---
slug: 1983-02-14_otrechenie
record_id: 1983.02.14
title: Отречение
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 22990230
  duration: '00:46:09'
  mp3: /ru/1983/02/1983.02.14_ru.mp3
date: '1983-02-14'
legacy:
  filename: 1983.02.14_SridharMj_Otrechenie
---

...Что чувство высочайшей природы пробудится в сердце, согласно степени пробужденности он сможет осознать, кто он. Как в «Брихад-Бхагаватамритам» это описано: Гопа Кумар согласно пробужденности своего внутреннего существа проходит сквозь различные стадии жизни. Он не чувствует удовлетворенности на определенной стадии, и, обретая связь с высшим, он делает следующий шаг. Затем, сделав этот шаг, он какое-то время остается на определенном более высоком уровне, но вновь не испытывает удовлетворения и вновь стремится к высшему. И таким образом, постепенно, согласно своей внутренней пробужденности он переходит от уровня к уровню, от стадии к стадии. Мы находим это в «Брихад-Бхагаватамритам».

*#00:01:38#*

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: В «Бхагаватам», в Одиннадцатой Песне, также в Седьмой Песне описана *санньяса-дхарма*. Там описано, что человек должен вначале отправиться в лес и жить в одном месте только один день.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это внешнее явление. Внешнее явление --- один день в новом месте. *Кутичака, бахудака, хамса, парамахамса* --- четыре стадии. Вначале *кутичака*: человек может построить хижину и жить в этой хижине какое-то время. Затем *бахудака* --- следующая, вторая стадия, на которой человек не живет в определенном месте, но принимает различные виды воды, *бахудака*, имеется в виду пьет разную воду, из разных мест, разных источников. Он странствует, переходит из места в место и совершает практику.

*#00:03:02#*

Затем *хамса* --- третья стадия. *Хамса* означает: когда вода и молоко смешаны, лебедь способен отделить молоко от воды, извлечь молоко. Поэтому такого рода личность именуется *сараграхи*: он свободно общается с разными представителями общества, но с кем бы он ни общался, где бы он ни находился, он извлекает суть и отвергает нежелательное, ненужное. Это --- *хамса*.

*#00:03:41#*

И затем --- *парамахамса*. Где бы он ни жил, с ним все будет в порядке: внешнее окружение, окружающая среда не способны повлиять на него или изменить его. Высочайшее положение. И иногда еще говорится, что существует пятая стадия --- *авадхута*. На этой стадии человек [такова специфическая черта этого состояния --- *переводчик*] находится в низменном, низком или падшем положении, но в действительности он не таков, он свободен от этих явлений. *Авадхута*. В целом такова система, [согласно степени зависимости от Господа. --- *не переведено*]

*#00:04:35#*

[*Санньяса* имеет три вида: *видват, вивидиша*] и *нароттама*. *Видват-санньяси* описан [таким образом]: когда человек понимает бренность, тщетность всего сущего, он стремится оставить тело, он стремится освободиться от этого рабства немедленно, *видват*. *Вивидиша* --- это постепенный процесс. Он принимает различные состояния и стремится к высочайшей цели. И *нароттама*. *Хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т правраджет*[^1] --- человек хочет Хари, обрести, найти Его в сердце, и блуждает повсюду, странствует в поисках, но в поисках Хари в своем сердце. И естественным образом, где бы ни происходило собрание святых, он находится в этом собрании.

*#00:05:38#*

**кӣртайант... сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇**[^2]

**катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇,\
туш̣йанти ча раманти ча**[^3]

*Садху-санга*. Для *вайшнава-санньяси* суть всего сводится к следующему: он должен общаться с *садху*, *вайшнавами*, святыми. Когда он общается с *садху*, он служит им --- такую природу имеет общение с ними. Он служит под руководством своему Гуру, что является наибольшим благом него. Если подобный возвышенный Гуру, руководитель, хранитель недоступен, тогда в обществе обычных преданных он будет стараться поддерживать возвышенный образ мыслей в сердце, общаясь с ними.

*#00:06:38#*

«Общество преданных» означает форму служения, настроение служения. Без настроения служения мы не можем наслаждаться обществом святых, *вайшнавов*. Общаться с *вайшнавом* значит служить ему. В противном случае если я эксплуатирую, я хочу получить какое-то удовольствие от окружения, то я буду вынужден деградировать. Дух служения должен жить в сердце, и постепенно этот дух будет переносить нас от более высокого к еще более высокому уровню.

*#00:07:22#*

Но *майявада-санньяса* это другое состояние. Они хотят обрести временный отдых, жизнь, свободную от страданий. Это невозможно. Такое достижение возможно [лишь] в качестве временного --- сон, *самадхи*. Но *самадхи* рано или поздно закончится.

*#00:07:49#*

**стха̄вара-деха, дева-деха йаичхе авастхити**[^4]

В беседе Рамананды Рая об этом идет речь. Те, кто стремится к высочайшему спасению, освобождению, в конечном счете возвращаются, чтобы стать ископаемым, достигают бессознательного существования, становятся камнями, ископаемыми. *Стха̄вара-деха* --- так это именуется в «Рамананда-самваде». Они могут стать Гималаями и долгое-долгое время спать в этом состоянии, в котором сознание не пробуждено. Или в качестве полубогов они могут какое-то время наслаждаться, но когда *пунья* закончена, они вынуждены возвращаться в мир смертных, простых людей, на Землю.

Который час?

**Преданный**: Четыре [двадцать пять].

**Шрила Шридхар Махарадж**: На этом я закончу.

**Преданный**: Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата Шри Шримад [Его Божественная Милость] Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами *ки джай*!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада *ки джай*! Свами Махарадж *ки джай*!

[Обрыв записи]

*#00:09:08#*

**Чидананда Прабху [Сиддханти Махарадж]:** На второй стадии *санньясы*... Как она называется: *кутичака* или *бахудака*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кутичака*, *бахудака*, *хамса*, *парамахамса*. И затем три части, три секции *санньясы*: *видват-санньяса*, *вивидиша* и *нароттама*. *Видват*, *вивидиша* и *нароттама* --- три категории *санньяси*. Каждая *санньяса* делится на четыре стадии: *кутичака*, *бахудака*, *хамса*, *парамахамса*.

*#00:09:56#*

*Видват-санньяса* не делится на составляющие, поскольку, когда она принята, то на этом ставится точка. Такой человек считает, что находится в настолько безопасном положении, что хочет оставить тело немедленно, *видват*. Он не хочет... Это, конечно, не *вайшнава-санньяса*: он не хочет тратить время в этом мире, он настолько разочарован нынешним окружением, что хочет покончить с этим сразу, раз и навсегда, немедленно хочет убить себя. Это не очень оптимистичная линия.

*#00:11:01#*

[*Вивидиша* --- он подпадает под правила, предписания. *Вивидиша* означает *иччха* [намерение, желание]: --- *не переведено*] он не пригоден, не квалифицирован в полной мере, но хочет быть квалифицирован. В *вивидиша-санньясе* существуют четыре стадии: *кутичака*, *бахудака*, *хамса*, *парамахамса*.

*#00:11:27#*

Первая стадия --- это состояние, в котором человек живет в определенном месте, ведет простую жизнь, повторяет *мантру* и просит *бхикшу* (получает еду в качестве подаяния), ни с кем не разговаривает, не общается с обществом в целом. Первая стадия.

*#00:12:01#*

На второй стадии он общается свободно со всеми представителями общества, он свободно странствует по миру и соприкасается с людьми разных категорий, желая понять: то, что он сделал правильно или неправильно. Он желает утвердить, упрочить свою позицию, общаясь с людьми, встречаясь с ними, вступая в контакт с различными силами --- благоприятными и неблагоприятными. *Парикша* --- испытание, [он живет проверяя, испытывая. Такая стадия. --- не переведено.]

*#00:12:56#*

Третья стадия --- *хамса*. *Хамса* означает, что он пытается изо всех сил извлечь суть благоприятного: из любой книги, из любого общества, любого сообщества, из различных теистических концепций. Он всегда находится в контакте с этими явлениями, но старается извлечь суть. Третья стадия.

*#00:13:35#*

А четвертая стадия --- когда человек утвержден в этом состоянии. Он утвердился в своей идее, [полученной от Гуру], совершенным образом и он может жить так, как ему хочется. Внешние реалии, внешние обстоятельства не способны сбить его с пути. Он волен проводить свои дни так, как ему хочется.

*#00:14:22#*

И *нароттама-санньяса* --- еще одна категория, тип *санньясы*. Эти *санньяси* ни о чем не заботятся, ни о каких формальностях. Они принимают прибежище в Хари, в Нараяне, и внутри, в сердце своем думают о Нараяне и блуждают повсюду, странствуют. Но главное --- поклонение Нараяне: во Вриндаване, в Пури или в другом подобном месте, согласно концепции этого *санньяси*, таким образом, в месте, где присутствует преданность. [Он может быть *триданди*.] *Хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т, правраджет* --- такой человек принимает прибежище святых стоп Хари, оставляет мирскую жизнь и блуждает повсюду, странствует, призывая Имя Господа и общаясь с преданными Господа. Таким образом. Такова общая концепция *санньясы*. Это негативная сторона.

*#00:15:58#*

Позитивная сторона будет такой в случае *нароттама-санньяси*: мы хотим следовать этой системе практическим образом, успешно. Если мы стремимся к этому, мы должны обрести связь со служением Гуру и *вайшнавам*. Памятование Хари недостаточно могущественно, чтобы способствовать нашей реализации, необходимо нечто позитивное. Следует совершить нечто позитивное, как сказал Прахлада Махарадж, когда Нарада пришел к нему после свидания с Махадевом, когда он захотел увидеть позитивный вклад в преданность, позитивную жизнь, участие в преданности. Прахлада сказал: «Девариши, тебе все известно обо мне, что я делаю. Я просто пытаюсь помнить моего Владыку, моего Господа, помнить Его».

*#00:17:36#*

Но памятования, памяти недостаточно, это очень слабая, отдаленная связь с Хари. Простое памятование --- это *шанта-раса* может быть, может считаться, относить ся к этой категории. *Шанта-раса*, очень отдаленная связь. Но подлинное сужение Хари --- это состояние постоянной занятости, поиска ответа на вопрос «как я могу удовлетворить Его?» Это нечто похвальное. «У меня нет этого темперамента, --- сказал Прахлада. --- Если ты хочешь увидеть подлинную преданность Хари, ступай к Хануману. Он исполнен духа служения Рамачандре. Как чудесно он совершает свое служение, как изумительно! Я нахожусь в низшем положении, состоянии, моя связь --- низшего порядка, очень слабая, отдаленная, эфемерная связь с Хари».

*#00:19:00#*

Таким образом, такого рода связи с Хари недостаточно. Это хорошо, но из этого состояния мы должны перейти к состоянию служения, и в этом измерении служения также есть классификация. Мы должны воспользоваться возможностью, принимая *санньясу* исключительным образом, оставляя все и служа безраздельно, круглые сутки Хари. Не просто память о Нем, не просто памятование, но подлинное служение, реальные действия, направленные на Его удовлетворение, --- вот что необходимо. *Дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* --- постепенная градация.

Он понимает? Ты понимаешь? Как зовут того, кто задал вопрос?

**Сиддханти Махарадж:** Я задал вопрос. Чидананда.

*#00:20:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопрос о *санньяси*, об отречении. *Санньяса*, отречение, описана так. Ответы на эти вопросы даны в «Гаудия-Кантахаре» и других источниках. Различные типы *санньясы* --- [*видват*, *вивидиша, нароттама-санньяса*, возможно вы найдете это там].

*#00:20:49#*

**Сиддханти Махарадж:** Вы говорили на днях о том, что *бахудака* --- это состояние *санньяси*, в котором *санньяси* пьет воду из разных источников. Каков духовный смысл этого пития воды из разных источников?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все это не очень важно для нашего лагеря. *Бахудака* означает: он пьет разные воды. Он блуждает, странствует, бывает во многих местах и пьет разную воду. [Это просто связь, чтобы показать [суть], --- *не переведено*] речь идет не о воде: «разную воду» означает, что он переходит из страны в страну и общается с различными людьми, людьми разной природы, разной культуры, и он пытается укрепить свои позиции. Он пытается понять: его поиск, его странствие оправдано или нет? В этом смысл «разных вод».

*#00:22:14#*

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: Каков статус *бабаджи* в *вайшнавском* сообществе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бабаджи*? Эта позиция была дана Махапрабху Санатане Госвами. Он принял уклад *бабаджи*, *бабаджи-вешу* (одеяния *бабаджи*) в присутствии Махапрабху, на глазах у Махапрабху. Это состояние считается высшим, выше *санньяси*. В целом это *парамахамса-веша*. *Санньяса-ашрам*...

*#00:23:08#*

**на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро\
на̄хам̇ варн̣ӣ** [означает *брахмачари*]**\
на ча гр̣ха-патир** [ --- *грихастха*]\
**но ванастхо** [ --- *ванапрастха*]\
**йатир ва̄**[^5] [ --- *санньяси*]

[Эти четыре этапа, *ашрама. На̄хам̇ випро* --- я не нахожусь в этих рамках, я выше этого. --- *не переведено*] Предполагается, что *санньяса* --- это *ашрам*, но состояние *бабаджи* выше этого: это не какой-либо из *ашрамов*, не какой-либо из укладов. Даже *санньяси* обладает неким положением, позицией: он должен следовать определенным ограничениям, определенным стандартам формул жизни.

*#00:24:02#*

Считается, что *бабаджи* стоят выше любого закона, у них нет какого бы то ни было положения в обществе. У *санньяси* есть некое положение в обществе --- в целом [они выступают] в качестве руководителей общества, наставников. Но *бабаджи* не заботятся ни о чем, они обрубают всякую связь с обществом и полностью посвящают себя *бхаджану*, *вриндавана-севе* и совершают *паракия-бхаджан* также. Они заняты в этом *паракия-бхаджане*.

*#00:24:47#*

Но наш Гуру Махарадж считал, что имитаторы принимают одеяния *бабаджи*, но не квалифицированы, не соответствуют этому стандарту. Нося одежды *бабаджи*, они злоупотребляют этими одеждами, и, прикрываясь этими одеяниями, они занимаются низменными вещами. *Сахаджия*.

*#00:25:29#*

Поэтому репутация *гаудия-вайшнавизма* была подорвана из-за их поступков. Они принимают эти одежды и имитируют некие явления, но они не в состоянии уловить самую суть, дух жизни в этом явлении и создают плохую репутацию в обществе в целом. Они создают плохую репутацию для Рупы, Санатаны и Махапрабху в целом. Поэтому Гуру Махарадж учредил этот институт *триданда-санньяси*. Вначале стань учителем в обществе, наставником, затем, когда придет такое высокое, возвышенное время, возвышенный час, тогда ты сможешь принять эту позицию --- положение *бабаджи*. То, о чем идет речь, не зависит от внешней одежды, но от внутренней реализации. Явление, к которому мы стремимся, зависит от внутреннего развития, пробуждения сердца, реализации, не от внешней одежды как таковой.

*#00:26:53#*

Таким образом, Прабхупада создал *триданда-санньясу*, *вайшнава-санньясу*, чтобы проповедовать, что *бабаджи* --- наши Гуру, они выше нас, и мы не считаем вас (то есть тех, кто принимает одежду *бабаджи*) подлинными *бабаджи*: только внешняя одежда, одна лишь внешняя одежда не дает вам почет, которого заслуживают те, кто занимают позицию *бабаджи* подлинным образом. Но необходимо научиться служить обществу и подлинным *вайшнавам* прежде всего, в противном случае, вы оскверняете одеяния Рупы и Санатаны. Это недопустимо. Таким было предостережение нашего Гуру Махараджа. Харе Кришна.

**Преданный**: Гуру Махарадж...

*#00:27:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Поэтому Прабхупада учредил институт священного шнура: вначале стань *брамином*, достигни *Брахма-локи*. [Достигни *Вираджи*, затем *Брахма-локи*, и затем *Паравьомы*, места вайшнавов. --- не переведено] Вначале стань *дайва-брамином*, приобрети качества *брамина*, будучи инициированным в ношении священного шнура, затем стань вайшнавом. Вначале необходима квалификация *Брахма-локи*. *Бабаджи* отвергают священный шнур, они принимают *каупину*. Но *каупина*, --- сказал Гуру Махарадж, --- это нечто более высокое: *каупина* означает прекращение любой мирской деятельности и отказ от любых мирских наклонностей в крайней, радикальной степени.

*#00:29:05#*

Не дерзай пытаться занять позицию Рупы и Санатаны. Вначале стань *брамином*, прими священный шнур, имей мужество и подлинную искренность отправиться в духовный мир. Иди, отправься в поход, прими священный шнур, затем соверши некий реальный, осязаемый прогресс в духовной жизни, и со временем, когда ты будешь утвержден в духовной жизни, более того, когда ты будешь утвержден в *кришна-лиле* во Вриндаване, тогда ты сможешь принять почет, одежды, одеяния Рупы и Санатаны. В противном случае ты оказываешь медвежью услугу этим личностям. Таким был темперамент нашего Гуру Махараджа, и он учредил эту *триданда-санньясу*, эту систему в школе *гаудия-вайшнавизма*. Харе Кришна.

*#00:30:14#*

Однажды, когда я был во Вриндаване, я встретил одного образованного *брахмачари*, он принял *бабаджи-вешу*. Он заявил мне, что, мол, вы не уважаете *бабаджи*, а ведь мы являемся последователями Рупы и Санатаны. Я сказал ему на это, что мы считаем, что мы принадлежим к *ашраму* *санньяси*, мы являемся слугами Рупы и Санатаны, (*бабаджи*). Он сказал: «О, очень хорошо, мы этого не знали, тогда все в порядке!» На что я ему заметил: «Да, но мы не считаем, что вы являетесь подлинными *бабаджи*. Я не считаю, что вы --- *бабаджи*. Вы --- имитаторы, вы принимаете только физическую сторону. Вы, как говорит пословица, --- глупцы, которые рвутся туда, где ангелы боятся ступить, в священные покои».

*#00:31:40#*

Этот человек, который носил одежду *бабаджи*, был пойман с поличным. Он сам оставил эту позицию *бабаджи* и вернулся к семейной жизни... Не совсем к семейной жизни, но вернулся в тот город, где в свое время получил образование, и начал учить учеников, работать в качестве учителя и так зарабатывать себе на жизнь. Гаура-Хари. Это очень твердый орешек, не просто его расколоть. Имитация недопустима, но милость *вайшнава*, внутреннее пробуждение... Внутреннее пробуждение может быть вызвано лишь благодаря служению Кришне и Его окружению, Его преданным. Мы должны искренне пытаться достичь такой стадии подлинным образом, но не внешне, не внешне. Подлинная реализация необходима, убежденность, вера. Вера приведет нас к осязаемой, подлинной, конкретной реализации. Вера.

*#00:33:13#*

У кого-то умер друг где-то, и до меня дошли новости, я начал плакать. Почему? Я не видел его смерть своими физическими глазами, я просто поверил в то, что она произошла, и я стал плакать, полились слезы. Вера, вопрос веры. Вера способна творить чудеса на расстоянии. Многое можно совершить посредством веры. Вера --- это позитивное явление, вера --- это не воображение. Воображение тщетно, бесцельно, но вера --- это не воображение: это нечто более осязаемое, реальное, чем что бы то ни было.

*#00:34:11#*

Все, что мы переживаем здесь, в этом мире, все это тщетно, иллюзия. То, что мы чувствуем, что мы считаем конкретной реализацией, конкретным миром, реальностью, --- все это тщетно, эфемерно. Но вера обладает такой природой, что она способна показать: существует Истина, Истина за пределами математических расчетов. Компьютер показывает много, что выходит за рамки, недоступно нашим чувствам. Он делает это посредством математических вычислений, расчетов, операций.

Кто это?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махананда [Мадхусудан Махарадж].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#00:35:13#*

Свами Махарадж сказал, что это человек, которому можно доверять в высшей степени. Много раз он говорил. Я говорил Тамалу Кришне... Как это называется на бенгали? Я объяснял Тамалу Кришне следующее... [Не *гунд̣ā*, но...]

**Видагдха Мадхава Прабху:** Отчаянный, отчаявшийся?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-то вроде отчаявшегося, но бенгальское слово другое. Не могу вспомнить.

*#00:35:53#*

Есть история о солдате, который совершил какой-то проступок, и он должен был быть наказан. Но Виктория, королева Великобритании, не хотела начинать свое первое судебное разбирательство с наказания. Все говорило против этого солдата. Адвокат сказал, что этот человек был три раза прощен, и это --- четвертый раз, когда он совершал проступок, мы не можем его на сей раз просить. Тем не менее Виктория давила на него, она говорила: «Все, что вы говорите, направлено против него, но не могли бы вы привести какой-то пример, что-то, что говорило бы в его пользу?» Этот джентльмен, юрист, понял, чего хочет Виктория, и он сказал: «Его семейная жизнь хороша, семейная жизнь». Тогда Виктория сказала: «И в этот раз его следует простить. Если в нем есть хоть что-то хорошее, то и в этот раз давайте его простим». Я цитировал этот пример, когда я просил комитет Джи-Би-Си простить и в этот раз тоже Хамсадуту, Джаятиртху и Тамала Кришну. Этих трех.

[Обрыв записи]

*#00:37:47#*

Вопрос энергии: сознательно или бессознательно. Если это связано со служением Кришне, преданным. Такой человек будет благословлен вечной жизнью, его энергия использована в служении преданным, и рано или поздно, когда эти заслуги накопятся, когда определенный объем появится, вес, тогда они привлекут его к служению Кришне непосредственно, [создадут в нем *шраддху*, веру в нем.]

*#00:38:36#*

Наш Гуру Махарадж сказал один раз: «Мне нужен один *лакх* *пайс*». [*Пайса* --- самая мелкая монета, копейка --- *переводчик*] Один джентльмен пожертвовал три *лакха* рупий [*лакх* --- это сто тысяч --- *переводчик*]. И ученик сказал Прабхупаде: «Гурудев, этот джентльмен пожертвовал. Вы просили один *лакх* *пайс*, но он дал три *лакха* рупий!» И тогда Гуру Махарадж ответил: «Я не хотел, чтобы эти деньги дал один человек. Я хотел получить по одной *пайсе* от *лакха* человек, чтобы каждый из этих тысяч получил *сукрити*».

*#00:39:24#*

На первый взгляд кажется, что я нищий, я нахожусь в роли просителя, а он --- дающий. Но на самом деле это я дающий: я даю связь с Господом. Он --- нищий, он получается эту связь через меня, посредством меня. *Сукрити*. *Ниргуна*. *Ниргуна* означает каплю трансцендентной преданности: используя его энергию неведомо для него самого (он сам того не сознает), используя ее в служении, я даю ему эту связь. В этом смысл подаяния, просить подаяние от двери к двери. Я даю ему некую связь с бессмертным явлением, с бессмертием, *сукрити*. Когда *сукрити* в достаточной степени накапливается, приносит плоды в виде преданности, сознательной преданности.

*#00:40:39#*

**бхактис ту бхагавад-бхакта-\
сан̇гена париджа̄йате\
сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пум̇бхих̣\
сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣**[^6]

*Сукрити* приведет нас в общество *садху*, к стопам подлинного *садху*. *Сукрити*. Поэтому для этой цели и также для нас. Речь идет о том, чтобы отдать все служению Кришне --- имя, славу, нашу репутацию, все мы должны отдать, пожертвовать Кришне. Безраздельно, стопроцентно отдать Кришне все и вся ради Его удовлетворения, удовлетворения Его преданных.

*#00:41:45#*

[Поэтому, если вы хотите совершить немного служения... Об этом --- *не переведено*] я просил также Паривраджака Махараджа: если его виза позволит ему пробыть в Индии еще пятнадцать дней или около того. [Еще пятнадцать дней, да --- *подсказывает преданный*] Тогда на праздник соберется религиозная публика, религиозные люди, и такое общество будет полезным для него. Многие *садху* и многие обычные *грихастхи*, мужчины и женщины соберутся ради обхода святых мест, островов Навадвипы с *санкиртаной*. То будет очень религиозный сценарий. Для него было бы благом принять в этом участие, [и для вас всех также. Приходите, чтобы увидеть это и поучаствовать: какое-то количество риса, овощей, масла, картофеля --- все, что вы захотите дать, пожертвовать, мы примем. --- *не переведено*] Таким образом.

[Обрыв записи]

*#00:43:07#*

Мы можем пытаться, но результат --- за Кришной. К нам приходит опыт такого рода: иногда мы изо всех сил, отчаянно пытаемся сделать что-то в одном месте, но у нас ничего не выходит, несмотря на все усилия. Но в другом месте минимум усилий приносит невиданный, неслыханный результат. Иногда мы уделяем полноту внимания чему-то, но ответ нулевой. В другом месте --- минимум внимания, и ответ полноценный. Мы не знаем, что произойдет, мы должны пытаться.

*#00:43:53#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана**[^7]

Не следует стремиться к результату, но полностью посвятить себя выполнению своего долга, сконцентрироваться на этом, на выполнении долга. Это наша часть, то, что требуется, зависит от нас, а каков будет результат зависит от другой стороны, зависит от Его воли. С таким духом, таким настроением мы можем что-то делать. И если я у кого-то что-то беру для служения Махапрабху, то этот человек неосознанно для себя, неведомо для себя обретает связь с вечной жизнью. Харе Кришна.

*#00:45:02#*

Полнота концентрации на выполнении долга --- это ключ к успеху в жизни в вечности. Тогда мы [будем] очень близки к Абсолютной Воле, Вечной Воле. Как моя воля может встретиться с Вечной Волей, мои желания могут совпасть с Его желаниями? [Я делаю так много, ожидая. Но я не должен быть удручен, не должен унывать. Пытайся удовлетворить Его при любых обстоятельствах, это испытание в нашей жизни. Это не усилие на один-два дня, но --- *не переведено*] необходимо упражняться в достижении, развитии таких взаимоотношений с Безграничным, [с Абсолютом на протяжении всей жизни. --- *не переведено*] С таким умонастроением, с таким мужеством мы вышли на поле битвы, деятельности.

[^1]:  *йах̣ свака̄т парато веха, джа̄та-нирведа а̄тмава̄н / хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т, правраджет са нароттамах̣* --- «Тот, кто пробуждается и осознает сам или с помощью других иллюзорность и нищету этого материального мира и потому покидает дом, положившись лишь на Личность Бога, пребывающую в его сердце, воистину является лучшим из людей» («Шримад-Бхагаватам», 1.13.27).

[^2]:  *сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇, йатанташ́ ча др̣д̣ха-врата̄х̣ / намасйанташ́ ча ма̄м̇ бхактйа̄, нитйа-йукта̄ упа̄сате* --- «Непрестанно прославляя Меня, неотступно следуя принятым обетам, они с любовью поклоняются Мне и благодаря этому служению навеки связаны со Мной». (Бхагавад-гита, 9.14).

[^3]:  *мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄, бодхайантах̣ параспарам / катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇, туш̣йанти ча раманти ча* --- «Мои преданные всегда поглощены мыслями обо Мне, вся их жизнь проходит в служении Мне. Раскрывая друг другу истины обо Мне, они проводят все время в таких беседах, обретая удовлетворение и блаженство» (Бхагавад-гита, 10.9).

[^4]:  *'мукти, бхукти ва̄н̃чхе йеи, ка̄ха̄н̇ дун̇ха̄ра гати?' / стха̄вара-деха, дева-деха йаичхе авастхити'* --- «Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» --- спросил Шри Чайтанья Махапрабху. Рамананда Рай ответил: «Стремящиеся раствориться в бытии Верховного Господа станут деревьями, а люди, чрезмерно привязанные к удовлетворению чувств, родятся полубогами» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.257).

[^5]:  *на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро, на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄ / кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер, гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣* --- «Я не *брахман*, не царь и не *кшатрий*, не *вайшья* и не *шудра*. Я не принадлежу ни к какой *варне*: не *брахмачари*, не *грихастха*, не *ванапрастха* и не *санньяси*. Я лишь слуга слуги слуги Того, чьи стопы подобны лотосам, Кто является для *гопи* Враджа самим дыханием жизни. Он --- полный нектара Океан, сияющий источник высшего блаженства всего мироздания» («Падьявали», 74; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.80).

[^6]:  «*Бхакти* проявляется в общении с чистыми преданными Господа. Такое общение возможно обрести только благодаря духовному благочестию, накопленному на протяжении многих жизней благодаря осознанному и неосознанному общению с *садху* и служению им». («Брихан-нарадия-пурана», 4.33; «Хари-бхакти-виласа», 10.279; «Джайва-дхарма»).

[^7]:  *карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).
