---
slug: 1983-02-19_guru
record_id: 1983.02.19
title: Гуру
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 39407113
  duration: '01:19:39'
  mp3: /ru/1983/02/1983.02.19_ru.mp3
date: '1983-02-19'
legacy:
  filename: 1983.02.19_SridharMj_Guru
---

...C завитыми волосами, и имел обыкновение курить табак.

*Татастха*, *татастха-вичар* --- беспристрастное суждение. Мы должны понять все эти вещи. Гуру в целом --- это любая точка, которая является точкой связи с Кришной. Точка, в которой Кришна становится известным окружению, приходит ко мне. Первый призыв --- это «приди ко Мне!», призыв Кришны: «Я такой-то и такой». Затем, по мере продвижения, прогресса мы приобретаем более специфическое, конкретное знание о Его природе.

[Обрыв записи]

*#00:01:18#*

И тогда он [Мукунда] спросил Гададхара: «Великий святой пришел сюда. Ты отправишься посмотреть на него? Хочешь посмотреть?» Гададхар любил святых, он сказал: «Да, я пойду». И Гададхара Пандита, мальчика лет шестнадцати-семнадцати, Мукунда отвел к Пундарику Видьянидхи. Гададхар Пандит увидел, что тот сидит на диване, у него были завитые волосы, красиво уложенные, умащенные парфюмом. Он курил трубку (табак) и был окружен пышностью и роскошью.

*#00:02:21#*

В сердце своем Гададхар Пандит подумал: «Мукунда сказал, что покажет мне святого. Это --- святой, которого он собирался мне показать? Что это такое? Этот человек утопает в роскоши, курит табак. У него красиво уложенные волосы, завитые, надушенные, его дом богато украшен. И Мукунда привел меня сюда, чтобы показать мне этого „святого"? Что это такое? Как это понимать?» Мукунда мог понять, что на уме у Гададхара Пандита. Он был хорошим певцом, Мукунда. Он начал петь *шлоку* из «Бхагаватам»:

*#00:03:30#*

**ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇\
джигха̄м̇сайа̄ 'па̄йайад апй аса̄дхвӣ\
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато 'нйам̇\
кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема**[^1]

[Эту] *шлоку* из «Бхагаватам» Мукунда пел своим сладким голосом. После смерти Путаны, после того как Путана была убита, Кришна дал ей очень высокое положение --- положение Своей Собственной кормилицы на Голоке. Такое благословение Он дал ей, Путане. Он убил ее лично, посредством того, что сосал ее грудь. Путана была сестрой Баки [Бакасуры], ее звали Баки. Брата --- Бака, ее --- Баки. Он был великим демоном, она была его сестрой. Путана была послана, чтобы убить Кришну.

*#00:05:03#*

Все они были агентами Камсы. Они были посланы во Вриндаван, поскольку Камса слышал [предсказание Катьяяни]. Деви Катьяяни выскользнула из его рук, взмыла в небеса и оттуда заявила: «Тот, кто убьет тебя, растет в Гокуле». Так она сказала. Камса удивился: «Что это такое? Как это понимать?» У него возникли подозрения, опасения. Он понял, что Кришна уже родился, растет, поэтому он стал посылать многочисленных демонов на поиски Кришны.

*#00:06:00#*

Путана была послана. Она пришла в Гокулу в обличии очень любящей женщины, красавицы. Она заявила: «О, Яшода! У тебя такое прекрасное дитя! Я слышала об этом, что у тебя такой прекрасный ребенок. Где Он? О, ты оставила Его в таком плачевном положении, насколько ты жестокосердечна! Ты не можешь позаботиться о таком прекрасном ребенке, не в состоянии».

*#00:06:43#*

И тогда она взяла ребенка на руки и дала Ему грудь. И Кришна стал сосать ее грудь с такой огромной силой, что высосал из нее жизненный воздух, убил ее, и она приняла свое подлинное обличие --- она стала огромной, гигантской демоницей. И Кришна дал ей положение Своей вечной няни, кормилицы, *дха̄трӣ*. И вот эта *шлока*:

*#00:07:36#*

**ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇\
джигха̄м̇сайа̄ 'па̄йайад апй аса̄дхвӣ\
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇**

Как называется это по-английски: [леди-демон]? [Демоница --- *подсказывают*.] Демоница. [«Она пришла убить Его, но --- *не переведено*] Кришна настолько милостив, что Он даровал ей положение няни, кормилицы. Если я оставлю Кришну, то кому мне поклоняться? Столь милостив, милосерден, милосердный Владыка! Она пришла, чтобы убить Его, не говоря уже о поклонении. Она собиралась убить Его, и Он подарил ей положение, вечное положение Своей няни, Своей кормилицы! Настолько милостив, настолько великодушен, добр Он! И в ком еще мне искать прибежище, где мне найти столь милостивую, великодушную, милосердную личность?» Таков смысл этого стиха, который Мукунда пел своим сладостным голосом.

*#00:09:20#*

Этот стих достиг слуха Пундарика Видьянидхи, это пение. И в нем, в его уме произошла перемена, и в теле также. Он отбросил трубку, упал на ложе, и начал кататься по нему, и плакать, рыдать, и рвать на себе волосы, и разрывать одежду, и его тело стали сотрясать конвульсии. А с ложа, с дивана он упал на землю и также конвульсии продолжались. Он не мог остановиться, и Гададхар Пандит был очень впечатлен.

*#00:10:21#*

«Насколько велика преданность в его сердце! --- подумал он. --- Я неправильно истолковал себе его облик, его поведение. Он услышал всего лишь одну *шлоку* „Бхагаватам", и столь великую, божественную любовь к Кришне он продемонстрировал! Вся эта роскошь, все остальное, даже само его тело были мгновенно забыты. Эта *шлока* „Бхагаватам" произвела такое глубочайшее впечатление на его сердце! Какой он великий преданный!»

*#00:11:12#*

По прошествии часа, когда Пундарика Видьянидхи пришел в себя, Гададхар Пандит вернулся к Мукунде и сказал: «Я совершил великое оскорбление. Я думал, к какому сомнительному „*садху*" ты привел меня? Этот человек --- богач. Его одежда, тело, ухоженные волосы, курение... Я подумал: „Что это за садху?" Но ты очень добр ко мне. Ты пропел одну *шлоку* „Бхагаватам", и я увидел, какое воздействие эта *шлока* произвела на него, на этого великого святого человека! Своими собственными глазами я видел все это. Вначале я посчитал его псевдо святым, но теперь я понимаю, что оскорбил его и хочу избавиться от последствий этого оскорбления».

*#00:12:30#*

Таким образом. Тогда Гададхар Пандит сказал: «Мой Владыка --- Шри Гауранга. Я должен попросить у Него позволения. Я еще не принял посвящение. Если кто-то следует пути преданности, то он должен принять посвящение. Я еще не был инициирован. Если я получу посвящение от этого великого святого, тогда все мои оскорбления будут прощены. Пожалуйста, спроси у него, примет ли он меня в качестве ученика? А я должен спросить Нимая Пандита: Он мой хранитель, Он мой опекун».

*#00:13:29#*

И Гададхар обратился к Нимаю Пандиту, к Гауранга Сундару, и Тот сказал: «Да». Махапрабху до этого плакал, называя его «Преманидхи». Его титул был «Видьянидхи», но Махапрабху называл его «Преманидхи» [обитель любви]. Однажды Он призывал его имя. Махапрабху, вдохновленный чувствами Радхарани, внезапно стал призывать его имя, называя его *ба̄па*: «Где мой отец, *ба̄па* Пундарик?» Так, вдохновленный чувствами Радхарани, плакал Махапрабху: «Мой отец пришел, Преманидхи, Пундарик Преманидхи, Видьянидхи! Ты можешь принять от него посвящение». Он сказал: «Он внешне утопает в роскоши, но внутренне он великий преданный».

*#00:15:07#*

Сварупа Дамодар был его близким другом. Однажды случилось так, что *панды* Ориссы надели на Джаганнатха на глазах у Пундарика Видьянидхи новые одежды, но эта одежда был плохо вымыта, постирана, и на ней оставались остатки, были остатки воды, в которой кипятился рис... как называется это вещество? [Крахмал? --- *подсказывают*] Остатки этого вещества, крахмала, были на одежде, и *панды* одели эту одежду на Джаганнатха. Пундарик Видьянидхи заметил: «Эти люди не знают, каковы предписания *шастр*. Они --- дикари, полуцивилизованные. Они не постирали как следует одежду. Одежду, пропитанную экстрактом риса, рисовой водой, крахмалом, они одевают на Джаганнатха!»

*#00:16:47#*

И после этого, в ту же ночь Джаганнатх и Баларама пришли к Пундарику Видьянидхи и заявили: «Ты пришел для того, чтобы ссориться с Моими слугами? Ты находишь в них недостатки, ты смеешь критиковать их --- Моих вечных слуг?» И Они стали давать Пундарику пощечины. [Смеется.] А утром Пундарик Видьянидхи увидел, что его щеки распухли от пощечин Джаганнатха и Баларамы. И он бросился к Сварупе Дамодару и признался: «Вчера я совершил оскорбление. Джаганнатх столь милостив, Он не обращает внимания на изъяны Своих преданных, но я оскорбил их. Поэтому Джаганнатх и Баларама сегодня ночью наказали меня. Они надавали мне пощечины, и обе мои щеки распухли».

*#00:18:20#*

Сварупа Дамодар знал величину Пундарика Видьянидхи, он сказал: «Ты столь велик, ты обрел столь великую благосклонность Джаганнатха! Ты столь близкий преданный Джаганнатха, что Он пришел, чтобы наказать тебя. Ты очень удачлив!» Это Пундарик Видьянидхи, очень близкий преданный --- настолько, что говорится, что он отец Радхарани, Вришабхану, воплощение царя Вришабхану. День его явления празднуется сегодня также.

*#00:19:10#*

И явление Даса Рагхунатха. Скорее всего, вы слышали это имя. Он родился в районе Хугли, он был сыном *заминдара*. Они были обладателями огромного состояния. [В то время их доход равнялся двадцати *лакхам*. Двенадцать *лакхов* отдавались мусульманскому казначею царя, а восемь *лакхов* являлись их чистым доходом. --- *не переведено*] Он был единственным сыном. Состояние было поделено между мусульманским *ватсьей*, родственниками и сыном, но Рагхунатх стремился к сознанию Кришны, несмотря на свое богатство и высокое положение.

*#00:20:16#*

После принятия *санньясы*, Махапрабху, на пути во Вриндаван [зашел в Рамакели. После того как Он увидел Рупу и Санатану, Он вернулся сюда и жил в доме Адвайты, в Адвайте-*бхаване*. --- не переведено] Рагхунатх получил у своего отца позволение увидеться со Шри Чайтаньядевом в Шантипуре, в Адвайта-*бхаване*. Махапрабху жил здесь несколько дней.

*#00:20:44#*

Рагхунатх пришел к Махапрабху, который провел здесь какое-то время. Он сказал: «Я хочу идти за Тобой, следовать Тебе, идти по Твоим стопам, но я --- богатый человек. Я не могу освободиться от домашнего заключения, домашнего ареста, навязанного мне отцом и дядей». Махапрабху сказал ему: «Будь спокоен, не сходи с ума. Не будь слишком, чрезмерно отречен, принимай только то, что необходимо: еду, одежду. Принимай только самое необходимое. Воздерживайся, как от отречения, так и от наслаждения. Следуй золотой середине, *юкта-вайрагья*».

*#00:22:15#*

**стхира хан̃а̄ гхаре йа̄о, на̄ хао ва̄тула\
[краме краме па̄йа лока бхава-синдху-кӯла]**[^2]

«Не сходи с ума, --- сказал Он ему, --- но следуй золотой середине, и тогда Кришна будет достаточно милостив к тебе, и ты получишь освобождение от этого рабства». С этими благословениями Махапрабху он вернулся домой, а впоследствии он встретил Нитьянанду прабху, и Тот благословил его.

*#00:22:54#*

И однажды после этого ему удалось убежать из дома и отправиться в Пури. Он шел приблизительно пятнадцать дней. Только три дня из этих пятнадцати он принимал *прасадам*, прося его в качестве подаяния, в качестве *бхикши*. В другое время он постился. И на протяжении шестнадцати лет он жил в Пури, и вел крайне аскетичную жизнь, жизнь *вайрагьи*, аскета. Он приходил просить *прасадам* к воротам храма Джаганнатха. В конце концов, говорят нам, тот *прасадам* Джаганнатха, который был совершенно испорчен, отдавали коровам Джаганнатха, [так как] люди не могли его есть из-за его плохого вкуса, испорченного, гнилого. Этот *прасадам* оставляли в определенном месте, Рагхунатх собирал этот испорченный *прасадам* Джаганнатха, промывал его большим количеством воды, добавлял немного соли и принимал.

*#00:24:43#*

И однажды Махапрабху сообщили, что Рагхунатх принимает *прасадам* таким образом, в такой манере. Махапрабху был шокирован. Однажды Он пришел к Рагхунатху, когда тот собрал такого рода *прасадам*. Махапрабху насильственно отнял у него этот *прасадам* и съел его. Он сказал: «Я ел различные виды *прасада*, но такого сладостного, сладкого прасада Я никогда не ел. Я никогда не ел такого сладостного, прекрасного *прасада*. Рагхунатх, ты принимаешь каждый день такой *прасадам* и не делишься со Мной, с нами таким прасадом? Джаганнатх дает тебе *прасадам*, насколько он сладок!»

*#00:25:46#*

Его поведение было таким. Он был единственным сыном *заминдара*, и случай его был таков. После ухода Махапрабху Рагхунатх отправился во Вриндаван. Он не хотел продолжать жить, он собирался прыгнуть с вершины Говардхана и так покончить с собой. Но затем он встретил Рупу и Санатану и увидел: «Я не одинок. Махапрабху по-прежнему присутствует в Рупе и Санатане. Махапрабху живет в их произведениях».

*#00:26:38#*

И на протяжении многих лет он выполнял обязанности, возложенные на него Махапрабху. Поскольку он увидел, что Махапрабху живет в Рупе и Санатане, он очень близким образом следовал Рупе и Санатане. Он также написал множество произведений, прекрасных произведений преданности --- настолько прекрасные и глубокие, что его считают *ачарьей* *прайоджаны*, учителем высочайшей цели нашей жизни.

*#00:27:26#*

Эта цель была дана Рагхунатхом, и это *Радха-каинкарья*. *Радха-каинкарья*. «О, Кришна!» [Нет,] Рагхунатх Дас Госвами говорит это, обращаясь к Радхарани, он говорит: «О, моя Госпожа! Если Ты не будешь милостива ко мне, тогда я не хочу ничего и никого. Я не хочу ни этот Вриндаван, ни саму мою жизнь, жизнь мне не нужна. Я даже не хочу Кришну, если я не обрету Тебя, моя Госпожа! Я хочу Твоей милости, я хочу служения Тебе!»

*#00:28:23#*

«Мы не дерзаем обращаться к Кришне ради прямого служения Ему, мы можем помогать Тебе, с тем чтобы Ты использовала нашу энергию в служении Кришне. Ты --- наша высочайшая точка достижения, зенит нашего достижения. Зенит нашего достижения --- служение Тебе, но не прямое служение Кришне». Так он выражается, Дас Госвами. И это *сиддханта* *рупануга-вайшнавов*. Он есть *прайоджана-таттва-ачарья*, Рагхунатх Дас Госвами. День его рождения, явления празднуется сегодня.

*#00:29:16#*

И сегодня день ухода Вишванатха Чакраварти Тхакура. Вы тоже, возможно, слышали о нем. Он был *брамином*, жившим на другой стороне Ганги, в Деваграме, великим ученым, знатоком санскрита. Он изучал очень глубоко и обширно различные писания, был их знатоком. Он комментировал «Бхагаватам» и также Гиту. Бхактивинод Тхакур дал две интерпретации Гиты: одни категории комментариев основаны на комментариях Баладева Видьябхушаны, другие --- на комментариях Вишванатха Чакраварти Тхакура. Особенно в Гите он показывал, комментировал наиболее тончайшие положения *лилы*.

*#00:30:26#*

И он написал множество других книг. Подобно «Говинда-лиламрите» Кавираджа Госвами, Вишванатх Чакраварти Тхакур показал, описал круглосуточное служение Кришне. Он описал это служение в «Кришна-бхаванамрите», двадцатичетырехчасовое служение Радхарани. Это служение описано, дано им. И многие другие книги он написал. Санатана Госвами написал «Брихад-Бхагаватамритам». Вишванатх Чакраварти Тхакур изложил самую суть этого произведения в своей книге. Суть «Брихад-Бхагаватамритам» была дана Чакраварти Тхакуром. Также другое произведение --- «Кирана Уджджвала-ниламани», посвященное *гопи* и *кришна-лиле*, [изложение] произведения Рупы Госвами. *Ниламани-киран* --- луч бриллианта *Уджджвала-ниламани*. Он суммировал там описание, данное Рупой Госвами в его оригинальном произведении.

*#00:32:07#*

Также Рупа Госвами написал «Бхакти-расамрита-синдху». Вишванатх Чакраварти Тхакур написал книгу под названием «Капля океана *бхакти-расы*» [«Бхакти-расамрита-синдху-бинду»], океана нектара преданности. Многие великие книги были им написаны, Чакраварти Тхакуром. Сегодня --- день его ухода. В конце концов он оставил все и жил на Радха-кунде. *Бабаджи*-имя Вишванатха Чакраварти было Хари-Валлабха, имя *санньяси* было Хари-Валлабха. И сегодня день его ухода.

*#00:33:09#*

Два других джентльмена, сегодня дни их ухода. Бхарати Махарадж --- старший *санньяси* Прабхупады, он был хорошим проповедником. (Сиддханти Махарадж продолжает свою миссию в Калькутте --- это его приемник.) И другой *санньяси* --- Парват Махарадж. (Адвайта Дас отсюда уехал на церемонию, посвященную уходу Парвата Махараджа.) Он был хорошим проповедником и родом из Сваруп-ганджа. В детстве этот Парват Махарадж видел Бхактивинода Тхакура, который был соседом его родителей. Парват Махарадж видел Бхактивинода на заключительном этапе жизни, в его последние дни.

*#00:34:23#*

Он рассказывал в последствии: «Я видел, как Бхактивинод Тхакур призывает Имя очень громко, громким голосом, выкрикивает его. И этот призыв звучал так, словно один человек зовет своего давно потерянного друга, очень жалобно и с великой любовью призывает Кришну очень громким голосом». Парват Махарадж видел, как Бхактивинод Тхакур повторяет «Харе Кришна». Это было в Сваруп-гандже, и оттуда он пришел к нашему Гуру Махараджу, жил какое-то время в его обществе, принял *санньясу* и проповедовал. Он был неутомимым слугой и работником: с раннего утра до позднего вечера он ходил, проповедовал и собирал пожертвования. И питался очень скромно: дутым рисом, и просил *бхикшу* ради служения Гурудеву, этот Парват Махарадж. Сегодня день его ухода. Харе Кришна.

*#00:36:16#*

Как бы то ни было, благодаря удаче, нашему везению, нашей предыдущей карме и *сукрити* мы обрели связь с такой линией мысли.

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
[гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа**][^3]

Наши души откликнулись на этот призыв. То обстоятельство, что мы пришли к этой линии мысли, которая является высочайшей реализацией жизни, о которой только можно помыслить... Кришна-сознание, сознание Кришны --- это высочайшая реализация. И так случилось, так или иначе, что мы пришли к этому явлению, и мы пытаемся, изо всех сил пытаемся идти вперед, в этом направлении, вперед. И мы будем идти до тех пор, пока не достигнем этого окончательного достижения, места предназначения, с помощью тех, кто выше нас, --- наших Гуру, наших руководителей. У нас есть надежда на то, что однажды мы сумеем обрести прямое служение. Гаура-Харибол.

Ом Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада *ки джай*!\
Вишнуприя Деви *ки джай*!\
Пундарика Видьянидхи *ки джай*!\
Рагхунандан Тхакур *ки джай*!\
Рагхунатх Дас Госвами Тхакур *ки джай*!\
Бхарати Махарадж, Парват Махарадж *ки джай*!\
Харинам-санкиртан ки джай*!\
Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Тхакур *ки джай*!\
А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж *ки джай*!\
Бхакта-вринда ки джай*!\
Навадвип-дхам *ки джай*!\
Шри Чайтанья Сарасват Матх *ки джай*!\
Гаура-Харибол!

**Преданный**: Ом Вишнупад Парамахамса Павриджакачарья Аштоттара-шата Шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж *ки джай*!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нитай-Гаура, Нитай-Гаура!

[Обрыв записи]

*#00:38:46#*

*Макари Саптами*. *Макар* означает [*магха, санкранти марг*], *Макари Саптами*. Убывающая и прибывающая, [две недели растущей Луны] месяца Магха представлены символом *макара*. В целом *макара* --- это разновидность рыбы, которая живет в море, в *Джйотише*, в астрологии. *Cаптами* --- это седьмой день Луны в определенной фазе, месяца Магха. [*Раши-чакра*]: двенадцать месяцев, двенадцать символов. Это день явления Адвайта Ачарьи, *Макари Саптами*. Адвайта Ачарья, говорится, является инкарнацией Маха-Вишну.

*#00:40:12#*

**маха̄-виш̣н̣ур джагат-карта̄\
ма̄йайа̄ йах̣ ср̣джатй адах̣\
тасйа̄вата̄ра эва̄йам\
адваита̄ча̄рйа ӣш́варах̣**[^4]

Того Маха-Вишну, который лежит в основании всей области заблуждения. *Пуруш̣а-трайе* [три Пуруши]: Каранодакашайи, Гарбходакашайи и Кширодакашайи --- эти три воплощения, инкарнации Вишну, Нараяны связаны с этим миром заблуждения. Три фазы, три формы.

*#00:41:15#*

Сада-Шива и Маха-Вишну очень схожи, похожи. Один аспект --- это функция преданности по отношению к Высшему, другой аспект --- это функция надзирателя и управителя в рамках области заблуждения. Две стороны: заблуждение и подлинная концепция, истинное представление. Пограничная область, отсутствие дифференциации, а с другой стороны --- начало дифференциации. Это Сада-Шива или Маха-Вишну --- стадия поклонения сознательной области, поток преданности, обращенный к Центру, то есть высшее измерение *майи*, пограничная область и начало преданности. Адвайта Ачарья есть Маха-Вишну. На этой стороне --- Шива, преданный-Шива.

*#00:43:03#*

Затем зона, где отсутствует дифференциация, *нирвишеша*, [и] вновь начинается дифференциация, за пределами этой области. В этой иллюзорной области также присутствует дифференциация и пограничная сфера между ними, где присутствует, пребывает *майядхиша* Шива, *майяпати* Шива.

*#00:43:25#*

**ма̄йа̄м̇ ту пракр̣тим̇ видйа̄н\
ма̄йинам̇ ту махеш́варам\
[тасйа̄вайавабхӯтаисту\
вйа̄птам̇ сарвамидам̇ джагат]**[^5]

*Джива*, душа в целом... Когда он является владыкой *майи*, не находится в оковах *майи*, ложных представлений --- это Маха-Вишну, Каранарнавашайи.

*#00:44:13#*

Работа в области заблуждения --- функция, осуществляемая здесь.

**тал-лин̇гам̇ бхагава̄н ш́амбхур**[^6]

Его луч или взгляд достигает области заблуждения, и этот луч или взгляд есть Шамбху. Он проходит область, где отсутствует дифференциация, полусознательную область. Этот луч достигает зоны тьмы --- связующее звено: звено, связующее подлинную концепцию и ложную концепцию. И эта личность лежит в основании всего творения. *Ка̄ран̣а̄рн̣ава* [океан *Ка̄ран̣а*, Причинный океан]. Он смешивается с ложным представлением, служит основанием всей области заблуждения, *майи*. Далее, смешиваясь, он входит во многие *брахманды*, столь многие частицы, части, связанные с областью заблуждения.

*#00:46:11#*

И его вторая ипостась, второй аспект: он находится в основании каждой *брахманды*. Существуют бесчисленные *брахманды*, и Каранарнавашайи Вишну находится, лежит в основании, в океане *майи*, столь многие пузыри плавают в океане *майи*. Он лежит в основании всего этого явления. И следующая... Это первая ипостась.

*#00:46:50#*

Вторая ипостась: существует множество *брахманд*, составляющих частей *майического* мира, и в основании каждой *брахманды* находится он --- Гарбходакашайи, представитель Каранарнавашайи, подобно тому как есть правительство, есть губернатор, есть мэр. Каранарнавашайи лежит в основании всей области заблуждения, и он имеет некую связь. Мы можем рассматривать эту связь как Махадева, Шиву. Он связан с *майей*: сознание, которое обладает прямой связью с ложным пониманием, с ложным представлением.

*#00:48:00#*

То, что лежит в основании всей области заблуждения, --- это Каранарнавашайи. И столь многие составляющие части области заблуждения, в каждой из них он представлен в качестве Гарбходакашайи, Хираньягарбха. Он представляет Каранарнавашайи в каждой *брахманде* --- Гарбходакашайи, Хираньягарбха. И из пупка Гарбходакашайи вырастает стебель лотоса, лотос. Различные стадии измерения заблуждения представлены в стебле, а на вершине находится Брахма, и через Брахму, начинается творение космического мира, космоса. Гарбходакашайи.

*#00:49:07#*

И затем еще третья ипостась, третий аспект: он входит в каждую *дживу*, душу [как] Кширодакашайи или *Параматма*. Три *пуруши*: один лежит в основании всего *майического* мира, области заблуждения [Каранодакашайи], другой лежит в основании каждой *брахманды*, части области заблуждения [Гарбходакашайи], и третий *пуруша-аватар* находится в сердце каждой *дживы* [Кширодакашайи].

*#00:49:56#*

Три фазы, три ипостаси Нараяны. *Параматма*, пребывающая в сердце каждой души, известна в целом как Кширодакашайи, *Параматма* или Вишну. Он *па̄лан карта̄* --- он поддерживает, сохраняет все здесь в *майическом* мире. *Саттва*, *раджа*, *тама* --- творение, разрушение и поддержание, сохранение в середине, в промежутке. Творение и разрушение --- *раджа* и *тама*, а поддержание (в середине) осуществляется Вишну. Творение --- Брахмой, разрушение  --- Рудрой, Махадевом. [Это] мы находим в этом бренном мире, в мире заблуждения.

*#00:50:56#*

Адвайта Ачарья отождествляется с Каранарнавашайи --- тем, кто лежит в основании всей области заблуждения. Также существует еще его аспект преданного в низшей части Вайкунтхи, [обители] Нараяны. Это Адвайта Ачарья. В качестве Маха-Вишну, преданного, он является здесь прежде явления Махапрабху и начинает проповедовать. Он видит болезненное состояние *джив*, страдающих *джив*. Испытывая сострадание, он молится о Господу том, чтобы Тот пришел сюда и спас их из оков *майи* и одарил их подлинной преданностью и влечением к сознанию Кришны.

*#00:52:27#*

Вначале Адвайта Ачарья нисходит сюда. Затем он смотрит вокруг и видит, что люди апатичны к Истине, к Нараяне, они увлечены поклонением многочисленным полубогам и преследованием временных радостей, безумны от этого, не заботясь о своей душе или о спасении, или о жизни после спасения, о том, чтобы занять должное место, позицию в Сознании Кришны. Обеспокоенный этим зрелищем, этим сценарием, он горячо, ревностно молится Господу о том, чтобы Тот низошел и проповедовал Имя, Верховное Имя, *Харинам-санкиртан*, посредством которого возможна амнистия. Молится, чтобы Господь начал поход, обратился ко всем с призывом вернуться домой, *Кришна-санкиртан*. И Махапрабху с другими постепенно нисходят сюда и начинают *Нам-санкиртан*.

*#00:54:10#*

**голокера према-дхана, харина̄ма-сан̇кӣртана**[^7]

*Кришна-нам* и Кришна суть одно. Эта вибрация, такого рода сладостная вибрация нисходит в эту измеримую часть мира. Они не понимают, каков их собственный интерес, но они в безумии танцуют, словно пьяные, не заботясь и не зная о том, кто они, где они и почему они танцуют. Эти люди обезумели, они убивают себя, совершают самоубийственные попытки, но эта вибрация высочайшего типа Божественной Любви спасает их.

*#00:55:22#*

Эта *санкиртана* очищает атмосферу и также привлекает их. Проходя различные стадии, она ведет их во Вриндаван (*голокера према-дхана*), на Голоку, концепцию Вриндавана --- высочайшего измерения реальности, или сознания, духовного мира. Выше справедливости, выше знания, выше расчета, выше морали --- милость, нежность, любовь, красота, очарование абсолютной природы. Такого рода.

*#00:56:19#*

Я написал поэму о моем Гуру Махарадже. Она начинается так:

**никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ**[^8]

Имя нашего Гуру Махараджа было Бхактисиддханта Сарасвати. *Сарасвати* означает речь, слова, выражения: его речь, его слова, *вани*. *Сарасвати* означает *вани*, речь. Его речи --- это источник, сокровищница. Сокровищница чего? Бхактисиддханта Сарасвати --- что означает это имя? Сарасвати означает *вани*. Его речи наполнены чем?

*#00:57:17#*

Прежде всего, первое явление: *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ*. Мы находим в его речах следующее: он обрубает узлы привязанности, влечения ко всем бренным реалиям, узлы в сердцах всех обитателей этого мира. Привязанность и влечение к миру эксплуатации --- обрубает эти узлы своими речами, сокрушает, уничтожает все и вся. Все ложные представления, заблуждения сокрушены его словами. Это первый эффект его речей.

*#00:58:03#*

Второе: *вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ*. Второй результат, второе следствие его речей, его слов: он приводит к бесславному концу, кладет конец всевозможным попыткам великих ученых-теологов искать спасения. *Бхукти* означает наслаждение, *мукти* подразумевает спасение, освобождение, избавление от наслаждения. Он сводит на нет различные научные исследования, все виды концепции освобождения. Это второй результат его слов, его речей. Такой эффект: он кладет конец наслаждению и отречению. Он показывает: спасение, освобождение --- это ничто; мы должны обрести нечто позитивное. Не только освобождение от негативного --- это не есть высокое достижение. [*Вибудха-бахула-мр̣гйа̄*. *Вибудха* значит «ученые», *бахула* значит --- *не переведено*] «с их попытками, различными попытками найти спасение, освобождение». [Его речи кладут конец этим рассуждениям, попыткам. --- *не переведено*]

*#00:59:51#*

И третий: *ш́итхилита-видхи*. Третий эффект: он ослабляет строгость правил и предписаний. Наше внутреннее искреннее желание, вера, влечение, любовь --- только благодаря этому, только эти явления приводят нас в *ра̄дхеш́а-дха̄нӣ* --- в то место, где мы поклоняемся и служим Радхарани, где Радхарани поклоняется и служит Своему Владыке. Эти явления приводят нас туда, на ту землю. Три шага. Первым шагом он избавляет от *мохи*, нашей ослепленности, избавляет нас от ослепленности иллюзорными наслаждениями этого мира, этой области заблуждения. Второй шаг: он отвергает попытки поиска только спасения (или освобождения) и предлагает нечто позитивное. И какова природа этого позитивного?

*#01:01:27#*

Если мы придаем слишком много значения правилам и предписаниям *шастр*, расчету, если мы стремимся к достижению в таком духе, тогда то будет меньшее достижение. Но если мы пренебрегаем любыми расчетами, и из глубины сердца с большим рвением, искренностью, не заботясь о правилах и предписаниях, о *шастре*, о *махаджанах*, мы предлагаем сердце чарующему Господу Красоты, тогда то место, где Радхарани служит на путях Божественной любви своему Супругу, Своему Владыке, то место мы обретаем, того измерения мы достигаем. И он хочет, чтобы мы обрели именно это явление.

*#01:02:37#*

Таким образом, во-первых, он сокрушает заблуждение. Во-вторых, он отвергает просто освобождение, спасение. Он также отвергает преданность, основанную на расчете, и в конечном счете он дает нам безграничную красоту и любовь, любовь нашего сердца, искреннюю любовь. Таков его дар. Его слова суть сокровищница подобных явлений. Он отвергает три фазы, три стадии: *брахманду*, *Брахма-локу* и *Паравьому*. Они отвергнуты им. И прямой вход, доступ на Голоку --- такого рода дар, такого рода явление Он раздает всем и каждому.

*#01:03:29#*

**никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ\
вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ\
ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ**

Пренебрегая формальностями, дух сердца, чувства сердца, любовь, с такой любовью искать, поиск Кришны... Он дарит нам подобное явление, которое способно привести нас в то царство, где Радхарани со сладчайшей любовью поклоняется и служит Своему Господу Кришне. Это он дает нам, такое явление. Вкратце, в одной *шлоке*.

*#01:04:21#*

Эта *шлока* очень понравилась Ачьютананде, и когда Мангал Лила навещал Ачьютананду (Ачьютананда до этого по просьбе ИСККОН сказал что-то, направленное против меня, отозвался обо мне негативно), и Мангал Лила спросил: «Ты помнишь эту станзу, написанную Шридхаром Махараджем: *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ*?» --- «Да, я помню», --- сказал Ачьютананда. «Эта *шлока* изошла из его сердца, --- заявил ему Мангал Лила, --- а ты говоришь что-то враждебное по отношению к нему?» Ачьютананда сказал: «Я был вынужден сделать [это], на меня оказали давление». Он написал письмо. Вы видели это письмо?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, я видел. Я читал его много раз.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Много раз... Когда приехал сюда или еще [до этого]?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Когда приехал.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А, когда приехал...

*#01:05:31#*

Он написал, что ему хотелось бы приехать сюда, но я не ответил на это письмо. Если он приедет, то мы поговорим. Этот джентльмен слышал от меня что-то, он слушал меня на протяжении девяти месяцев. Он спрашивал меня, задавал вопросы и написал обо мне статью, напечатанную, помещенную в журнале «Назад к Богу». И эти стихи очень понравились ему. Он написал: «Идеи, которые я услышал от вас, я изложил на страницах журнала „Назад к Богу" в этой статье».

*#01:06:34#*

И реакция возникла: его собратья обвинили его в том, что, предав Свами Махараджа, он принял другого джентльмена в качестве своего наставника: «Другого джентльмена из Навадвипы ты принял своим учителем, поэтому ты утратил доверие в наших глазах». И на него стали оказывать давление. И он спросил у Говинды Махараджа... В свое время Свами Махарадж послал письмо на имя Говинды Махараджа, в котором он написал: «Я целиком и полностью доверяю Шридхару Махараджу. Я хочу послать ему двух своих учеников, чтобы они смогли научиться у него подлинной преданности. Я посылаю их с этой целью в его Матх».

*#01:07:35#*

Ачьютананда заявил: «По указанию Свами Махараджа я приехал к Шридхару Махараджу, поскольку Свами Махарадж сказал, что я смогу научиться от него многому, чистой преданности, поэтому на мне нет вины». Но в то время это письмо не смогли найти. Изначальное письмо не смогли найти, поэтому Ачьютананде пришлось вытерпеть некоторые нежелательные вещи, отношения со стороны своих духовных братьев. Харе Кришна.

*#01:08:17#*

Форма и идеал. [Когда Киртанананда приехал, он спросил: «Мы не заботимся о форме?» --- «Нет». --- ответил я. --- *не переведено*] «Я --- разрушитель форм», --- сказал [обо] мне [Киртанананда]. Вы --- тоже разрушители форм: вы уже оставили некоторые формальности, традиции, в которых были воспитаны. Христианство, или ислам, или иудаизм --- вы оставили эти традиции и пришли сюда. Почему, почему вы разрушили эту форму и пришли к стопам Свами Махараджа? Ради идеала. Если форма способна поддерживать, помогать в достижении подлинного идеала, она приемлема. Но до тех пор, пока форма служит Высшему Идеалу, она до этой степени и в этой мере приемлема. В противном случае [мы отклоняемся от идеала и злоупотребляем формой --- *не переведено*]. Мы не являемся поклонниками формы: мы являемся поклонниками идеала.

*#01:09:32#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа**[^9]

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣**[^10]

С одной стороны, Гита дает совет придерживаться формы. Говорится: «Лучше умереть в той позиции, в которой мы родились». Но, опять же: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа* --- революционный совет присутствует. «Нет риска --- нет выигрыша». Если ты пленен высшим идеалом, то ты должен оставить формальности, былое положение и смело идти вперед в поисках этого идеала.

*#01:10:19#*

Особенно в человеческой форме дается редкостная возможность, и, если мы пренебрегаем, упускаем этот шанс, то... Мы не знаем, когда вновь такой шанс будет дан нам, это очень ценное время --- пребывание в человеческом теле. Мы должны пытаться, прилагать максимум усилий к тому, чтобы идти к цели смело, с открытым забралом, мужественно.

*#01:10:53#*

Великие преданные, посредники Кришны... [Мы будем идти к цели], поклоняясь их стопам, они окажут нам руководство и помощь. По своей природе они *пара-дукха-дукхи* --- они всегда испытывают боль, сострадая другим. Эти великодушные хранители, руководители поведут нас к нашей цели. И мы должны пытаться из-за всех сил. Он повсюду!

*#01:11:28#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^11]

Когда я стремлюсь к Высшему Явлению, как я могу быть обеспокоен посредниками сатанинского клана? Он повсюду! Я должен быть искренен в моем поиске --- вот что необходимо. Я должен быть другом себе самому, и этого достаточно. Другие не смогут причинить мне вред, навредить мне, другие не смогут, не могут. Мы являемся врагами самим себе. Мы должны контролировать свой собственный дом --- вот что необходимо. С помощью сердца внутри и с Богом над головой...

*#01:12:29#*

Он повсюду, Его полнота милости повсюду. Он стремится принять нас, Он --- наш друг. И мы должны подготовить себя всем сердцем к тому, чтобы приблизиться к Нему, совершить продвижение, прогресс. Мы сами возвели стену, которая изолирует нас от Него. Эта стена должна упасть --- стена ложных представлений в форме эксплуатации, наслаждения и отречения, простого спасения, освобождения, не позитивное участие в служении. Столь жестокосердечны мы! Но когда эта стена будет разрушена, мы сумеем найти Его присутствие повсюду. Повсюду. Так Он заверяет нас.

*#01:13:35#*

**ман-мана̄ бхава мад-бхакто\
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру\
ма̄м эваишйаси сатйам̇ те\
[пратиджа̄не прийо 'си ме]**[^12]

**йо ма̄м̇ паш́йати сарватра\
сарвам̇ ча майи паш́йати\
тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми\
са ча ме на [пран̣аш́йати]**[^13]

«Тот, кто хочет увидеть Меня повсюду, пытается видеть Меня повсюду... Я всегда иду к нему навстречу. В конечном счете он видит Меня повсюду. В этой жизни или следующей он обязательно будет со Мной, в Моем прямом сознании, непосредственно, в непосредственном сознании. Меня следует искать», --- говорит Он.

*#01:14:22#*

*Кр̣ш̣н̣а-анусандха̄н*[^14]. Мы всегда ищем, преследуем мелкие, незначительные цели. Такого рода поиск должен быть оставлен и начаться поиск Кришны. Махапрабху показал: «О, Мои друзья, покажите Мне Кришну! Я не могу жить, Я не в силах жить без проблеска Его красоты, Его образа! Мои друзья, помогите Мне!» Это поиск, глубокосердечный поиск. Подобного рода глубокий поиск. Он заслуживает такого поиска. И чем глубже поиск, тем больше мы будем насыщены. Он будет кормить нас, поддерживать нас, давать нам силу искать больше и больше.

*#01:15:31#*

**бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа**[^15]

*Бхакти* порождает преданность, преданность порождает преданность. Таким образом мы будем идти вперед. Человек начинает дело, бизнес с маленьким капиталом, но обороты увеличиваются, нарастают, прибыль возрастает, и капитал увеличивается. Вначале это маленький капитал, но по мере развития, роста капитал растет, и прибыль увеличивается. Таким образом. *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа* --- преданность будет приносить больше преданности. Преданность будет приносить больше преданности. Таким образом мы будем идти вперед.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#01:16:45#*

Тот, кто обрел такого рода высший опыт, [смеется] не может найти вкус, какой бы то ни было вкус где бы то ни было: все становится безвкусным для него, кроме Кришны. Ничто меньшее, нежели концепция Кришны, концепция Бога-друга, не может удовлетворить его. «И тот, кто удовлетворен Мною --- *майа̄ сантуш̣т̣а-манасах̣*, *сарва̄х̣ сукха-майа̄ диш́ах̣*[^16], --- в каком бы направлении он ни бросил взор, он увидит: „О, благие вести идут ко мне!" Тот, кто удовлетворен Мною. Тот, кто не способен найти Меня, в какую бы сторону он ни посмотрел, он видит только проблемы и беспокойства. [Смеется.]

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#01:17:53#*

**тасмин туш̣т̣е джагат**[^17]

Когда мы найдем Его, мы успокоимся: «О, мой Хранитель, мой Друг! Все подвластно Его контролю. Он --- мой Друг, мой Хранитель, мой Опекун. Так зачем же нам искать что-то другое? Я не буду ничего бояться. Все придет ко мне благодаря руководству руки моего Хранителя».

*#01:18:33#*

**сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇**[^18]

«Я контролирую все сущее, но Я --- Друг всем и каждому». Поэтому когда мы осознаем этот факт, тогда только мы избавимся от всяческих тревог, беспокойств. Это Его промысел. Он устраивает все. Он --- мой Хранитель, мой Опекун, поэтому нет места для тревог. *Сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇*, *джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати*. Только такой человек способен найти подлинное умиротворение, мир.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

На этом я закончу класс.

[^1]: «Разве возможно найти более милостивого покровителя, чем Он, даровавший положение Своей матери вероломной сестре Бакасуры, несмотря на то, что она дала Ему свою грудь, смазав ее смертоносным ядом» («Шримад-Бхагаватам», 3.2.23; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.98).

[^2]:  «Наберись терпения и возвращайся домой. Не сходи с ума. Переправиться на другой берег океана материального бытия можно только постепенно» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 16.237).

[^3]: «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^4]:  «Господь Адвайта Ачарья --- это воплощение Маха-Вишну, который создает материальный мир, используя силу *майи*» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 6.4).

[^5]:  «Сама по себе *майя* [иллюзия] не является реальной, ибо она не вечна, однако за ней стоит непревзойденный волшебник, Господь, Верховная Личность, которого называют Махешварой, верховным повелителем» (Шветашватара-упанишад, 4.10).

[^6]:  «Явленное при сотворении мира сияние, излучаемое наделенным полнотой качеств частичным проявлением Кришны, суть отражение вечного сияния. Оно принимает образ Бхагавана Шамбху --- олицетворения мужского начала божественной природы. Подчиненный силе судьбы, этот символ мужского начала --- часть Абсолюта, ответственная за созидание материального мира» (См. «Брахма-самхита», 5.8).

[^7]:  *голокера према-дхана, хари-на̄ма-сан̇кӣртана, рати на̄ джанмило кене та̄йа / сам̇са̄ра-биш̣а̄нале, диба̄-ниш́и хийа̄ джwале, джура̄ите на̄ коину упа̄йа* --- Сокровище Божественной любви Голоки Вриндаваны низошло на Землю в виде совместного пения святых имен Господа Хари. Почему же это пение так и не привлекло меня? И днем и ночью яд мирской суеты жжет мне сердце, и я не воспользовался возможностью избавиться от этих страданий» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Прартхана», 4.2).

[^8]:  *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* --- «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым --- сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил виддхи-бхакти прикосновением божественной любви (*рага-марги*). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (Шрила Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шрила Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру).

[^9]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^10]:  *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^11]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^12]:  «Всегда помни обо Мне, стань Моим преданным, жертвуй ради Меня и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю это тебе, поскольку ты --- Мой дорогой друг» (Бхагавад-гита, 18.65).

[^13]:  «Для того, кто видит Меня во всем, а все --- во Мне, Я никогда не потерян --- и он никогда не потерян для Меня» (Бхагавад-гита, 6.30).

[^14]:  Поиск Шри Кришны.

[^15]:  «*Бхакти* порождает *бхакти*» (См. «Шримад-Бхагаватам», 11.3.31).

[^16]:  *акин̃чанасйа да̄нтасйа, ш́а̄нтасйа сама-четасах̣, майа̄ сантуш̣т̣а-манасах̣, сарва̄х̣ сукха-майа̄ диш́ах̣* --- «Тот, кто ничего не желает, кто обрел мир, контролируя свои чувства, чье сознание всегда уравновешено, и чей ум полностью удовлетворен во Мне, находит только счастье, куда бы он ни пошел» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.13).

[^17]:  *йасмин туш̣т̣е джагат туш̣т̣ам прӣн̣ӣте прӣн̣итам̇ джагат* --- «Удовлетворив Кришну, ты удовлетворяешь всю вселенную, ибо тот, кто дорог для Кришны, дорог всей вселенной» (Приводится в комментарии Бхактиведанты Свами к стиху 8.3.30 «Шримад-Бхагаватам»).

[^18]:  *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* --- «Знай, что Я --- цель всех жертвоприношений и аскез, Я --- владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).
