---
record_id: 1983.08.28.B.C
mp3: 1983/08/1983.08.28.B.C_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 8
  day: 28
title: Безраздельное и беспримесное предание Кришне -- наш высший долг. Совет 'Бхагавад-гиты' и 'Рамаяна'
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.08.28.B.C_ru
---

Так называемые близкие друзья, и *самад*(?) --- так называемые высшие указания священных писаний. Богооткровенные писания, дающие столь многие законы, пути и предписания, ограничения --- их также недостаточно. И столь многие друзья, которых оставляют преданные, у них также есть некоторое положение, но я --- это нечто одно, а на другой стороне --- все остальное, хорошее и плохое. Все это на другой стороне, *дхарма*, религия, хорошие или плохие концепции --- все это на одной стороне, а я --- на другой стороне.

*#00:01:00#*

Абсолют и Абсолютное Благо, Самодержец, не подвластный никаким законам, капризный Абсолют. И мы должны быть готовы жить в обществе капризного Блага, и это, говорится, --- высочайшее достижение любой души. Так сказано в «Бхагаватам», и так утверждает Махапрабху: во Вриндаване, в *браджа-лиле*.

*#00:01:30#*

Гегель говорит: «Умереть, чтобы жить». Умереть безраздельно, полностью, абсолютной смертью, не оставив ничего в стороне. Умереть целиком и полностью, только лишь для того, чтобы обрести Его милость. Это Его веселье, Его развлечение, [смеется] Его веселье, забавы. Как сказано в басне Эзопа... Вы читали басни Эзопа?

*#00:02:21#*

Мальчики швыряют гальки, камешки в лягушек. Некоторые лягушки умирают, а мальчикам весело, они забавляются. Они умирают, когда камни попадают им в головы. И тогда одна из лягушек говорит: «То, что игра для вас, мальчики, --- смерть для нас!» То, что игра для Кришны, --- мы будем считать это смертью для себя. И --- умереть, чтобы жить. Тогда вся концепция материальной, эгоистичной, самоцентричной жизни --- с ней будет покончено тотально, тотальная погибель, смерть всех *упадхи. Упадхи* означает «относительные суждения, предвзятые».

*#00:03:18#*

**сарвопа̄дхи винирмуктам̇\
тат-паратвена нирмалам\
хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а\
севанам̇ бхактир учйате**[^1]

Рупа Госвами цитирует эту *шлоку* --- слова Нарады из древней Пураны.

**анйа̄бхила̄ш̣ита̄ ш́ӯнйам̇\
[карма̄-джн̃а̄надй]-ана̄вр̣там\
а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇\
бхактир [учйате]**[^2]

И он дает нам следующее утверждение: каково определение преданности? *Аньябхилаша* --- мимолетные желания, *карма*, *гьяна* --- а также организованные попытки самовозвеличивания, пытаться уповать на свои способности и знания, совесть, ради собственного блага, в попытках обрести счастье --- отвергнуть все это. Попытка быть хозяином своей судьбы --- это *гьяна. Карма̄-джн̃а̄нади*: *ади* значит йога и другие явления, *ана̄вр̣там* --- все это --- оболочки, внешние покрытия.

*#00:04:39#*

В подлинной душе эти элементы отсутствуют, там --- *кришнера-нитья-дас*, раб. Махапрабху сказал: *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'*[^3]. Рабство Кришне --- это врожденная, внутренняя *паричайа*, природа дживы, души. Рабство означает это, мы должны принять этот стандарт рабства и ни что меньшее, игру Его сладостной воли.

*#00:05:18#*

Однажды, рассказывают, британское правительство, англичане хотели быть в хороших отношениях с афганским шахом, поскольку русский царь мог вторгнуться в Афганистан и через Афганистан достичь Индии. И также англичане хотели удовлетворить афганского соседа, персидского шаха, царя Персии. Однажды они пригласили персидского царя в Англию и пытались всяческими способами задобрить его, снискать его расположение, чтобы персидский царь не стал союзником русского царя, императора. Они показывали ему разные достопримечательности и, в частности, отвезли его в место, где людей казнили, отрубали им головы. Тауэр, гильотина --- нечто подобное.

*#00:06:28#*

И сказали: вот то самое место, где многие, даже великие люди, были обезглавлены, один царь было обезглавлен. Возможно, Чарльз Первый, во времена Кромвеля. Во времена, когда произошло восстание Кромвеля, Чарльз Первый был обезглавлен на этом месте. Когда это место показали персидскому шаху, он попросил, чтобы кого-то обезглавили в его присутствии, чтобы он мог насладиться и получить ясно представление о том, как эта казнь происходит. Англичане недоумевали: «Что он такое говорит? Ради его развлечения мы должны казнить человека?»

*#00:07:26#*

Они сказали: «Простите, но британские законы не позволяют подобное». --- «В таком случае вы не знаете, как сохранить царское достоинство, --- отвечал он им. --- Я --- персидский шах, царь Персии! Ради моего удовлетворения вы не хотите пожертвовать жизнью? Это бесчестие, неуважение в мой адрес! Как бы то ни было, если вы не можете казнить англичанина, я готов отдать вам своего подданного, человека из своей свиты, чтобы вы отрубили ему голову».

*#00:08:09#*

Тогда англичане стали смиренно объяснять ему, говоря: «Наши законы не позволяют подобное. Вы можете обезглавить его, казнить его у себя на родине, но здесь этот человек не может быть убит таким образом». --- «О, --- заявил шах, --- вы не знаете, что такое царь!» Рабство, раб --- об этом идет речь. Малейший каприз --- ради этого каприза можно пожертвовать жизнью раба. Об этом идет речь.

*#00:08:51#*

Шридхар Свами объясняет в «Бхагаватам»:

**ити пум̇са̄рпита̄ виш̣н̣ау бхактиш́ чен нава-лакш̣ан̣а̄\
крийета бхагаватй аддха̄ тан манйе 'дхӣтам уттамам**[^4]

Каковы формы *садханы кришна-бхакти*? Каковы пути, средства, ведущие к достижению, к возрождению нашей врожденной любви к Кришне? Говорить о Нем, слушать о Нем, размышлять о Нем --- таким образом. Прославлять его, *шраванам-киртанам*, и так далее. Но эта деятельность будет преданностью, относиться к категории преданности только при соблюдении одного условия, а иначе то будет карма, *гьяна*, йога и так далее, *викарма*... Одно условие абсолютно необходимо, только при соблюдении этого условия эти поступки будут преданности. Каково это условие?

*#00:09:56#*

**адау арпита пашчад крийета**[^5]

Результаты, которые мы получаем от совершения тех или иных поступков, то есть слушания или разговоров, размышления... Одно условие должно присутствовать: *адау арпита пашчад крийета*. То благо, которое я получаю от совершения этой деятельности, это благо: кто является его получателем? Я? Нет. Он --- мой Господь, Он является получателем этого блага, я --- Его собственность. Я --- Его собственность, я не владелец, не собственник, мне не принадлежит какая-либо собственность или богатство. Я не занимаю положение собственника, я --- собственность. Он является обладателем, а я --- Его обладаемое, Его собственность.

*#00:10:58#*

Все являются Его собственностью, Он является единственным хозяином и собственником всего:

**ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇\
бхокта̄ ча прабхур эва ча**[^6]

«Единственный наслаждающийся любого действия --- это Я, Я --- и никто иной. Ты должен в полной мере сознавать этот факт». Жесткая, суровая реальность. Суровая реальность, преданность не есть нечто дешевое. *Шуддха-бхакти* за пределами *мукти*, освобождения. Позитивная сторона такова: там, где Он является Владыкой, одним-единственным Владыкой. «Я --- Владыка всего, что есть», --- такой закон царит на Его земле.

*#00:11:45#*

И мы должны обрести визу, позволяющую ступить на эту землю, получить паспорт на нашей земле, где царит демократия, где каждый считает себя собственником чего-то. Это демократия, где каждый является владельцем чего-то, в большей или меньшей степени. Это демократия. Нужно получить паспорт на этой земле и получить визу на Его землю, на ту землю, где мы являемся собственностью, и есть единственный Собственник, Владелец. Там существует единственный закон, только один закон: Его сладостная воля превыше всего.

*#00:12:42#*

Связь с Абсолютом такова. Абсолют подразумевает это. Мы можем говорить: «Абсолют», произносить слово «Абсолют» --- это очень легко. Но мы должны понять, каков смысл. И смысл будет таким: получить визу, особенно на Голоку. На Вайкунтхе присутствует некоторое послабление, но на Голоке все очень жестко. Но в то же время очень свободно. Те, кто полностью жертвенны, безраздельно жертвенны, могут прийти и жить там, в ком есть абсолютная степень уверенности, абсолютное доверие к ним. Когда они полностью преданы, осознали истину, эту истину, они могут свободно жить на этой земле и делать все что им вздумается. Но их основание, фундамент должен быть именно таков.

*#00:13:57#*

И тогда дается абсолютная степень свободы --- настолько, что Яшода порет Кришну. Яшода порет Кришну, но если посмотреть, что за этим стоит, каков фундамент, на какой почве она стоит, то мы увидим, что измерение именно таково: она готова умереть миллионы раз, пожертвовать своей жизнью ради того, чтобы стереть каплю пота с брови своего сына --- настолько велика ее любовь к Нему. Она готова умереть миллионы раз, чтобы стереть капельку пота, --- такова подоплека. И поэтому ей предоставлена столь огромная степень независимости --- настолько, что она может пороть Его. Такое измерение, такой мир.

*#00:15:03#*

Если мы сумеем получить некоторое представление о безграничной обширности и глубине Истины, тогда любые происшествия этого мира... О чем идет речь? Гималаи могут казаться огромными нам, с нашей точки зрения, но с точки зрения Безграничного... Если подняться над землей необычайно высоко, Гималаи невозможно [будет] увидеть: они настолько крошечны. Все это относительно. Мы не должны позволять себе падать духом, мы должны продолжать идти вперед.

*#00:15:51#*

Мы можем упасть в любое время и в любом месте --- это не имеет значения. Это воля моего Владыки, воля моего Владыки. Тем не менее у меня нет иной альтернативы, кроме как стремиться к Его милости. Это мое естественное положение. У меня нет свободы, позволяющей мне оставить Его, нет возможности. Даже конституционально у меня нет возможности оставить Его. Иногда я думаю так, находясь в невежестве, но это мания, временная мания, временное безумие. Но в действительности невозможно оборвать связь с Ним --- это не более чем туман невежества. И в состоянии невежества мы беспокоимся о множестве вещей, которые не обладают ценностью.

*#00:16:54#*

Мы должны принимать все в настроении игрока: есть одна сторона, есть другая сторона; одна сторона побеждает --- другая терпит поражение. Нам говорят, что мы должны принимать эту победу и это поражение в настроении игры, в настроении игрока. Игра Кришны. Он играет, это Его *лила*. Когда мы думаем в категориях потери и приобретения, выигрыша, поражения, то мы не видим *лилу*, мы оставляем ее в стороне, опускаем ее из виду. Мы не видим поток *лилы*, мы считаем, что это не Его *лила*, и тогда мы придумываем (или «видим») другие причины, другие объекты, другие явления, множество относительных интересов и начинаем мыслить в категориях потери и приобретения, поражения, победы. Но есть только одна *лила*, одно движение: *ниргуна*, и в этом движении, в этой волне все в порядке, все совершенно, до каждой точки, до каждой запятой все совершенно в этом движении.

*#00:18:19#*

Рассказывают, что после войны на Курукшетре один *брамин*, юноша по имени Утанка, случайно встретился с Кришной и сказал: «О Кришна! Я прокляну Тебя!» --- «Почему, *брамин*, ты хочешь проклясть Меня?» --- «Потому что Ты являешься причиной всех этих бедствий: война на Курукшетре, столь многие вдовы, сироты --- они плачут, они испытывают страдания, их скорбь не знает границ. И Ты являешься причиной, Ты виновен в этом!» Тогда Кришна сказал ему: «Ты, *брамин*, накопил определенную силу, могущество посредством аскез, совершенных в *саттва-гуне*, но этому запасу энергии придет конец, когда ты проклянешь Меня. Но на Меня твое проклятие не подействует, оно не возымеет никакого эффекта, потому что Я пребываю в измерении *ниргуна*».

*#00:19:36#*

*Ахаитуки апратихата*[^7] --- природа *ниргуна*-измерения такова: беспричинная и то, чему невозможно противиться, сопротивляться. Это наиболее фундаментальное измерение, наиболее фундаментальная волна, наиболее фундаментальное измерение бытия, уровень *бхакти*, преданность, где все следует сладостной воле Центра. *Ниргуна* --- она беспричинна, и ей никогда невозможно оказывать сопротивление.

*#00:20:14#*

*Ахаитуки апратихата* --- постарайтесь встать на почву такого мира. Это *ниргуна*, *бхакти*. *Ахаитуки* --- беспричинное, вечно этот поток совершает свое движение, и *апратихата* --- он никогда не может быть сдержан или остановлен кем бы то ни было, ему невозможно противиться. Такой поток, и я принимаю в нем прибежище. Любой, кто принимает прибежище, тот, кто действует в гармонии с этим потоком, будет обладать похожей природой. Он будет успешен, он будет победоносен, и никакая оппозиция не сумеет ему противостоять. Такова *бхакти*.

*#00:21:06#*

**са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо**[^8]

«Бхагаватам» провозглашает эту истину. Наша величайшая функция, долг... Источником долга должно быть это измерение. Мы должны уловить, видеть, интерпретировать, читать этот поток, танцевать в этом потоке. *Са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо* --- наш высочайший долг будет таким, высочайший долг каждого таков: *йато бхактир адхокш̣адже* --- полная покорность невидимой силе, нераспознаваемой силе, причинной силе, *адхокш̣адже. Ахаитукй апратихата̄* --- той силе, которая не имеет причины, не имеет размера, которая автоматическая, вечная, *апратихата*, и никакая иная сила не может оказывать ей сопротивление.

*#00:22:25#*

*Йайа̄тма̄ супрасӣдати* --- и там вы обнаружите, найдете величайшее удовлетворение ваших душ, подлинное, реальное удовлетворение ваших душ вы почувствуете только тогда, когда сумеете соприкоснуться, работать в соприкосновении с этой гармонией, наиболее фундаментальной гармонией. Если вы сумеете соприкоснуться с этим явлением, тогда вы почувствуете высочайшие экстатические чувства, испытаете в ваших сердцах. Это подлинное *бхакти* --- соприкосновение с таким великим идеалом жизни. Всеми этими незначительными мелкими потерями и приобретениями, победами и поражениями мы не должны позволять себе быть обеспокоены в нашем движении, в нашем походе к Истине.

*#00:23:24#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана**[^9]

Полнота концентрации. Необходимо концентрироваться исключительно на выполнении долга и никогда --- на результатах. «Результаты принадлежат Мне, --- говорит Он. --- Вся ответственность лежит на Мне, ответственность лежит на Мне. Вы --- Мои солдаты. О чем бы Я ни попросил вас, вы должны действовать. Вы можете умереть, но впоследствии придет победа». Вы --- солдаты, и многие из вас могут умереть. Но целая страна будет спасена, ценой многих жизней. Высший расчет такого рода.

*#00:24:20#*

*Ахаитуки апратихата*, *йайа̄тма̄ су... са ваи пум̇са̄м̇*... [Нет.] *Карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана* --- когда генерал говорит: «Вперед!», да, вы готовы идти вперед. *Ма̄ пхалеш̣у* --- а выиграю я в конечном счете или нет --- у меня нет права думать об этом, рассчитывать это.

*#00:24:46#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр\
ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**

В отношении двух моментов мы должны быть крайне бдительны. Каковы они? Во-первых: если я не получу результата, плоды, то я не буду работать, *акармани*. И во-вторых: идея, представление, согласно которому я должен получить свою часть плодов. И того, и другого следует избегать. «Я требую плоды своих действий!» Нет. Мне ничего не принадлежит. И в то же время: если мне ничего не принадлежит, у меня нет права на плоды, то я отказываюсь работать. Ни то, ни другое. Отказ от сотрудничества и самоутверждение --- и то, и другое следует отвергнуть, такова преданность. Такая карма, такой долг. Это Бхагавад-гита.

*#00:25:53#*

Один немецкий ученый (я забыл его имя) сказал: «Гита является величайшей религиозной книгой, поскольку Гита утверждает: ты не можешь изменить окружающий мир, ты бессилен это сделать. Если ты хочешь умиротворенности, ты должен изменить себя в соответствии с окружающим миром, отрегулировать себя». Вся полнота, вся суть совета, наставлений Бхагавад-гиты заключена в этом: пытайся правильным образом относиться к окружающему миру, поскольку ты не его владыка.

*#00:26:31#*

Ты --- владыка лишь самого себя, поэтому вся твоя энергия должна быть посвящена исправлению себя, а не исправлению окружающего мира. Такова суть советов Бхагавад-гиты. И это --- ключ к успеху. И это ясно вновь и вновь утверждается в Бхагавад-гите, эта истина. Только в ней. И поэтому это --- лучшая религиозная книга во всем мире. Один немецкий ученый сделал такое замечание --- я слышал от одного профессора, когда учился в колледже.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:27:17#*

*Карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана*. И мы должны улыбаться, потому что... Если мне не принадлежит доля, мне не достанутся плоды, то я не буду работать --- нет-нет. *Видйа̄вата̄м̇ бха̄гавате парӣкш̣а*[^10]. Испытание, тест подлинной учености, подлинного знания будет таким: соответствие идеалу «Бхагаватам». Испытание, какого рода ученостью ты обладаешь, насколько ты знаешь истину, насколько ты исследовал ее, с какой истиной ты знаком? Тест находится в «Бхагаватам», экзамен.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура]

**Сагар Махарадж:** Мы слушаем вас...

*#00:28:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Нитай-Гаура... Мои лекции всегда туманны и расплывчаты, не очень ясны...

**Преданный:** Очень ясны, очень ясны!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Очень ясны? Харе Кришна.

**Преданный:** Динамичны, настолько ясны, что они заставляют нас неметь, терять дар речи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

**Преданный:** Нечто невозможное, немыслимое! Однажды вы сказали, вы привели пример того, что предлагают публике во время карнавалов, народных гуляний. Вы сказали: определенные практики, подход... Это все равно что взбираться по бамбуковому шесту.

*#00:29:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, да-да, бамбуковый шест. И этот шест намазан маслом или чем-то подобным, жирным, и каждый раз когда ты поднимаешься к верхушке, ты соскальзываешь и оказываешься внизу.

**Преданный:** А что поделать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуру Махарадж --- это его пример. Нужно карабкаться вверх. [Смеется.]

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:29:35#*

Да, это так. Только сила свыше может поднять меня вверх. Индуктивный, да? Как это называется? Судьба индуктивного знания такова. Но благодаря *сукрити*, предыдущим действиям мы что-то обретаем. Но когда мы пытаемся использовать знания, опираемся на знания, мы вынуждены соскальзывать вниз. Только хранитель может помочь нам. Полнота упования на хранителя, на вайшнава. Столь многие хранители необходимы.

*#00:30:23#*

**тад да̄са-да̄са-да̄са̄на̄м̇ да̄сатвам̇ дехи ме прабхо**[^11]

Служение слуге слуги слуги слуги --- об этом идет речь. Столь многие хранители придут, когда мы соскальзываем, они помогут нам. Мы зависим исключительно от них, уповаем только на них. Во мне ничего нет.

*#00:30:51#*

**даинйа, а̄тманиведана, гоптр̣тве варан̣а**[^12]

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄**[^13]

Негативность, увеличить свою негативность, самоотрицание.

**йе йата патита хайа, тава дайа̄ тата та̄йа\
та̄те а̄ми супа̄тра дайа̄ра**[^14]

Бхактивинод Тхакур требует косвенным образом, он говорит: «Ты обещал, что спасешь самого падшего. Я самый падший. Я думаю, что я самый падший, поэтому у меня есть право на Твою милость. Пожалуйста, будь милостив!»

*#00:31:48#*

Но эта позиция не должна быть уловкой, должна быть искренней. Я искренне чувствую, что я самый падший, а Ты --- Владыка падших, Господь падших, поэтому, мой Господь, у меня есть надежда на то, что Ты придешь ко мне на помощь. Искреннее чувство. Понять, что я нахожусь в беспомощном, безвыходном положении, отчаянном: я самый незначительный, жалкий. И тогда Позитивная Сторона придет, чтобы помочь мне.

*#00:32:31#*

Но это исключительно на той стороне --- во мне нет ничего. Полное отсутствие дарований во мне, и вся полнота благих качеств в вайшнаве, моем хранителе. Увеличить самоотрицание, негативность. И только так мы можем ожидать милости позитивного мира. Увеличить голод.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай]

*#00:33:22#*

*Ниргуна*, *гунатита*, *ниргуна*... *Гуна* означает локальный, провинциальный, относительный, то, что провинция требует у государственных фондов или у власти. А *ниргуна* --- целое, и это благо, реальность, которая для себя. Реальность для Себя. Прошлое и будущее. Для себя --- будущее, а по себе --- прошлое. Все это сходится в настоящем моменте. Нет прошлого, нет будущего. Реальность Сама по Себе, потому что Она причинна Себе, и Она для Себя, потому что будущее заключено в ней.

*#00:34:14#*

*Деша-кала-патра* --- место, время, обстоятельства. Все это едино, однородное целое, *лила*, вечная *лила*, игры. И мы --- часть этого, у нас нет, не может быть отдельного существования. Отдельное эго также присутствует там, но под влиянием *Йога-майи*, под влиянием этого уровня, этого измерения, а не внешнего плана бытия.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Рама, Рама...]

*#00:34:57#*

Не только в Бхагавад-гите, но и в «Рамаяне». Говорится: когда Рамачандре сообщили, что Он будет коронован (то была воля *раджи* Дашаратхи, Его отца), Рамачандра оставался невозмутим. Но когда вскоре Ему сообщили, что вместо коронации Его ждет изгнание в лес на четырнадцать лет, Он сохранял такую же невозмутимость. Он не радовался, услышав о том, что станет царем, Он рассматривал это в категориях долга. То был Его долг, Он должен был его выполнять. Когда решение изменилось, было сказано: «Твой долг --- отправится в лес», Он отнесся к этому точно так же --- как к долгу, не более того. Он не был затронут мирской радостью или печалью, Он принимал и то, и другое в качестве долга: это долг, и то долг.

*#00:36:24#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана**

Не испытывал беспокойств: «Вместо того чтобы взойти на трон, Я отправлюсь в лес, буду изгнан!» Сердце Его оставалось спокойным. *Карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана*. Они показывают нам пример.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:37:13#*

Столь многие защитники явились, заявляющие: «Нет-нет!» Скажем, Лакшман сказал: «Отец стар, он утратил разум. Мы не должны повиноваться его указанию. Если Ты прикажешь Мне, то Я устраню все препятствия и посажу Тебя на трон». С другой стороны, отец не мог произнести... Отец пообещал мачехе Рамачандры, что выполнит любое ее желание, но подобное требование он не мог принять и не мог ясно, вразумительно сказать: «Да. Я пообещал тебе исполнить свое желание». Не мог пообещать своей жене... «И Бхарата будет царем, а Рамачандра удалится в лес». Дашаратха не мог произнести эти слова, такую великую скорбь он испытывал, депрессию, что не мог произнести не единого слова.

*#00:38:42#*

Поэтому некоторые заявляли: «Твой отец не произнес ясно и внятно, не заявил свою волю», на что Рамачандра отвечал: «Если Мой отец оставляет мне капитал, богатство, то в качестве наследника Я его принимаю. Если же он оставляет долги, тогда, опять же, в качестве наследника Я должен выплатить, заплатить по счетам. Мой отец не мог произнести, озвучить свою волю, но он был связан обязательством, и в качестве его сына Я должен выплатить этот долг и уйти в лес. Это его долг перед моей приемной матерью. Я должен выплатить этот долг».

*#00:39:45#*

Тогда Бхарата и Васиштха отправились в лес, чтобы вернуть Его. И Васиштха, и другие религиозные законоведы заявили, что Бхарата может стать Его представителем. В *шастрах* говорится о том, что когда речь идет о выполнении какого-то долга, то кто-то может замещать человека, обязанного выполнять этот долг. Васиштха и другие знатоки *шастр* санкционировали подобную ситуацию, но Рамачандра заявил: «Вы очень любите Меня, поэтому вы предубеждены. Когда человек не дееспособен, тогда возникает вопрос о заместителе, представителе. Но если человек способен выполнить свой долг сам, тогда нет необходимости в представителе. Я вполне дееспособен, вполне могу выполнить мой долг, поэтому с какой целью говорить о представителе?» Таким образом.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:41:14#*

Чрезмерная депрессия, чрезмерная печаль --- это очень постыдное состояние. Божественная воля, конечно же, божественная воля стоит за всем происходящим, поэтому я должен чувствовать воодушевление. Как бы оно ни было на поверхности, за этим стоит божественная воля, и она является Абсолютным Благом, поэтому я должен наслаждаться, хотя внешне, казалось бы, это нечто горькое, но я должен наслаждаться, потому что Божественная воля стоит за этим, воля Кришны. Ничто не может изменить ее. Воля Кришны такова, и я должен радоваться.

[Конец части В и начало части С]

*#00:42:11#*

«О Господь! Твое наказание --- это моя награда!» Другие могут думать, что это наказание, но, возможно, что наказание является наградой и принимается с великой радостью. В качестве примера Санатана Госвами сказал... Махапрабху прославлял Санатану и бранил Джагадананду. Санатана Госвами заметил: «О, это мое невезение! Ты одариваешь меня горечью, великой горечью под видом хвалы в мой адрес. Но удача Джагаданады выше. Ты обвинял его, ругал его, упрекал, наказывал, говорил в его адрес бранные слова. Это означает, что Ты считаешь его своим родным, а меня Ты держишь на почтительном расстоянии. Это моя благая удача и мое невезение. Моя злая судьба состоит в том, что Ты хвалишь меня, Ты держишь меня на почтительном расстоянии, относишься ко мне формально, тогда как его Ты наказываешь. Ты ругаешь его, тем самым демонстрируешь Свою благосклонность, демонстрируешь Свое отношение к нему как к родному. Ты относишься к нему с великой любовью».

*#00:44:26#*

Это трудно, но тем не менее это правда. Может быть трудным, тяжелым, но --- правда. *А̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇... са эва напа̄рах̣*[^15]. Мы должны действовать с внутренним удовлетворением. Харе Кришна.

**агаш-каринй ахам иха йайа дживитам твад-вийоге**[^16]

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:45:10#*

Ошибаться свойственно человеку, прощать свойственно Богу. Прощение --- с Его стороны, с нашей стороны --- заблуждение, ошибки. Мы можем заблуждаться, мы можем совершать ошибки. Это не редкость. Всяческая возможность совершения ошибок присутствует, но Божественное, Бог есть, и Его природа всегда прощать и одаривать нас милостью, и на более глубоком уровне, в более глубоком измерении. Если иногда если у мальчика, ребенка забирают его любимое платье, одежду, он может чувствовать себя неудовлетворенным, может расстраиваться. Но если вместо этой старой одежды ему дают новую, лучшую, тогда он экстатичен и радостен. Мы не знаем, что есть что.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура]

*#00:46:36#*

Враждебные обстоятельства. Наш тест, испытание проявляется в них, состоит в них. [Бенгали.] Концентрация на служении, без заботы о последствиях, без ожидания вознаграждения, но --- Твое удовлетворение. Внешнего вознаграждения я не ищу, но прийти под сень Твоих святых стоп --- таким должен быть наш обет. И тот, кто сможет жить только этой клятвой, будет счастлив, следуя этому принципу жизни.

*#00:47:35#*

Мы пришли, чтобы удовлетворять Тебя, не в поисках награды, будь то имя, репутация, деньги, последователи или что бы то ни было другое. Моя связь с Тобой имеет вечную природу, это не добровольная связь, которую я могу сохранять и затем оборвать, нет. Вечная связь. И фундаментом подобного понимания служит такая идея: Ты есть все и вся, я --- Твой раб, любому Твоему указанию я должен следовать, не заботясь о плохом и хорошем, связанным со мной. Это *шуддха-бхакти*. Иногда неизбежны испытания: насколько мы прогрессируем реальным образом. И мы должны стоять с открытым забралом: да, мой Владыка, я здесь! Я не унесен в сторону внешней волной.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

На этом я закончу сегодня.

Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада *ки джай*!

[^1]:  «Идти путем *бхакти*, преданного служения, --- значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

[^2]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^3]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^4]:  *ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ виш̣н̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам, арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам / ити пум̇са̄рпита̄ виш̣н̣ау бхактиш́ чен нава-лакш̣ан̣а̄, крийета бхагаватй аддха̄ тан манйе 'дхӣтам уттамам* --- [Махараджа Прахлада сказал]: «Слушать трансцендентное Святое Имя Господа Вишну и описания Его облика, качеств, окружения и деяний, рассказывать и помнить о них, служить лотосным стопам Господа, поклоняться Ему, используя атрибуты шестнадцати видов, возносить Господу молитвы, быть Его слугой, считать Его своим лучшим другом и всего себя отдавать Господу (то есть служить Ему телом, умом и речью) --- таковы девять методов чистого преданного служения. Тот, кто служит Кришне, применяя эти методы, и посвящает служению всю свою жизнь, --- самый образованный человек, ибо он обрел полное знание» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.23-24).

[^5]:  «Сначала --- предложить, потом --- делать» (Шридхар Свами, комментарий к стиху 7.5.24 «Шримад-Бхагаватам»).

[^6]:  *ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇, бхокта̄ ча прабхур эва ча / на ту ма̄м абхиджа̄нанти, таттвена̄таш́ чйаванти те* --- «Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и повелевает ими. Поэтому те, кто не постиг Моей подлинной духовной природы, обречены на падение» (Бхагавад-гита, 9.24).

[^7]:  «Беспричинный и непреодолимый» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^8]:  *саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокш̣адже / ахаитукй апратихата̄ йайа̄тма̄ супрасӣдати* --- «Высшим занятием [*дхармой*] для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^9]:  *карман̣й эва̄дхика̄рас те, ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр, ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^10]:  Тест на ученость --- знание «Шримад-Бхагаватам».

[^11]:  Служение слугам слуг слуг Твоих слуг.

[^12]:  *даинйа, а̄тманиведана, гоптр̣тве варан̣а, 'аваш́йа ракш̣ибе кр̣ш̣н̣а' --- виш́ва̄са па̄лана / бхакти-анукӯла ма̄тра ка̄рджера свӣка̄ра, бхакти-пратикӯла бха̄ва --- варджана̄н̇гӣка̄ра* --- «Пути *шаранагати* следующие: смирение, полное вручение себя Господу, принятие Его как единственного Господина, вера в то, что Кришна непременно защитит, совершение только тех поступков, которые благоприятны для чистой преданности, и отказ от поступков, мешающих чистой преданности» («Шаранагати», Введение, 3-4).

[^13]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^14]:  (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитамала», Ямуна-бхававали, 19).

[^15]:  *а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м, адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄ / йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о, мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва напа̄рах̣* --- «Сожмет ли Меня Кришна, Мой возлюбленный, в Своих сладостных объятиях или растопчет Меня Своими стопами, или же будет терзать Меня, держась от Меня на расстоянии, при этом радуя Своих возлюбленных, как Он сам того пожелает, все равно лишь Он и никто другой --- Господь Моей жизни» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 8).

[^16]:  *ким паданте лутхаси виманах свамино хи сватантрах, кинчит калам вачид абхираташ татра каш те 'парадхах / агаш-каринй ахам иха йайа дживитам твад-вийоге, бхартри-пранах штрийа ити нану твам мамаиванунейах* --- «Почему Ты с грустью склонился к Моим стопам? Муж всегда независим. Он может оставаться какое-то время, а потом он также может уйти. Разве есть в этом его вина? Это Я грешница, ведь Я осталась жива даже в разлуке с Тобой. Жена всегда должна считать мужа самой своей жизнью и душой. Это Мне следует просить Твоего прощения» («Падьявали», 385).
