---
record_id: 1983.08.20.A
slug: 1983-08-20-a_imya_radharani_sokrovenno_stroki_iz_poemy_ob_uhode_sarasvati_thakura_ponimanie_bessmertiya_soznaniya-osnova_vseh_religiy
audio:
  bytes: 13223824
  duration: '00:21:16'
  mp3: 1983/08/1983.08.20.A_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 8
  day: 20
title: Имя Радхарани сокровенно. Строки из поэмы об уходе Сарасвати Тхакура. Понимание бессмертия сознания -- основа всех религий
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.08.20.A_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Называть подобным именем обычных людей --- это может иметь дурные последствия. Это может послужить источником заблуждения, когда вожделение будет ошибочно рассматриваться как любовь. Джива Госвами указал: на протяжении всего «Бхагаватам» Шукадева ни разу не произнес Имя Радхарани, поскольку в том собрании, где присутствовали практически атеисты и теисты низших степеней, ступеней, в таком собрании Ее Имя не могло быть оценено, Ее личность не могла быть оценена по достоинству. Поэтому Ее Имя не должно было быть произносимо.

*#00:01:12#*

**Сагар Махарадж:** Шукадева мог позволить себе произнести имя Яшоды. Это было уместно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В *ватсалья-расе*, но в *мадхура-расе* он называет Ее «*гопи*», «одна из *гопи*», но не Имя. Имя Радхарани как таковой в том собрании ученых, индийцев, которые были знакомы в большей или меньшей степени с теистическими принципами *шрути*... Поэтому он не произнес Ее Имя, и мы должны быть осторожны в этом отношении также, с тем чтобы не давать пищу для злоупотреблений в виде ошибочного понимания природы этих вещей. *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*[^1] --- мы должны почитать то направление [буквально], то измерение, на максимально возможной дистанции поклоняться ему.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:02:58#*

*Каитавам̇ кевалам̇ тат да̄мпатйам̇*[^2]. *Дампатьям-према* --- чистой воды обман, откровенный обман. Супружеская любовь --- это есть не что иное, как бандитизм, разбой. Это разбой. *Дасйутаива сваджана-ган̣а-кр̣та̄ бандхута̄*. Дружба этого мира --- это все обман. *Ваикун̣т̣ха-снеха-мӯртех̣ пада-накха* --- ты пришел с даром вечной любви, или вечной нежности, и продемонстрировал, явил нам все эти реалии. *Пада-накха-киран̣аир* --- лучом света твоих божественных стоп ты осветил, ты показал все эти реалии и показал область обмана и заблуждения.

*#00:04:05#*

Далее говорится... *Пада-накха-киран̣аир йасйа сандарш́ито 'сми... Йатра̄сау* --- куда он ушел? Туда, куда он ушел, я хочу, чтобы мои очи последовали по следам его стоп. Как можно скорее приведи меня в то сладостное измерение. *Йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇* --- быстро, немедленно. Это один из смыслов этих строк. *Кр̣пан̣а-найана хе нӣйата̄м̇ кин̇каро 'йам* --- этот слуга должен быть доставлен туда как можно быстрее. Это один из смыслов этих строк. Харе Кришна.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:05:11#*

Разочарование, которое имеет две причины: отсутствие перспективы и отсутствие почвы под ногами. Нет ни почвы, ни перспективы, исполнения чаяний. *Пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м*[^3] --- подобно жеванию соломы: сока нет, только внешняя оболочка. Прахлада Махарадж говорит: *на те видух̣ сва̄ртха... бахир-артха-ма̄нинах̣*[^4] --- отсутствие сердцевины, сочной сердцевины, только внешняя оболочка, неспособная удовлетворить, утолить жажду.

*#00:06:16#*

Научная цивилизация, научный поиск, многочисленные открытия *свапна̄бхам*[^5] --- подобно сну. Сон не укоренен в реальности, он эфемерен, это сон. Нет основания, нет блаженства и нет подлинного сознания. Нет ни почвы под ногами, ни основания, нет ни понимания и нет исполнения чаяний. *Сат-чит-анандам*, *сатьям*-*шивам-сундарам* --- три фундаментальных симптома, характеристик Истины отсутствуют.

*#00:07:33#*

**свапна̄бхам аста-дхишан̣ам̇ пуру-дух̣кха-дух̣кхам**

Острое страдание и также состояние --- *аста-дхишан̣ам̇* --- в котором невозможно адекватное суждение, понимание, подобно закату солнца, *аста-дхишан̣ам̇* *пуру-дух̣кха-дух̣кхам*. *Свапна̄бхам* --- и это нечто, подобное сну, нечто, лишенное основания.

*#00:08:10#*

**твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети\
паш́у-буддхим има̄м̇ джахи**[^6]

И это другое, революционное замечание, в заключении «Бхагаватам» оно звучит, революционное замечание. «Ты близок к смерти, ты скоро умрешь!» Дни Парикшита Махараджа приближались к концу, семь дней было на исходе, и он был готов к смерти, он стоял на пороге смерти. «Но, --- говорит Шукадева, --- я утверждаю, что ты не умрешь! Не позволяй себе опускаться на уровень материального сознания, это *пашу-буддхи*, это животное сознание».

*#00:09:00#*

Сознание реалий бренного мира равноценно животному сознанию, сознание плоти, крови, материи и тому подобных вещей. Не позволяй себе опускаться на подобный уровень. Живи в области сознания. Все плавает на поверхности океана сознания. Сознание --- это фундаментальная субстанция, глубинный фундамент реальности, сознание --- суть основа. А все остальное суть порождения, продукты сознания, все реалии в бытии берут начало в сознании, какое-то время существуют в сознании, сохраняются в нем, а затем вступают в него, входят.

*#00:09:57#*

Сознание --- это фундаментальная субстанция. Не позволяй себе опускаться до животного сознания, [буквально] звериного сознания, то есть сознания материи, или материалистичного сознания. Поскольку мир материи --- это незначительная часть реальности, эта часть плавает на поверхности океана сознания. Тело может умереть без твоего осознания, подобно тому как ты снимаешь с тела, со своих плеч старую одежду: ты можешь глубоко о чем-то думать, быть увлеченным мыслями о чем-то, и в это время с твоих плеч спадает незаметно для тебя одежда, ты этого не замечаешь. Старый плащ спадает с твоих плеч.

*#00:10:56#*

Как Шукадева: Шукадева не испытывал, не чувствовал потребности в том, чтобы прикрывать свою наготу, свое тело одеждой. Иногда змея сбрасывает кожу, она может делать это неосознанно, машинально, рефлекторно. Она может ползти по земле, ползти под корнем дерева... Скажем, ее кожа, шкура цепляется за корень, и эта кожа остается позади, а змея продолжает ползти, незаметно для нее самой.

*#00:12:07#*

И тело может быть отброшено, и ты даже не будешь этого сознавать. Поскольку это так, то это событие не затрагивает твое сознание. Подобно тому как ты машинально сбрасываешь с плеч одежду, машинально сбрасываешь, для того чтобы почувствовать себя более комфортно, делая это машинально, небрежным движением с плеч...

*#00:12:31#*

**твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети\
паш́у-буддхим има̄м̇ джахи**

Это основа всех религий. Грамматика научной цивилизации --- все это ничто. Подобно тому как пламя иногда поднимается, а иногда опускается, так и на этом земном шаре что-то зарождается, а затем уходит в небытие. Спустя долгое время весь мир будет уничтожен, он погибнет, он превратится в воду и другие элементы, или он будет сожжен. Нам говорят: в космосе в процессе обращения планет Земля окажется в такой позиции, когда Солнце приблизится к Земле, и Земля будет сожжена. Не только тела, но и сама материя как таковая превратится в газ, *пралайя* иногда происходит. А иногда Земля в процессе своего обращения достигает такой стадии или позиции, когда начинается бесконечный дождь, и все размывается и превращается в жижу. Одни бодрствуют ночью, другие бодрствуют, пробуждены днем, активны днем.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:14:24#*

Затем структура, теизм. А затем уже полноценный, полноразвитый теизм Махапрабху, теизм, развитый в полной мере. Полнота теизма. *Нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇*[^7]. Дерево *калпа-врикша*. *Калпа-врикша* --- это волшебное дерево, которое дарит любой желанный плод.

**Сагар Махарадж:** Древо желаний.

*#00:15:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, древо желаний, древо, исполняющее желания. Слово «желания» преимущественно ассоциируется с мирскими желаниями.

**Сагар Махарадж:** *Бхакти-абхилаша пуранакари*(?).

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхакти-абхилаша пуранакари*(?). Это слишком длинно. Полнота теизма. [Говорит на бенгали.] В полной мере развитый. [Говорит на бенгали.] Полноразвитый теизм. *Акхила-расамрита-мурти*. Достигший совершенства, развитый совершенным образом, достигший стадии совершенства, полноты развития. Теизм, демонстрирующий идеальный или совершенный рост, развитие. Красота, блаженство, любовь, сладость.

**Сагар Махарадж:** В полной мере развитый.

*#00:17:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сладость и реализация, теизм. Постижение Шри Чайтаньи. Как? Реализация Чайтаньи, понимание Абсолюта, присущее Шри Чайтанье, Абсолюта в смысле Шри Кришны. Как? Присущая Шри Чайтанье реализация, постижение [по-русски говоря --- *переводчик*] Абсолюта как Кришны. *Кришна-майя*.

*#00:18:18#*

**девӣ кр̣ш̣н̣а-майӣ прокта̄\
ра̄дхика̄ пара-девата̄**

То, как Шримати Радхарани привлекает Шри Кришну, иначе говоря.

**девӣ кр̣ш̣н̣а-майӣ прокта̄\
ра̄дхика̄ пара-девата̄\
сарва-лакш̣мӣ-майӣ сарва-\
ка̄нтих̣ саммохинӣ пара̄**[^8]

*#00:18:43#*

Кришнадас Кавирадж Госвами описывает:

**кр̣ш̣н̣а-майӣ --- кр̣ш̣н̣а йа̄ра бхитаре ба̄хире\
йа̄н̇ха̄ йа̄н̇ха̄ нетра пад̣е та̄н̇ха̄ кр̣ш̣н̣а спхуре**[^9]

Высочайшая концепция теизма такова. Сладость внутренняя и внешняя. И куда бы Она ни обратила взор... Это так, словно Кришна появляется там, куда Она взор обращает. Так Кришнадас Кавирадж Госвами описывает личность Шримати Радхарани. Кришна внутри и Кришна вовне, и куда бы Она ни обратила взор, Она словно порождает Кришну, *та̄н̇ха̄ кр̣ш̣н̣а спхуре*. Повсюду, куда бы Она ни посмотрела, --- Кришна. Такого рода интенсивность сознания Кришны, Ее сознания Кришны. Концентрировано, центрировано в Ней, центр сознания Кришны, в высшей степени изумительным образом, *кришна-майи*.

*#00:19:54#*

**ра̄дхика̄ пара-девата̄\
сарва-лакш̣мӣ-майӣ**

Она представляет все виды (или типы) Лакшми, то есть божественных энергий, потенций Бога. Лакшми в целом есть потенция, энергия Нараяны. Она представляет и олицетворяет различные типы божественных энергий, они эманируют из Ее божественного тела, *лакш̣мӣ-майӣ. Сарва-ка̄нтих̣*... *Лакш̣мӣ-майӣ сарва-ка̄нтих̣ саммохинӣ пара̄* --- вся полнота знания. «Знание» значит сияние, божественное сияние, *канти*, свет божественной истины, различные концепции теизма олицетворены в ней, исходят из нее, *сарва-ка̄нтих̣ майӣ. Саммохинӣ* --- и в такой степени, что все и каждый теряют сознание, *саммохинӣ* --- в такой степени, в такой мере, в такой степенью интенсивности.

[^1]:  *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* --- «Мы будем поклоняться *рага-марге*, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая *киртан* в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^2]:  *ва̄тсалйам̇ йач ча питро джагати бахуматам̇ каитавам̇ кевалам̇ тат, да̄мпатйам̇ дасйутаива сваджана-ган̣а-кр̣та̄ бандхута̄ ван̃чанети / ваикун̣т̣ха-снеха-мӯртех̣ пада-накха-киран̣аир йасйа сандарш́ито 'сми, йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе нӣйата̄м̇ кин̇каро 'йам* --- «Родительская любовь, столь превозносимая в этом мире, --- великий обман, ибо она препятствует *хари-бхакти*. Почитаемая обществом супружеская любовь --- не что иное, как разбой (потому что она отнимает у мужа и жены стремление обрести сокровище любви, не оскверненной поверхностными семейными предрассудками). А мирская дружба --- всего лишь ложь. Я бережно собрал искры этих мыслей из сияния лучей, исходящих от кончиков пальцев на святых стопах той великой личности, которая олицетворяет собой надмирную любовь. О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Дайита Дас Дашакам, 3).

[^3]:  *матир на кр̣ш̣н̣е паратах̣ свато ва̄, тхо 'бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м / ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇, пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м* --- [Махараджа Прахлада ответил:] «Поскольку люди, слишком привязанные к мирской жизни, не владеют своими чувствами, они постепенно скатываются в ад и раз за разом „жуют пережеванное". Ничто не пробуждает в них склонности служить Кришне --- ни наставления других, ни собственные усилия, ни то и другое вместе» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.30).

[^4]:  *на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇, дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣ / андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с, те 'пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣* --- «Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами, --- слепцов, которые привязаны к внешним объектам, доступным для материальных чувств. Такие люди не способны понять, что цель жизни одна: вернуться домой, к Господу Вишну, и посвятить себя служению Ему. Как слепой, идущий за другим слепым, сбивается с пути и падает в яму, так и материалистичные люди, избравшие своим лидером еще одного материалиста, запутываются в необычайно прочных веревках кармической деятельности и погружаются в бездонную пучину материального бытия, где их снова и снова преследуют тройственные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.31).

[^5]:  *тасма̄д идам̇ джагад аш́ешам асат-сварӯпам̇, свапна̄бхам аста-дхишан̣ам̇ пуру-дух̣кха-дух̣кхам / твайй эва нитйа-сукха-бодха-тана̄в ананте, ма̄йа̄та удйад апи йат сад ива̄вабха̄ти* --- [Господь Брахма молится Шри Кришне: ]«Поэтому вся вселенная, которая по природе своей нереальна, как сон, все же кажется существующей в реальности. Она затеняет сознание живых существ и посылает им страдания одно за другим. Реальной же эта вселенная кажется оттого, что появилась благодаря могуществу иллюзорной энергии, которая исходит из Тебя, чьи бесконечные трансцендентные облики исполнены вечного счастья и знания» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.22).

[^6]:  *твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети, паш́у-буддхим има̄м̇ джахи / на джа̄тах̣ пра̄г абхӯто 'дйа, деха-ват твам̇ на нан̇кш̣йаси* --- «О Царь, оставь животный склад мышления, „я собираюсь умереть". В отличие от тела ты не рождаешься. Не было времени в прошлом, когда ты не существовал, и также ты не будешь уничтожен в будущем» («Шримад-Бхагаватам», 12.5.2).

[^7]:  *нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇, ш́ука-мукха̄д амр̣та-драва-сам̇йутам / пибата бха̄гаватам̇ расам а̄лайам̇, мухур ахо расика̄ бхуви бха̄вука̄х̣* --- «О искушенные и вдумчивые люди, вкусите „Шримад-Бхагаватам" --- зрелый плод древа желаний ведической литературы. Он изошел из уст Шри Шукадевы Госвами, отчего стал еще вкуснее, хотя его нектарный сок и прежде приносил наслаждение всем, включая и освобожденные души» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.3).

[^8]:  «Трансцендентная богиня Шримати Радхарани --- вечная спутница Господа Шри Кришны, неотличная от Него Самого. Она --- главная среди богинь процветания. Все в Ней привлекает всепривлекающего Господа, Личность Бога. Она --- предвечная внутренняя энергия Господа» («Брихад-гаутамия-тантра»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.83; Мадхья-лила, 23.68).

[^9]:  «*Кришна-майи* означает „та, у которой внутри и снаружи --- Господь Кришна". Она видит Господа Кришну повсюду, куда бы ни бросила взгляд» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.85).
