---
record_id: 1983.08.19
slug: 1983-08-19_obsuzhdenie_perevoda_vyrazheniya_gaudiya-darshan_svyaz_gaudiy_s_severnym_vayshnavizmom
audio:
  bytes: 9855160
  duration: '00:13:49'
  mp3: 1983/08/1983.08.19_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 8
  day: 19
title: Обсуждение перевода выражения 'Гаудия-даршан'. Связь гаудий с северным вайшнавизмом
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.08.19_ru
---

*Даршан*, Абсолют. То, как рассматривается, воспринимается мир, Абсолют, Реальность, взгляд, точка зрения, восприятие Шри Чайтаньи Махапрабху --- это и есть *гаудия-даршан*. То, как реальность воспринимает Махапрабху, *гаудия-сампрадайя*, *сампрадайя* Шри Чайтаньядева --- это явление известно как *гаудия*, *гаудия-сампрадайя*, или *шри-чайтанья-сампрадайя*, последователи Шри Чайтаньядева, *гаудии*, последователи Гауранги Махапрабху. И Его *даршан*, что значит Его ви́дение, Его оценка. Таков смысл. Его оценка, то, как Он воспринимает, то, как Шри Чайтаньядев видел (или воспринимал, или оценивал), то, как Он рассматривает мир и Абсолют, то есть как Кришну, Прекрасную Реальность, как Он воспринимает Абсолют в качестве начала Красоты, Прекрасного. Это и есть *гаудия-даршан*.

*#00:01:32#*

Свами Махарадж написал книгу под названием «Бхагавад-гита как она есть». То, как Чайтанья видел, рассматривал, воспринимал мир Божественного. Мы не говорим о бренном мире, но о восприятии реальности, тотально, Абсолютной Реальности Шри Чайтаньядевом. То, каким образом Чайтанья видел, рассматривал, воспринимал мир, бытие. Онтология последователей Шри Чайтаньядева, *гаудия*-философия, философия или онтология школы *гаудиев*, последователей Шри Чайтаньядева. Онтологическая точка зрения (или доктрина, или концепция) последователей Шри Гауранги, онтологический взгляд на реальность, видимую, воспринимаемую Шри Гаурангой. Последователи *даршана*, философии, или учения, Рупы и Санатаны, их взгляда на мир, последователи Шри Гауранги. Реальность, воспринимаемая последователями Шри Гауранги. Реализация Шри Гауранги.

*#00:03:31#*

**Преданный:** Но Махапрабху есть Сама Реальность.

**Сагар Махарадж:** Речь не идет об исторической концепции Махапрабху, но концепция...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его личная реализация, реализация Шри Гауранги.

**Преданный:** Да, но, Махарадж, я говорю о том, что Махапрабху и есть Реальность. Концепция реальности, данная Шриманом Махапрабху...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гаудии* означает последователи Шри Гауранги. *Гаудия*.

[Обрыв записи]

*#00:04:14#*

Бенгальская школа. Бенгалия означает... Высочайший философ этой школы --- Махапрабху, бенгальской школы. В настоящее время это --- Бенгалия, но вся *арйя-варта* --- это Гауда, Аллахабад, *гауда-брахманы*... Я написал статью, в которой показал, каким образом эта школа возникла в Бадарикашраме и достигла своей кульминации в Навадвипе. Также есть Маяпур.

*#00:04:54#*

Истоки этой школы, *бхагавата*-школы, --- в Бадарикашраме, она берет свое начало в беседе Нарады и Ведавьясы и достигает своей кульминации... Также есть Сарасвати. *Сарасвати тате шуддхи* --- Бадарикашрам расположен на берегах Сарасвати. И здесь, эта река --- это тоже Сарасвати. Бхактивинод Тхакур объясняет это, он говорит: Джаланги --- название этой реки, которая течет там, в районе Годрума, Маяпура. Джаланги. *Джалан* значит вода, а *ги* значит *вани*. *Ги* --- это вани, *джаланги* значит *вани* в форме воды, и это *сарасвати*. *Ги* значит *сарасвати*, *ги* --- *вани*, *сарасвати*. Эта река зовется Сарасвати.

*#00:05:55#*

Бхактивинод Тхакур говорит: *пиба сарасвати-джала. Пулине пулине, гад̣а̄-гад̣и диба, пиба сарасвати-джала*[^1]. Эта река есть Сарасвати, Ганга. И там, рядом с Бадарикашрамом, есть Маяпур --- и здесь расположен Маяпур. И там река Сарасвати --- и здесь река Сарасвати. И то, что берет начало в беседе Нарады и Ведавьясы --- «Бхагаватам» --- достигает своей кульминации в *лиле* Махапрабху, своей полностью раскрытой, полноценной формы, эта концепция.

*#00:06:35#*

Вся Северная Индия известна как Гауда, а, с другой стороны, Южная Индия --- Дравида. Южная часть --- Дравида, а северная часть --- это Гауда. Две части Индии, таким образом. Чтобы отличить этот вайшнавизм от *дравида*-вайшнавизма, это течение вайшнавизма именуют *гаудия*-вайшнавизмом, то есть вайшнавизмом на земле Северной Индии. А тот вайшнавизм --- *дравида*-вайшнавизм. Там --- Рамануджа, Мадхвачарья, Нимбарка, Вишнусвами --- все эти ачарьи были выходцами из Южной Индии, все они являются южноиндийскими вайшнавами, *дравида*-вайшнавами, тогда как *гаудия* --- это философия Северной Индии, источником которой является Ведавьяса в Бадарикашраме, и она достигает кульминации в Навадвипе. *Гаудия*-вайшнавизм.

*#00:07:47#*

В настоящее время под Гаудой как правило понимается Бенгалия, тогда как все остальные земли, ранее входившие в это понятие, исключаются. Но мы должны рассматривать *гаудия*-вайшнавизм не только как бенгальский вайшнавизм в узком смысле слова, но, скорее, как... Гаура --- Гаудия, владыка Гаудии, Шри Гауранга. [Бенгали.] Философия, онтология Шри Чайтаньядева, *гаудия-даршан*, онтология. Последователи онтологической репрезентации, представления, последователи Шри Чайтаньядева. Но вопрос в том, как выразить это в двух-трех словах? Философия Чайтаньи, быть может?

**Сагар Махарадж:** Онтология Чайтаньи?

*#00:09:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Онтология Чайтаньи, онтология Шри Чайтаньи... *Даршан... Даршан* значит «взгляд, оценка», как Он видел, воспринимал реальность, *шат-даршан*. *Санкхья*, *Веданта*, *Шат-даршана* Джаймини, йога --- все эти школы мысли, мы можем сказать, известны как *даршана*, определенная точка зрения, взгляд на реальность.

[Преданный говорит на бенгали]

Оценка, как Он воспринимает.

*#00:09:59#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Ви́дение Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ви́дение Махапрабху... Ви́дение --- это что-то близкое к воображению, воображаемому. То, как Чайтанья воспринимал мир, как Он видел, и Его последователи, последователи Чайтаньядева... Шри Чайтанья, Шри Гауранга.

**Преданный:** Высшее совершенство учения Махапрабху, сверхпревосходство учения Махапрабху.

*#00:10:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свами Махарадж написал: «Бхагавад-гита как она есть». [Говорят на бенгали.] Но здесь присутствует вызова --- в таком определении: «высшее совершенство»

**Преданный:** Превосходство учения Махапрабху...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Давайте подумаем. [Говорят на бенгали.] Глубоко погрузиться в реальность необходимо. [Смеются.]

**Преданный:** *Майа̄ татам идам̇ сарвам̇*[^2]...

*#00:11:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И также Реальность Сама по себе. Реальность для Себя и Сама по себе. Реальность для Себя. Кришна --- Самодержец.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Красота --- самодержавная Владычица.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Царица.

[Говорят на бенгали.]

*#00:12:31#*

Это наслаждение, мирское наслаждение. Мир для себя --- это не высший мир. Мир, который мы видим, --- это мир для себя. Мир для себя. В целом «мир» значит «бренный мир», не трансцендентный.

**Сагар Махарадж:** «Мир Шри Чайтаньи».

[Говорят на бенгали.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Трансцендентная концепция.

**Преданный: «**Мир Шри Чайтаньи Махапрабху», «Учение Шри Чайтаньи Махапрабху», «Доктрина Махапрабху» --- варианты.

[^1]:  *ш́ва-пача-гр̣хете, ма̄гийа̄ кха̄иба, пиба сарасвати-джала / пулине пулине, гад̣а̄-гад̣и диба, кори кр̣шн̣а-кола̄хала* --- «Тогда буду питаться, прося подаяние в домах внекастовых собакоедов и пить воду из Реки Сарасвати. Я стану кататься по земле на берегах Ганги и громко кричать: „Кришна!"» (Шрила, Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», «Сиддхи-лаласа», 2).

[^2]:  *майа̄ татам идам̇ сарвам̇, джагад авйакта-мӯртина̄ / мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни, на ча̄хам̇ теш̣в авастхитах̣* --- «Знай, что Я в Своей непроявленной форме пронизываю все творение. Все живые существа пребывают во Мне, но Я --- вне всего» (Бхагавад-гита, 9.4).
