---
slug: 1983-08-31-a-b_prevzoyti_ocharovanie_mira_materii_etapy_duhovnogo_puti_krishnu_pochitayut_vmeste_s_ego_predannymi
record_id: 1983.08.31.A.B
title: Превзойти очарование мира материи. Этапы духовного пути. Кришну почитают вместе с Его преданными
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 16948960
  duration: '00:23:30'
  mp3: /ru/1983/08/1983.08.31.A.B_ru.mp3
date: '1983-08-31'
legacy:
  filename: 1983.08.31.A.B_ru
---

У него не было одежды, одежда не была нужна ему. Что говорить о комнате или доме? *Дигамбара*. Прекрасный и телесно развитый. У него были кудри и развитое тело, [санскрит], настолько, что эту кость невозможно почувствовать или увидеть в плоти, настолько развитое тело, крепкое, массивное телосложение. [Санскрит.] И о не проводил различия между мужчинами и женщинами, подобное различие отсутствовало. Он не различал полов, поскольку был погружен в духовное измерение. Вся энергия была устремлена ввысь, и ничего не оставалось на уровне земли, все его внимание было поглощено созерцанием духовного мира.

*#00:01:42#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти**[^1]**...**

Человек пробужден в другом мире, в том мире, где мы теряем сознание. А этот человек теряет сознание в этом мире. Он не может существовать в измерении эксплуатации. Харе Кришна.

*#00:02:11#*

Это возможно. Подобная жизнь возможна, это обещание, и мы можем жить там вечно и счастливо. Перспектива всего творения в этом. Творение погибнет. «Гордость аристократическим происхождением, пышность власти и все великолепие и богатство, которое они дают, ждут неизбежного часа. Путь славы приводит лишь в могилу». Цитата из стихотворения «Элегия на сельском кладбище» английского поэта Томаса Грея. «Пути славы ведут лишь на кладбище, в могилу».

*#00:03:03#*

Но существует мир, где могила неведома, *нитья-лила*, игры, происходящие вечно. И частица этой почве --- во мне, я могу увидеть эту частицу. Это не есть нечто теоретическое, не есть нечто абстрактное. Бхагавад-гита говорит: попытайся сделать несколько шагов, пройти несколько ступеней, и ты увидишь...

*#00:03:38#*

**индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур\
индрийебхйах̣ парам́ манах̣\
манасас ту пара̄ буддхир\
йо буддхех̣ паратас ту сах̣**[^2]

Упанишады говорят:

**буддхер а̄тма̄ маха̄н парах̣**[^3]

Мы должны узнать, какова природа нашего разума, обрести непосредственное восприятие. Наш разум диктует, оставаясь в тени, но мы не можем понять, увидеть его лицом к лицу. Какой элемент во мне действует в качестве разума? Возможно ли, чтобы мы почувствовали этот элемент, соприкоснулись с ним непосредственно?

*#00:04:35#*

А затем с помощью этого разума мы должны идти дальше и найти, открыть нашу *атму*. Кто я? Я не есть это тело и не есть этот ум, не есть разум, который остается в тени. Мы должны пересечь все это, и затем в высшем измерении мы найдем себя. И тогда мы будем убеждены, и у нас появится почва под ногами, мы будем уверены в том, что Бог духовен по природе Своей и Он существует, когда мы найдем *атму*, *атма-сакшаткара* [прямая встреча с душой], когда мы лицом к лицу встретимся с *атмой*.

*#00:05:27#*

**буддхех̣ парам̇ буддхва̄\
сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄**[^4]

*Атма* способна знать *атму*. Свет способен явить все, показать все, но если мы будем анализировать сам свет... Свет показывает нам много, многие реалии, но что есть этот свет? Когда мы начнем анализировать его природу...

[Конец части А и начало части В]

*#00:05:56#*

В нашем опыте произошло революционное изменение. Столь удивительная субстанция присутствует там! *Параматма*, Бог --- на той стороне. Реалистичное основание необходимо, почва под ногами. Не абстрактное, не воображаемое, не поэтическое нечто, но это факт, и факт таков: этот мир, который находится под влиянием смерти, --- это ничто, это тень, это воображение, выдумка. Но реальность --- там, факт там, на том уровне.

*#00:06:39#*

Если мы сумеем непосредственно соприкоснуться с этой душой, которая находится внутри нас («я» внутри, речь идет о поиске «я», подлинного «я»), тогда я буду иметь полноту убежденности и сумею отсюда отправиться туда, ввысь, в высший мир. Преходящий мир --- это низшая сторона, а высшая сторона --- это реальный и вечный, подлинный мир. *Татастха* --- пограничное положение, его я занимаю. Мы можем соприкасаться как с низшим, так и с Высшим началами. Приспособляемость к двум сторонам присуща нам.

*#00:07:29#*

**эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄\
сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄\
джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо\
ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам**

Кришна рекомендует, как победить все наше вожделение к мирскому. Все очарование к бренному миру будет сокрушено только в том случае, когда мы поймем, что моя душа --- такая частица, благородная и возвышенная, достойная, частица высшего мира. Если мы сумеем найти этот фундамент, это основание, тогда нам будет открыта перспектива другого мира, в реальности, не в воображении, не в качестве поэзии. И все очарование бренным уйдет напрочь, исчезнет.

*#00:08:25#*

**джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо\
ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам**

Наша любовь, влечение к миру чувственного опыта --- с этим будет покончено навсегда. Это ключ к успеху, позволяющий контролировать очарование бренными реалиями, и прогресс наш будет устойчивым, стабильным.

*#00:09:05#*

Существует иной мир там, на той стороне. Мы должны почувствовать его. Сократ был осужден на смерть, когда стал утверждать, что душа бессмертна. Люди этого смертного мира не простили ему подобное утверждение: душа бессмертна. Под именем религии, под маской религии этот человек был убит. *Парихаса* --- как это называется по-английски?

**Преданный:** Парадокс?

*#00:10:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его участь была такова. Когда он заявил, что душа бессмертна, он был осужден на смерть под именем религии. «Он, --- говорили эти люди, --- беспокоит нашу веру. Наши религиозные чувства он возмущает, поэтому следует его казнить».

*#00:10:33#*

И Христос также --- в несколько большей степени. Он говорил о существовании Бога, не теоретически, но реальным образом: все принадлежит Ему. И люди возмутились: «Столь многие боги исполняют наши прихоти, желания. Мы даем им что-то, жертвуем им петухов или уток, и боги выполняют наши просьбы. А вы утверждаете, что существует другой Бог --- верховный, единый, --- и тем самым вы возмущаете, беспокоите наши религиозные чувства. Этому должен быть положен конец».

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:11:26#*

Душа присутствует там. Бог присутствует там, в реальности. И затем кампания, поход с целью найти Его --- вот что обладает подлинной ценностью. Движение к Богу, марш к Богу. И всякое отсутствие влечения, *бхукти*, *мукти*. *Дхарма*, *артха*, *кама*, *мокша* --- четыре цели человеческой жизни лишены всяческого очарования для меня. Я хочу обрести служение этой Благородной Истине.

*#00:12:09#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа**[^5]

Вся моя жизненная энергия должна быть посвящена единственно, исключительно поиску этого явления, исключительным образом.

*#00:12:28#*

**анйа̄бхила̄ш̣ита̄ ш́ӯнйам̇\
[карма̄-джн̃а̄дй]-ана̄вр̣там**[^6]

Какие явления следует устранить, от каких следует избавиться --- об этом говорится в этом определении преданности. Поиск должен быть таким. И с той стороны всегда приходят освобожденные души. Мы так или иначе должны соприкоснуться с этими посредниками. Посредники также посылаемы из той обители сюда, и мы должны обрести связь с этими посредниками. И такой посредник позаботится о нас, он даст нам визу, выдаст нам визу.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:13:33#*

**а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄\
тато 'нартха-нивр̣ттих̣ тато ниш̣тха̄ тато ручи**[^7]

Когда мы достигаем стадии, уровня *ручи*, тогда наше путешествие практически в безопасности. До этого, до наступления этой стадии возможны многочисленные препятствия. До тех пор пока мы не обрели *ручи*, подлинный вкус к достижению высочайшего существа, мы находимся в опасности: в любое мгновение, в любой момент возможны некие препятствия, некие помехи могут возникнуть. До стадии *ручи* мы должны строго стараться, стараться изо всех сил оставаться в божественном обществе. Мы не должны уповать на самих себя, надеяться на себя. Мы должны следовать хранителю.

*#00:15:01#*

Мы должны обладать таким ясным пониманием --- представлением, согласно которому я младший, и мне необходим старший, опекун. Когда же мы достигаем стадии вкуса, *ручи*, тогда мы в большей степени свободны и можем помогать другим также. *Ручи*, *асакти*, *бхава* --- три промежуточных стадии. И *према* --- высочайшая стадия. *Садхана-бхакти*: мы должны стараться всегда, насколько это возможно, следовать руководству хранителя, *садху-санга*.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Это реальность. Что реально, что не реально? Реальность...

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:16:04#*

Один преданный делает следующее утверждение. «О Кришна! --- говорит он. --- Мой долг состоит в том, чтобы служить Тебе. Если в этом процессе кто бы то ни было бросает вызов, меня это не заботит, мне все равно. Меня никто не волнует: даже Баладев, даже Лакшми Деви. Если они придут, явятся, чтобы оттолкнуть меня в моих попытках прямо, непосредственно служить Тебе, я не позволю им сделать это».

*#00:17:02#*

Когда «Бхакти-расамрита-синдху» была опубликована здесь, один мой старший духовный брат, Рам Гопал Датта, помогал публикации этой книги. Он был изумлен, он спросил: «Что это? Как это понимать? Вайшнав должен быть смиренным! Смирение и почтение в адрес других преданных --- таким должен быть темперамент вайшнава. Но как понимать это утверждение? Он говорит: „Меня не волнует никто: даже Баладев, даже Лакшми Деви, не говоря уже о других преданных. Это мой долг --- служить, --- и я буду его выполнять". Это как будто бы говорит о гордости, об отсутствии смирения».

*#00:18:09#*

Я прочитал этот фрагмент, два-три раза перечитал его, и я понял, в чем дело. Я ответил: «Смысл таков: преданный хочет сказать, что Лакшми Деви и Баладев... Если другие явятся, то, они должны находиться вместе с моим Господом Кришной. Они --- вайшнавы, они также являются объектами моего служения. Служение --- это мой удел, я --- слуга. Вы --- вайшнавы высшего типа, я должен служить вам также. Я не позволю вам служить. Служение --- это мой, исключительно мой долг, я же буду служить вам всем соответственно вашим взаимоотношениям с Кришной». Таков темперамент преданности. И мой духовный брат согласился: «Да, да, именно так. Смысл таков».

*#00:19:13#*

**тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇\
са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам**[^8]

«Мои преданные достойны того, чтобы принимать служение. Они едины со Мной, Я не нахожусь в одиночестве. Если им оказывают почтение --- Мне оказывают почтение. Если их оскорбляют --- Меня оскорбляют». Такого рода взаимоотношения, органические взаимоотношения с ними.

*#00:19:52#*

Таким образом, не *брахма-саюджья*. *А̄тма-бхӯйа̄йа калпате*[^9]. *Виш́ате тад-анантарам*[^10]. Речь не идет о *брахма-саюджье*, но о вступлении в Его семью, в Его группу, где присутствуют различные категории служения. Вайшнавам также следует поклоняться, наряду с их Владыкой, это также возможно. Кришна, Радхарани, *сакхи* --- все они являются объектами поклонения. Мы должны понимать это. Столь многие связаны взаимоотношениями служения, но для нас все они достойны служения с нашей стороны, и то будет наша благая удача, если мы сумеем служить всей параферналии Кришны, окружению Кришны, группе, Его родным.

*#00:21:01#*

Это похвальное положение, которое следует занять (положение их слуги), --- настолько, что Дас Госвами Прабху дает концепцию высшей цели жизни. Он говорит: если хотя бы один подлинный, наиболее возвышенный элемент служения отсутствует, я не хочу Самого Господа, *варору бака̄рин̣а̄пи*[^11]. Если по меньшей мере хотя бы один элемент служения высшего типа отсутствует в этой системе, то я не хочу служить одному Кришне. Таков темперамент. Мы должны постараться понять, о чем идет речь.

*#00:21:53#*

*Ашрая*, *вишая-ашрая*. Такой должна быть наша цель. Высочайшие слуги, вечные слуги должны быть включены в программу нашего служения Господу. Трон, деревья, вода, почва, холмы --- все они являются объектами служения. Только Кришна, Кришна в одиночестве --- нет. Кришна обладает Своими параферналиями. Это подлинный Кришна. Мы хотим служить всем реалиям, связанным с Кришной. Кришна во Вриндаване --- Его истинные атрибуты, реалии, с Ним связанные, различные слуги --- мы хотим служить им. Наше сердце будет стремиться принять, обнять этого Кришну, не Кришну в одиночестве, нет.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай...]

[^1]:  *йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ / йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣* --- «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^2]:  «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).

[^3]:  *индрийебхйах̣ пара̄ хй артха̄, архебхйаш́ ча парам манах̣ / манасаш́ ча пара̄ буддхир, буддхер а̄тма̄ маха̄н парах̣* --- «Чувства выше объектов чувств, ум выше чувств, разум выше ума, а душа превосходит все это» («Катха-упанишад», 1.3.10).

[^4]:  *эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄, сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄ / джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо, ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам* --- «Сильнорукий Арджуна! Укрепи разум, познав то, что превыше его, --- душу. Силой просветленного разума, связанного с твоим истинным „я", обуздай ум и повергни этого неукротимого врага --- вожделение» (Бхагавад-гита, 3.43).

[^5]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^6]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^7]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* --- «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова *садхана-бхакти*, путь следования духу преданного служения сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и в конце концов чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие божественной любви в жаждущем сознания Кришны *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^8]:  *на ме 'бхакташ́ чатур-ведӣ, мад-бхактах̣ ш́вапачах̣ прийах̣ / тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇, са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам* --- «Того, кто блестяще образован и является знатоком всех Вед, но не посвятил себя беспримесному служению Мне, не следует считать Моим преданным. С другой стороны, человек, даже родившийся в семье собакоедов, может быть Моим дорогим преданным, если его не привлекают плоды кармы и *гьяны*. Все должны оказывать почтение такому человеку, и все, что он предлагает, следует принимать с почтением. Такой Мой преданный достоин того же поклонения, какое возносится Мне» («Сканда-пурана»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.50; 20.58; Антья-лила, 16.25).

[^9]:  *мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄, ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме / тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но, майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи* --- «Живое существо, обреченное рождаться и умирать, достигает бессмертия, когда оставляет всю материальную деятельность, посвящает свою жизнь исполнению Моей воли и начинает действовать под Моим руководством. Так оно получает возможность наслаждаться духовным блаженством, которым пронизаны любовные отношения со Мной» («Шримад-Бхагаватам», 11.29.34; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 22.103; Антья-лила, 4.194).

[^10]:  *бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти, йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣ / тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄, виш́ате тад-анантарам* --- «Лишь благодаря любви ко Мне душа может познать Мое величие и Мой сокровенный личностный образ. Постигнув эти истины обо Мне, она входит в Мою семью» (Бхагавад-гита, 18.55).

[^11]:  *а̄ш́а̄-бхараир-амр̣та-синдху-майаих̣ катхан̃чит, ка̄ло майа̄ти гамитах̣ кила са̄мпратам̇ хи / твам̇ чет кр̣па̄м̇ майи видха̄сйаси наива ким̇ ме, пра̄н̣аир враджена ча варору бака̄рин̣а̄пи* --- «О Радха, я уповаю только на то, что настанет день, когда Ты прольешь на меня Свою милость. Я так долго ждал этого. Сейчас Мне уже восемьдесят лет, и мое терпение подходит к концу. Молю, одари меня Своей милостью. Я живу на берегах Радха-кунды и жду одного --- Твоей милости. Без нее мне не нужна даже милость Кришны» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, «Шри Вилапа-кусуманджали», 102).
