**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.10.30.A. Обозначение словами цифр. Божества самбандхи, абхидеи и прайоджаны**

[Следующий *даршан* Его Божественной Милости Шрилы Бхакти Ракшака Шридхара Дев-Госвами был записан 30 октября 1981 года].

**Преданный:** [бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джаладхи* означает *сапта-сагар*, семь океанов, семь морей. *Ишу* значит пять, *панча-ван. Ишу* представляет пять, и *джаладхи* --- семь. Семь, пять, затем *веда* --- четыре. И существует традиция, согласно которой смысл будет противоположным. Четыре, *джаладхи* --- семь, *ишу* значит пять. Четыре значит *веда*, *чари-вед*, *панча-ван*, *сапта-самудра*. И то будет прямо противоположным --- такова традиция. Таким образом, четыре-пять-семь --- 1457.

**Сагар Махарадж:** Венкатта не мог понять, я тоже не мог понять.

*#00:01:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Повсюду в санскрите в подписях, в звуке, в каждой *шлоке* цифры пишутся не цифрами, но передаются иными средствами.

[Преданные говорят на бенгали, английском]

*Три-нетра* --- трехглазый, трехокий Махадев, *панча-сара*, пять есть один, четыре веды, шесть *риту*, времен года, семь марей --- *сапта-самудра*, восемь васу --- *ашта-васу*, девять *нидхи --- нава-нидхи*, десять сторон света, *дик*, *экадаши-рудра* --- одиннадцать *рудр*.

[Говорят на бенгали]

*#00:03:18#*

Различные знаки. Веды четыре, *юги* также четыре --- Сатья, Трета, Двапара, Кали, *гуны* три --- *саттва*, *раджа*, *тама*. Таким образом, существуют разные слова, которые несут смысл.

Кто вы?

**Преданный:** Каширам Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Сагар Махарадж:** Другой вопрос, на другую тему.

*#00:03:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Имлитале я написал две *шлоки*, на камне они выгравированы. Во-первых, никто не мог объяснить смысл в том месте... Сакхи Бабу, который восстанавливал это место, перестраивал, строил нынешний храм, спросил: «Когда Махапрабху посетил это место?», когда Говинда Махарадж, [возвращаясь] из Бадарикашрама, находился во Вриндаване. Говинда Махарадж ответил ему: «Махарадж [Шрила Шридхар Махарадж] написал *шлоку* на санскрите, в которой об этом идет речь, --- и он указал на эту *шлоку*, --- вот!»

*#00:04:52#*

**ратнешу ведам ити(?)**

Вот дата. Каков смысл этого слова --- *ратнешу*? Многочисленные пандиты не могли понять смысл этого слова. *Ратнешу* --- *ратна* *ишу*, они не в состоянии были понять, что это означает. Четыре, пять и *ратна* значит девять, *нава-ратна*. Это то время, когда Махапрабху находился здесь, *ратнешу ведам ити*.

**Сагар Махарадж:** Тот же самый принцип.

*#00:05:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Всегда присутствует эта традиция. В беседе с Рамананда Раем на берегах Годавари:

**[шлока]**

*Юга* означает четыре, *ашрам* означает четыре, *чатур-ашрам* --- *брахмачари*, *грихастха*, *ванапрастха*, *санньяси* --- четыре *ашрама*. *Юги* также четыре --- Сатья, Трета, Двапара, Кали. То есть четыре-четыре-четыре в итоге.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:05:49#*

**Сагар Махарадж:** В переводе «Чайтанья-чаритамриты» наш Гуру Махарадж... вот этот стих:

**ш́икш̣а̄-гуруке та' джа̄ни кр̣ш̣н̣ера сварӯпа\
антарйа̄мӣ, бхакта-ш́реш̣т̣ха, --- эи дуи рӯпа**[^1]

В комментарии он написал: существует два типа *шикша-гуру*: это освобожденные личности, кто пробуждает в учениках духовное сознание, и дают ученикам духовные наставления. Два типа: тот, кто погружен в медитацию в преданности, и тот, кто дает наставления. Это означает...

*#00:07:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Внутри и вовне. Изнутри он наставляет, ведет, это *шикша-гуру* также. Он диктует, диктат, указание изнутри с целью должного руководства. Это *чайтья-гуру*. Этот Гуру пребывает в нашем *читте*, в нашем сердце, это первая категория. А вторая --- *маханта-гуру*. *Чайтья-гуру* и *маханта-гуру. Маханта-гуру* --- тот, кто в полной мере утвержден в служении Господу, ему может быть доверено положение руководителя, положение того, кто дает указания, руководит в служении. *Шикша-гуру*, *дикша-гуру* --- они также представляют Кришну.

**Преданный:** Махарадж, Бхактивинод Тхакур пишет: *антаранга*, *бахиранга*. Это то же самое?

*#00:08:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Антаранга*, *бахиранга*?

**Преданный:** *Антаранга-гуру*, *бахиранга-гуру*. Он говорит о том же самом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я хотел бы увидеть конкретную цитату, чтобы понять, о чем идет речь. Возможна и другая концепция *антаранга* и *бахиранга*. Тот, кто диктует, подсказывает изнутри, и тот, кто подсказывает, диктует извне. Как в случае Авадхуты --- даже не обязательно *шикша-гуру*. У него было множество гуру, скажем, какая-то птица выступала в качестве гуру, муравей выступал в качестве гуру, четырнадцать или двадцать четыре гуру Авадхуты упомянуты в «Бхагаватам». Авадхута получает наставления от природы также.

*#00:10:12#*

Это крайний, радикальный пример: птица *чатака*, которая не пьет воду с земли, из земных водоемов, но всегда ждет капель дождевой воды. Эта птица подсказывает нам, что мы не должны принимать ничего, кроме того, что дают нам Гуру и вайшнавы, не должны принимать что-либо из каких-либо иных источников.

*#00:10:44#*

**[акин̃чанасйа да̄нтасйа\
ш́а̄нтасйа сама-четасах̣]\
майа̄ сантуш̣т̣а-манасах̣\
сарва̄х̣ сукха-майа̄ диш́ах̣**[^2]

Когда ум чист, то человек видит, что все помогает ему, все ведет его к его высшей цели, он способен интерпретировать... Находясь в определенном положении, *садхака* (практически *сиддха*) видит, что все направляет, ведет его в сторону его желанной цели, любое явление, любая личность.

*#00:11:23#*

Когда Махапрабху безумно танцует перед Джаганнатхадевом, Он поет обычную *шлоку*, стихотворение из мирской поэзии, но в *шоке* содержится внутренний смысл, эта *шлока* указывает, намекает на определенные явления, и Он видит этот смысл и становится безумным. Существует определенная стадия, на которой любые реалии, любые личности в этом мире указывают в сторону Кришны, ведут к Нему. Подобно тому как здесь, на земле эксплуатации, все, что мы видим, мы пытаемся получить некое служение от этой реалии или личности --- дерево, зверь --- о чем бы или о ком ни шла речь, мы пытаемся что-то получить у этой реалии, всегда --- такова наша тенденция. Мы задаемся вопросом, какое благо мы можем извлечь из окружающей среды и ее реалий. Это эксплуатация.

*#00:12:27#*

А отречение --- полная апатия к окружающему миру. *Виракти-кара* --- все отталкивающе, с чем бы я ни сталкивался, я испытываю к этому отвращение, говоря «это дурно, это дурно, это дурно, все дурно, все плохо». Это фундамент отречения. Мы испытываем дискомфорт, с чем бы мы ни соприкасались. А в рамках эксплуатации мы хотим эксплуатировать, получать какое-то благо, извлекать выгоду из любой реалии в бытии. А когда мы утверждены в служении, тогда все помогает нам. Любая реалия, любая личность говорит: «Совершай служение, я тоже хочу его совершать». Так происходит во Вриндаване. Иметь подобное сознание значит жить во Вриндаване или в Навадвипе, где все реалии утверждают: «Я служу Кришне, и ты тоже выполняй свой долг!» Подобная волна придет в измерение моего сердца, достигнет его.

*#00:13:52#*

«Мы совершаем служение, и ты совершай!» --- подобное эти личности предлагают, подталкивают нас к служению. Пребывать в Голоке, пребывать в Вайкунтхе означает, что вся атмосфера, среда тех миров влечет нас к Центру. Меня подталкивают, я не могу стоять на месте, мне говорят «иди вперед». Если мы находимся в гуще толпы, то мы вынуждены идти вперед, вместе с целым, с толпой, потому что вся толпа движется вперед, и у меня нет выбора, кроме как идти вместе со всеми.

*#00:14:45#*

В этом центростремительном потоке, устремленном к Кришне, все его участники будут помогать мне, а здесь, на земле эксплуатации, каждый эксплуатирует --- подобная тенденция всем присуща, с чем бы мы ни столкнулись. Даже Божества эксплуатируют: «Дай мне что-то. Я даю Тебе *бхогу* ценой в одну рупию, а прошу у Тебя тысячу рупий, накорми меня, дай мне возможность процветать в качестве коммерсанта». И тому подобное. Такие просьбы обращены даже к Божествам, поскольку это земля эксплуатации, и мы не знаем ничего кроме эксплуатации.

*#00:15:43#*

Эксплуатация, отречение и служение. Существует дальнейшая градация в этих измерениях. Главным образом три тенденции существуют. Эксплуатация --- моральная и аморальная. Служение также может совершаться согласно законам, правилам *шастры* и спонтанное, автоматическое, свободное в Голоке. В целом градация такого рода. Эксплуатация, отречение (безразличие) и служение (жертвенность, преданность) --- три измерения бытия.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:16:41#*

*Бахиранга-гуру* --- тот, кто помогает, приходит ко мне извне, из внешнего мира. Гуру значит «поводырь, руководитель». Он также стремится к моей желанной цели. Люди, к ней стремящиеся, могу быть Гуру по отношению ко мне, они вдохновляют меня и говорят: «Делай это, делай то. Мы делаем, и ты тоже делай, присоединяйся к нам». *Бахиранга-гуру*. А внутренний Гуру, тот, кто подсказывает изнутри, побуждение, импульс, приходящий изнутри: «Ты сидишь праздно. Выполняй свой долг --- это жизненно важно для тебя». Таков голос внутреннего Гуру. «Это все временно, преходяще, --- говорит он нам. --- Пытайся, стремись к вечному благу». Это внутреннее вдохновение, приходящее изнутри.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:17:48#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, здесь также говорится: *дикша-гуру* --- представитель Шри Мадан-Мохан-виграхи, а *шикша-гуру* --- представитель Шри Говиндадева-виграхи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где это?

**Сагар Махарадж:** В комментарии, в *татпарьи* нашего Гуру Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько я знаю, говорится, что Мадан-Мохан есть *самбандха*, Говинда --- *абхидея*, а Гопинатх --- *прайоджана. Самбандха-таттва*. Владыка Санатаны Госвами, Господь, которому он поклоняется, --- Мадан-Мохан, и он дает нам *самбандху*. А Говинде поклонялся Рупа Госвами, и он *ачарья абхидеи* --- средств, ведущих к цели. А Гопинатх также признан в качестве одного из трех Божеств, которым поклоняются *гаудии*. Гопинатх заверяет нас, дает нам гарантии, пристанище, вечное убежище в качестве *гопи*. Это *прайоджана-таттва*, *прайоджана-ачарья*. Так говорится. Но я хотел бы услышать [этот комментарий].

*#00:19:39#*

**Сагар Махарадж:** Инициирующий духовный учитель есть личностное проявление...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А тот, кто дает *Харинам*, *бхагавата-дикшу* также считается инициирующим духовным учителем? *Харинам* и мантра --- и то, и другое, да?

**Сагар Махарадж:** Да. Значит, инициирующий духовный учитель есть личностное проявление Шрилы Мадана-Мохана-виграхи, тогда как наставляющий духовный учитель есть личный представитель Шрилы Говиндадева.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А каков источник?

**Сагар Махарадж:** Источник не указан.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где он это говорит?

**Сагар Махарадж:** Это *татпарья* к этому стиху «Шри Чайтанья-чаритамриты»: «*ш́икш̣а̄-гуруке та' джа̄ни кр̣ш̣н̣ера сварӯпа*», *бхавартха*.

*#00:20:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**ш́икш̣а̄-гуруке та' джа̄ни кр̣ш̣н̣ера сварӯпа\
антарйа̄мӣ, бхакта-ш́реш̣т̣ха, --- эи дуи рӯпа**[^3]

Этот комментарий имеет продолжение?

**Сагар Махарадж:** Да, это длинный комментарий. Перевод таков: «Следует понимать, что наставляющий духовный учитель есть Сам Кришна. Кришна проявляет Себя как Высшая Душа и как Величайший Преданный Господа».

*#00:21:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна и Мадан-Мохан суть одно. *Ш́икш̣а̄-гуруке та' джа̄ни кр̣ш̣н̣ера сварӯпа*. Мы говорим: *дикша-гуру* есть Мадан-Мохан, а *абхидея*... как там сказано? Говинда?..

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что там сказано?

**Сагар Махарадж:** Он говорит: «Шрила Санатана Госвами является идеальным духовным учителем, поскольку он дает пристанище, убежище лотосных стоп Мадана-Мохана. Человек может быть не в состоянии совершить путешествие во Вриндаван в силу своего забвения своих взаимоотношений с Верховным Господом, но он получает адекватную возможность жить во Вриндаване и обретать всю духовную милость милостью Санатаны Госвами». И далее он говорит: «Говиндаджи действует как *шикша-гуру*, уча Арджуну в Бхагавад-гите. Он есть изначальный наставник, поскольку он дает нам наставления и возможность служить Себе». Далее он пишет: «Инициирующий духовный учитель есть проявление Шрилы Мадана-Мохана-виграхи, тогда как наставляющий духовный учитель есть личностное проявление Шри Говиндадева-виграхи. Обоим этим Божествам поклоняются во Вриндаване. Шрила Гопинатх есть Тот, кто влечет нас к духовной реализации, Верховный Влекущий».

*#00:22:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть здесь, в комментарии к этому явлению, мы приходим к этому: *самбандха-абхидея-прайоджана*. Гопинатх --- высший, а наставления относительно средств достижения цели дает Говинда. А Мадан-Мохан дает наставления общего характера о преданности и привлекает нас, влечет в то измерение. Наша высшая связь --- с Кем? Это знание открывает Мадан-Мохан. Это означает: высочайшая сила в этом мире, которая когда-либо была открыта, есть очарование, шарм, красота, и Мадан-Мохан способен даже очаровать Мадана здесь, на земле эксплуатации.

*#00:23:56#*

Основная причина всего движения, всей жизни мира материи --- это принцип сексуального влечения, соединения противоположных полов. И это есть высшая концепция счастья. Нам всем присуще разнообразие в смысле нашего темперамента, природы, но мы все объединены этим фактором, фактором подобного наслаждения. И именно этот фактор есть та ось, вокруг которой вращается мироздание, --- соединение противоположных полов, мужчины и женщины соединяются, они испытывают чувственное счастье, наслаждение достигает зенита в этих отношениях, и человек, что бы он ни делал в это мире, мотивацией его действий служит подобное наслаждение.

*#00:25:16#*

Там, в духовном мире, так же --- Радха-Говинда-милан, соединение Радхи и Говинды, и это счастье --- Шри Кришна-кама, Мадан-Мохан --- имеет прямо противоположную природу. Кришна очаровывает даже этого Купидона, Купидона мира материи. *Ка̄ма --- андха-тамах̣*[^4] --- это два полюса: кромешная тьма, вожделение, и ослепительный свет, *нирмала бха̄скара*, зенит чистоты, который состоит в том, чтобы жертвовать собой ради удовлетворения Кришны, и противоположная тенденция --- стремление к чувственному наслаждению здесь. В конечном счете величайшая сила есть шарм, очарование такой природы --- любви и красоты, в этом мире --- и в том мире, противоположность. Такого рода влечение есть причина нашего влечения к той земле --- быть соединенными, объединенными с Кришной в *мадхура-расе*, *кама*.

*#00:26:38#*

*Апракрита-кама* и *пракрита-кама*, влечение двух полюсов, северного и южного. Когда мы превосходим гравитацию мира материи и достигаем мира Вайкунтхи, то подобное влечение влечет нас дальше. Это *самбандха*, это сам фундамент, на котором зиждется конструкция здания, состоящее из всех иных типов отношений. Это главное, центральное влечение, ради которого мы занимаем определенную позицию, изменяем ее, движемся. [Причина взаимоотношений с той земли есть], это главная сила влечения.

*#00:27:59#*

Его имя --- Мадан-Мохан, Кришна значит Абсолютное Влечение, Абсолютно Влекущий. И какова природа этого влечения? Это Мадан. В мире материи это сила вожделения, в том мире это сила --- *према*. Мадан-Мохан представляет *прему*, этот главный влекущий фактор, сознаем мы это или нет, влечет нас в том направлении. Это *самбандха*. Мы меняем свою позицию, так или иначе совершая прогресс, двигаясь в том направлении. Но главный фактор, источник --- Мадан-Мохан.

*#00:28:41#*

Затем Говинда. Говинда --- главенствующее Божество нашего долга: делай то, делай это, и так ты будешь совершать прогресс. *Абхидея*. *Абхидея* значит средство достижения цели, как мы будем совершать прогресс: используй свои чувства в деле Его удовлетворения. Таким образом, в деталях. Иди вперед. Влечение --- Мадан-Мохан, это начало. Говинда же поможет тебе что-то отвергнуть, что-то принять, и таким образом использовать свои чувства, свой разум, тело, использовать их тем или иным образом и идти вперед. Это Говинда.

*#00:29:34#*

Гопинатх. Когда ты достиг желанной позиции, Он дает тебе пристанище, убежище в Своем лагере, Он оставляет тебя в Своем лагере навеки. Кто? Гопинатх. Ты --- *гопи*, а Он --- твой вечный Владыка, и Он дает тебе вечное убежище. Это *прайоджана*. Он будет заботиться о тебе вечно в качестве Хранителя, и ты будешь храним, оберегаем Им. Это Гопинатх. *Прайоджана*. В этих трех аспектах Господь приближается к нам или принимает нас. И мы находим особую характеристику Его природы в трех фазах: хотя Он един, но проявляет Себя трояко. Он приходит к нам так, в трех фазах.

*#00:30:35#*

Мадан-мохан, Говинда, Гопинатх. И в наших мантрах мы также находим: Кришна, Говинда и Гопинатх. Кришна представляет Мадан-Мохана в мантрах. Мантры, которые мы получаем от Гурудева, также содержат Кришну, Говинду и Гопинатха, и Кришна представляет Мадан-Мохана. Есть Говинда, и есть Гопинатх --- эти имена, прямо. Кришна, Говинда. Мадан-Мохан не упомянут, но Кришна представляет в мантрах Мадан-Мохана, то есть Тот, кто влечет. Это просто сила влечения, а затем --- детальное действие [буквально]: как мы можем занять правильную позицию, испытывая это влечение, и совершать прогресс --- это прерогатива Говинды, а когда мы достигаем нашей цели, то мы обретаем постоянное, вечное пристанище и руководство в лице Гопинатха.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:31:47#*

**Сагар Махарадж:** Шрила Бхактисиддханта говорил, что Гауракишор Бабаджи является *манджари*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Гуна Манджари.

**Сагар Махарадж:** Какая *манджари*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуна Манджари.

**Сагар Махарадж:** И он также видел в нем Радхарани?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он говорил... Вы где-то об этом прочитали?

**Сагар Махарадж:** Нет, вы однажды об этом рассказывали Прадьюмне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шрила Сарасвати Тхакур сказал так: если мы сумеем посмотреть на личность Гурудева более пристально или на более высоком уровне, мы увидим в нем Радхарани.

*#00:32:31#*

*А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*[^5] --- Гуру есть Кришна, но функция Гуру... Если мы приближаемся, мы вначале видим в нем Гауракишора Бабаджи, но если *мадхура-раса* соприкасается с нашим сердцем, то мы видим, что он поклоняется в духе Гуны Манджари в лагере Радхарани. Затем, если мы рассматриваем это явление в более широком свете, *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*, связь с Высшим Началом, то мы видим, что полнота *мадхура-расы* присутствует в нем. *Манджари* есть частичное проявление Шримати Радхарани, но по воле Кришны, по устройству Кришны это необходимо, и если мы будем следовать в этом направлении, следовать этой линии мысли, то мы увидим, что *мадхура-раса* во всей своей красе или полноте (для меня, целое, совершенная *раса*, не часть представлена в этой *расе*, но вся *мадхура-раса*) представлена.

*#00:33:54#*

Но согласно тому, что говорит *шастра*, --- *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н* --- мы не считаем, что Твой Гуру является частичным проявлением, что он представляет лишь часть Целого. Он представляет Целое. Когда я смотрю в таком свете на Гуру, то я вижу не *манджари*, но вижу Шримати Радхарани. Более поверхностное ви́дение --- Гауракишор Бабаджи Махарадж, более глубокое --- Гуна Манджари. Затем, когда ви́дение становится совершенно глубоким, то, опираясь на *шастру*, мы понимаем, мы видим, что он не представляет это явление частично, но представляет полноту этого явления для меня. И тогда я вижу Гуру как совершенное целое.

*#00:34:46#*

Какой бы ни была моя нужда, эта нужда будет осуществлена им, потому что он есть Сам Кришна, в *мадхура-раса* высочайшей и великодушнейшей частью Которого есть Радхарани, и я смотрю на эту Личность с высочайшим ожиданием, чаянием, я вижу в нем Радхарани. Таким было его объяснение. Мы рассматриваем его так. Он сказал ясно, отчетливо: «Если я смотрю с точки зрения более высокого стандарта, я нахожу в нем Радхарани».

*#00:35:32#*

Радхарани представляет, заключает в себе все аспекты, восемь *наик*, героинь. Остальные являются в большей или меньшей степени частичными репрезентациями Ее. Если я пытаюсь смотреть широко, обширно, то я вижу, что все восемь типов *наика-расы*, *расы* героини в любовных играх, отношениях представлены в Ней. Таков особый грант, особый дар Самого Господа Ей. Для *шишьи* Гуру --- это полное явление, не частичное, посредник, хотя он выступает в роли посредника. В качестве посредника он сужен [буквально], ограничен, но он приходит в качестве посредника по воле Верховного Начала, поэтому он и является Верховным Началом. Мы всегда должны помнить о том, что речь идет о Субъекте.

*#00:36:38#*

**паш́йа ме йогам аиш́варам**[^6]

«Арджуна, кто Я? --- спрашивает Кришна. --- Посмотри на Меня! Я не тот Кришна, твой друг. Теперь увидь, насколько Я велик!» Это его воля. Он неподвластен закону, мы не можем подчинить его, не можем заключить в клетку, насколько бы велика эта клетка ни была, понимаете? Никакая самая большая клетка не может вместить в себя Безграничное. Мы привыкли знать все, заключать все в определенные рамки, говорить: «Это должно быть так, это не может быть эдак». Мы привыкли к таким суждениям, но в случае Безграничного --- никаких рамок, никаких клеток, везде центр, и нигде нет окраины. Мы приближаемся к подобному явлению и не должны это забывать. Таким образом.

*#00:37:51#*

Он может явить Себя в атоме в полной мере, во всей полноте, даже в атоме. Посредством атома Он может открыть всю Свою полноту. *Вигьяни*, ученые анализируют атом. Атом, казалось бы, это некий очень ограниченный объект...

[^1]:  «В *шикша-гуру* следует видеть Самого Кришну. Господь Кришна проявляется в образе Сверхдуши и в образе Своего величайшего преданного» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.47).

[^2]:  «Тот, кто ничего не желает, кто обрел мир, контролируя свои чувства, чье сознание всегда уравновешено, и чей ум полностью удовлетворен во Мне, находит только счастье, куда бы он ни пошел» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.13).

[^3]:  «В *шикша-гуру* следует видеть Самого Кришну. Господь Кришна проявляется в образе Сверхдуши и в образе Своего величайшего преданного» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.47).

[^4]:  *атаева ка̄ма-преме бахута антара / ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара* --- «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь --- яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

[^5]:  *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* --- «Человеку следует знать, что *ачарья* --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^6]:  *на ча мат-стха̄ни бха̄та̄ни, паш́йа ме йогам аиш́варам / бхӯта-бхр̣н на ча бхӯта-стхо, мама̄тма̄ бхӯта-бха̄ванах̣* --- «Узри же Мое мистическое могущество, благодаря которому Я един со всем сущим и одновременно отличен от него. Пронизывая мироздание, поддерживая жизнь всех существ, Я не смешиваюсь с ними, являясь их Источником» (Бхагавад-гита, 9.5).
