**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.12.31.A_ru**

**1981.12.31.A. Как определить, кто чистый преданный. Кришна --- полуцивилизованный вайшья**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли вопросы?

**Сагар Махарадж:** Нет, пока еще нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо. Тогда, если кто-то из вас задаст вопрос, с тем чтобы открыть нашу дискуссию... У вас есть вопрос?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да. Вчера вы сказали: если чистый преданный возглавляет *киртан*, тогда допустимо, приемлемо присоединиться к этому *киртану*. Мой вопрос таков: как можно определить, что именно чистый преданный возглавляет *киртан*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** *Киртан* должен быть возглавляем, по меньшей мере, одним *шуддха-бхактой*.

*#00:00:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, по меньшей мере, лидер, один преданный в этой группе должен быть *шуддха-бхактой*, и тогда мы можем ожидать результатов от того, что мы присоединимся к этой группе *киртана*.

**Сагар Махарадж:** Он спрашивает: а как узнать, каков критерий, *шуддха-бхакта* ли это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Аналогичные решения мы принимаем в любом другом случае, опираясь на знания, на опыт и на внутренний голос, интуицию, а также на мнения признанных *садху*. Обычно, когда мы принимаем какое-либо решение, то как мы это делаем? Каковы те ингредиенты, составляющие, опираясь на которые, мы решаем?

*#00:01:40#*

Это, в любом случае, наш опыт, наша внутренняя догадка, интуиция и также мнение людей, которым мы доверяем. Так и в этом случае. Мнение людей, которым мы доверяем, которых мы считаем истинными, заслуживающими доверия, мой собственный опыт, полученный в прошлом, и мой свободный, духовный разум, духовная совесть --- с помощью этих начал я принимаю решение. Я мог уже что-то слышать об этом человеке, и это мнение исходит из круга высших преданных, которым я доверяю. Это должен быть первый критерий --- признание. Во-вторых, мой опыт *шастры*, священных писаний, опираясь на который я прихожу к заключению о том, что это хороший, достойный преданный, и в-третьих --- мое внутреннее одобрение. Или же, если у нас есть опыт мира духовной жизни, духовной витальности, жизненности, тогда мы будем в состоянии понять, что перед нами: живое, подлинное явление или имитация, явление пустое, внешняя оболочка, какова глубина этих слов. Харе Кришна.

*#00:03:44#*

Красивая мелодия или красивый звук не есть *киртан. Киртан*, *санкиртан* --- нечто иное, отличное от музыки. Музыка может быть приятной для наших сантиментов, но музыка как таковая не есть киртан. Хари --- это самый важный фактор, ключевой фактор, а Хари значит позиция, дух служения. А для того чтобы нечто было признано служением, тот, кто его совершает, должен иметь сертификат от подлинного вайшнава. Это тот путь, идя которым, можно понять природу духовных вещей. Мы можем судить о духовности явления, опираясь на духовные стандарты. Какое бы суждение о природе духовных реалий, духовных вопросов мы ни выносили, стандарт, решение, критерий должен быть таким, критерием служат *садху*, *шастры*.

*#00:04:49#*

**са̄дху-ш́а̄стра-гуру-ва̄кйа читтете карийа̄ аикйа**

Нароттам Тхакур говорит: *садху* --- мнение преданных, *шастры* --- мнение духовных писаний, *гуру-вакья*. Мы должны пытаться привести их наставление в гармонию с тем, что мы слышали от нашего Гуру. И также *читтете карийа̄ аикйа* --- внутреннее одобрение я должен обрести. Эти три фактора. Если все это присутствует, тогда я могу сделать шаг вперед. Таковы указания в общем и целом, о каком бы новом явлении ни шла речь, если мы соприкасаемся с чем-то новым, должны принимать решение.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:05:55#*

Что нам делать? Это явление, которое не относится ни к физическому миру, ни к ментальному, не в юрисдикции науки, оно также находится за пределами *сиддхи* (мистического совершенства) и *мукти* (освобождения), за пределами измерений эксплуатации и отречения и также за пределами измерения *виддхи-бхакти*, то есть преданности в соответствии с конституцией, с правилами, законом. Речь идет о *рага-бхакти*, о спонтанном, естественном самоотдании, самопредании, о степени самопредания. Степень самопредания следует принимать в расчет, и именно этой степени следует придавать величайшее значение.

*#00:06:46#*

Самоотдание. Наш темперамент самоотдания, самопредания достигает зенита в *рага-бхакти*, *анурага-бхакти*. Самопредание. Подобно тому как существует эксплуатация, безжалостная эксплуатация, беззаконная эксплуатация в нижайшем измерении, также существует безжалостная, беззаконная эксплуатация со стороны Высшего Объекта. Вы понимаете? Есть эксплуатация двух типов: систематическая и хаотическая, бессистемная. Это искаженное отражение --- в этом мире. Но в реальном мире существует безрассудная преданность, безумная преданность, это *рага-бхакти*, там нет расчета. Преданность, связанная с расчетом, присутствует в Вайкунтхе, и это стандарт. Соответственно этому нам следует судить о том, что есть что. Гаура-Харибол.

*#00:08:01#*

В целом идея такова: эксплуатация и преданность. И абсцисса --- пограничная, ничейная земля, это отречение. Отречение значит «выше эксплуатации», «над эксплуатацией». Но на другой стороне начинается позитивная реальность, преданность. «Умереть, чтобы жить», это теория Гегеля. Для того чтобы жить, ты должен умереть. Нет риска --- нет выигрыша, чем больше риска, тем больше выигрыш. Это наша центральная идея. Эксплуатация и жертвенность, безжалостная, незаконная эксплуатация и рискованная, беззаконная преданность, преступная преданность. Так мы можем измерять вещи, оценивать качества. Чем больше преданность, тем выше качество этой преданности. Но речь идет о преданности Абсолютному Благу, это должно быть гарантированно. Абсолютное Благо --- гарантия такого рода, что речь идет о преданности Абсолютному Благу.

*#00:09:20#*

*Пран̣ипа̄тена парипраш́нена севайа̄*[^1]. *Тад виддхи* --- высшее знание можно обрести лишь при соблюдении этих условий: *пранипат*, *парипрашна*, *сева*. Если мы стремимся искать царство, высшую обитель, то мы должны быть облачены в эти одеяния. *Пранипат* --- отдание себя, самопредание, *парипрашна* --- вопрошание, и *сева* --- это центральный фактор. Мы предназначены для Него, а не Он предназначен для нас. Он Сам для Себя --- опять же, Гегель. Гегель дал прекрасный фундамент нашего понимания. «Умереть, чтобы жить». И он также учил тому, что «Реальность для Себя», не для тебя, не для нас.

*#00:10:23#*

Реальность не может зависеть от каких-то иных явлений или личностей. Преследуя Свои Собственные цели, Он ни от кого не зависит, Он --- независим от начала и до конца и преследует Свои цели. В прошлом, в настоящем и в будущем это так. Если бы Он служил чьим-то целям, интересам, Он не был бы Реальностью, Реальность Сама по Себе, Она для Себя. И как можно познать эту Реальность? Умереть, чтобы жить. Если ты хочешь вести подлинную жизнь, то ты должен умереть таким, каким ты являешься в настоящее время. Это широкий, царский путь, которому необходимо следовать, это фундамент подлинного вайшнавизма.

*#00:11:28#*

Концепция Реальности, *браджа-лила*, подробности, детали Реальности --- об этом умалчивают другие теологические концепции, христианство, но Махапрабху и «Бхагаватам» утверждают Кришну и Вриндаван в качестве высочайшей идеи. Кришна-пастух. И мы должны понять, ответить на эти вопросы: почему Он пастух? Почему Он не *брамин*, почему Он не йогин, почему Он не царь? Почему Он простой пастух? Гаура-Харибол.

*#00:12:08#*

Среднее положение, середина. Не *саттва-гуна* (*брамин*), не *раджа-гуна* (*кшатрий*) и не *шудра* также, но *вайшья*, находящийся посередине, аборигенный *вайшья*, *вайшья*-туземец, если угодно, не *вайшья*-капиталист, но деревенский *вайшья*, живущий в лесу, хозяин коров. В животном царстве коровы представляют *саттва-гуну*, *шанта*. Говорится, что в царстве зверей рождение в качестве коровы последнее, после этого это живое существо обретает шанс родиться человеком. В противном случае они наслаждаются или страдают --- пожинают плоды своей прошлой *кармы*, быть независимой от которой не может *пашу*, животное, или *девата*, полубог. Лишь человеческие существа, находящиеся посередине, лишь в человеческом рождении возможна свобода действий. Те, кто ниже людей, страдают или наслаждаются результатами, плодами своей прошлой кармы. И последнее рождение в качестве животного --- это рождение в виде коровы. Это невинные животные, и они отдают себя другим в виде молока и так далее, в виде других продуктов. Все это дается обществу коровами. Они мало берут, но много дают. Это позиция невинности, невинная позиция. И на этом их срок пребывания в образе животного заканчивается, эти живые существа рождаются людьми, и далее они уже могут совершать независимую, новую карму.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:14:25#*

Хранитель коров, Хозяин коров. Забота о коровах --- это самое легкое, простое занятие. *Гопи*, девушки пастушеского клана, человеческая форма жизни, и в этой форме жизни они --- люди, которые заботятся о коровах. И, опять же, в этой *расе* они предстают в женском образе, и это высочайшая позиция или поза [буквально]. В этой позиции, позе, образе мы можем совершать максимальное служение Высшему Существу.

*#00:15:43#*

Мальчики, личности в мужском обличии, --- также, до известной степени. Взрослые различных типов пребывают в *шанта*, *дасья*, *сакхья*, ватсалья, *мадхура-расе*. Вриндаван, Ямуна, *маюра* (павлины), *шука-пакши*... как это называется?

**Сагар Махарадж:** Попугаи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Попугаи, *кокилы* (индийские кукушки). Как будет по-английски *кокила*?

**Сагар Махарадж:** Так и будет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Олени. Они очень любимы, потому что создают благоприятную атмосферу, окружающую среду, в которой возможны простые и сладостные игры, простые и сладостные. Простота есть фундамент сладости. Изощренность не является таким фундаментом, но в измерении простоты живет сладость. Простая жизнь, простой образ жизни, речь не идет о роскошной жизни, в роскоши и великолепии, но о жизни в лесу, в джунглях.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:17:30#*

Джордж Вашингтон, после того как он завершил войну, стал вести жизнь фермера --- так нам рассказывают. На заключительном этапе своей жизни он выбрал жизнь фермера, не жизнь воина, или министра, или премьер-министра, или директора --- ничего подобного.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

Что-то еще?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, Махарадж. Вчера вы сказали...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мой ответ ясен?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо.

*#00:18:27#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Вы сказали, что мы обращаемся к таким источникам, как Гуру, *садху* и *шастры*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** И также речь идет об одобрении сердца, внутреннем признании. Гуру --- это все и вся. Но кто привел меня к этому Гуру? Мое внутреннее чувство, сентимент, внутренний поводырь, руководитель, этот внутренний голос направил меня к этой личности. Многие не пришли к этой личности, пренебрегли ею, но что заставило меня прийти сюда? Я не могу не давать высокую оценку, не быть признательным этому внутреннему голосу, искренне. Это также важный фактор. В конечном счете мы зависим от него в максимальной степени. Да, существуют советы священных писаний. Когда мы слышим советы *садху* и священных писаний, то мой внутренний друг, внутреннее признание --- лишь они позволяют нам принять эти советы, потому что я пришел к этой личности, к этому Гуру, но другие, многие к нему не пришли.

*#00:20:12#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^2]

Тот, кто искренне хочет блага, никогда не может быть обманут. Никогда не может быть обманут, когда он действительно ищет Истину. *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- мой дорогой мальчик, тот, кто искренне жаждет Истину, никогда не столкнется с невезением, с разочарованием, неудачей».

*#00:20:54#*

Может показаться, что это происходит, что он сталкивается с неким невезением. Если некое невезение возникает на нашем пути, то это происходит лишь для того, чтобы улучшить, упрочить наше положение. Опасности могут возникать на пути, но если мы искренни, то эти опасности послужат нам испытанием и в конечном счете послужат нашей вящей славе, и искушения, соблазны будут нами отвергнуты. Поэтому искренность, искренняя жажда Истины, и, конечно, речь идет о *сукрити*, милости странствующих в этом мире посредников, которые помогают мне выбраться из этой проклятой земли. Не следует преуменьшать значение их милости также.

*#00:22:01#*

**сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пумбхих̣\
сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣**[^3]

Я неосознанно, бессознательно получил в свое время помощь от этих посредников, представителей Господа, которые странствуют в этом мире, встречаясь с людьми, и их помощь помогла мне понять, что есть что. Это *сукрити. Агьята-сукрити*, *гьята-сукрити*, затем *шраддха*, затем *садху-санга*. И затем это явление поднялось над поверхностью [буквально], то есть я оказался в обществе *садху*, в этом обществе я обрел Гуру, руководителя, и обрел многие другие явления, необходимые в путешествии. И, насколько возможно, я буду принимать помощь извне. *Садхана*. Шравана-даша, варана-даша, садхана-даша, апана-даша, прапана-даша --- таковы стадии, пять стадий *шаранам*, самопредания, реализации.

[^1]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^2]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^3]:  *бхактис ту бхагавад-бхакта-, сан̇гена париджа̄йате / сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пумбхих̣, сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣* --- «Для того, кто оступился и упал на землю, земля --- единственная опора: благодаря ей он может подняться вновь. Так и для тех, кто оскорбил Тебя, Господь, Ты --- единственное прибежище» («Сканда-пурана», «Шри Шри Прапанна-дживанамритам, 5.14).
