**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.10.10.B1. Соотношение посвящения и личности. Ачарья --- слуга своего Гурудева**

**Преданный:** Духовные братья или сестры, слушая духовные наставления от иной личности, нежели их духовный учитель, скажем, *дикша-гуру*... Какой должна быть позиция этого *дикша-гуру*, инициирующего духовного учителя, когда он видит, как его ученики совершают прогресс, слушая наставления от *шикша-гуру*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как его зовут?

**Преданный:** Гуруттама Дас.

*#00:00:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь речь идет о двух сторонах, двух аспектах этого: *татастха* и (?), относительное и абсолютное суждение. Абсолютное суждение будет стоять на первом месте --- так везде и повсюду. Абсолютная точка зрения, абсолютная оценка, абсолютное суждение. Однако существует относительная, релятивная позиция также, и существует форма --- в целом мы имеем дело с этим явлением, в целом суждение таково. Брат и племянник, подобно тому как мы видим это явление во внешнем мире, аналогичное уважение следует выражать и градацию следует поддерживать, сохранять, а именно: брат моего Гурудева, ему следует выражать почтение, к нему следует относиться почтительно.

*#00:02:04#*

Духовному брату своего собственного Гуру следует выражать почтение, и он в свою очередь должен также демонстрировать любовь с целью помочь ученику, должен относиться непредвзято, стремясь к тому, чтобы ученик развивал эксклюзивную преданность по отношению к своему Гуру и не пытаясь привлечь к себе большее внимание, нежели внимание ученика к своему Гуру. Так должен поступать духовный брат Гуру. Должны быть честные взаимоотношения, они должны сохраняться и должен присутствовать дух почтения и уважения.

*#00:02:57#*

Но существует специфическое, особое суждение, абсолютная точка зрения имеет место быть. Там, где присутствует интенсивная, чистая преданность, там присутствует Гуру. Это абсолютная точка зрения. И, конечно, это опасная зона, образно говоря. Даже *шишья*, ученик, может занимать более высокое положение, нежели его собственный Гуру --- подобные примеры мы также видим, когда некто принимает кого-то своим Гуру в формальных целях.

*#00:03:41#*

**ӣш́вара-пурӣке дхонйа, корилена ш́рӣ-чаитанйа\
джагад-гуру гаура маха̄прабху**[^1]

Мы видим, Махапрабху получил посвящение от Ишвары Пури, но Кто такой Махапрабху и кто такой Ишвара Пури? Кришна принял Своим Гуру Сандипани, Махапрабху принял Своим *санньяса-гуру* Кешаву Бхарати. Это формальное явление. Мы должны выражать почтение Ишваре Пури, но не в большей мере, нежели Махапрабху. Мы можем относиться с уважением к Кешаве Бхарати или к Сандипани, но не в большей степени, нежели к Махапрабху и Кришне. Абсолютная точка зрения и формальная точка зрения --- и то, и другое сосуществуют.

*#00:04:48#*

Мы видим: после ухода Махапрабху в Пури, Радхаканта-матх, в котором Махапрабху обитал долгое время... Этот Матх был отдан Вакрешваре Пандиту, и его учеником был Дхьяначандра. После Вашрешвары Дхьяначандра стал *ачарьей* этого Матха. У него был ученик по имени Гопал. Дхьяначандра имел обыкновение повторять «Харе Кришна» всегда, непрестанно, лишь когда заходил в уборную, он прекращал повторять *маха-мантру*. Однажды Гопал, его ученик, спросил: «Гурудев, как это понимать? Вы повторяете Харе Кришна мантру всегда, но когда заходите в уборную, вы прекращаете повторять. Считаете ли вы, что *маха-мантра* станет нечистой, если вы будете произносить ее в стенах уборной? Как это понимать?» Тогда Дхьяначандра заявил: «То, что ты сказал, --- справедливо, истина. Моя *самскара*, мое понимание не было должным, теперь я проснулся, я осознал истинное положение вещей: нет правила, которое ограничивало бы повторение *маха-мантры. Шучи-ашучи* --- нет такого *вичара*, то есть деления на чистое и нечистое обстоятельств, условий. Я получил наставление от тебя», --- заявил он. Ученика звали Гопал, но после этого инцидента он стал известен как Гопала Гуру.

*#00:07:06#*

Гуру получил некий совет, указание от ученика, и существуют многочисленные аналогичные примеры. Поэтому у нас должно быть такое зрение, подобное око, позволяющее видеть. Формальное уважение следует выражать, демонстрировать до тех пор, пока Гуру не откланяется грубым, явным образом от линии сознания Кришны. Но внутреннее почтение сердца --- эти чувства следует выражать пропорционально, соответственно достоинствам человека, хотя это трудно, соответственно степени интенсивности чистой преданности в сердце вайшнава, кем бы этот вайшнав ни был, кем бы он ни был. Но в целом мы будем следовать определенному духовному протоколу.

*#00:08:24#*

Когда проходила знаменитая беседа Махапрабху с Раманандой, было сказано: «Кто Ты, и кто я? Я, --- сказал Рамананда Рай, --- *вишайа*, материалист, человек, занимающийся политикой, правительственный чиновник, и также я *шудра*, в смысле касты. А Ты --- *брамин* и *санньяси*, и Ты задаешь вопросы, а я на них отвечаю. Это выглядит как насмешка. Ты отвел мне эту роль --- *ачарьи*, того, кто отвечает на вопросы, Сам же играешь роль ученика. Как это понимать?» И в этой связи Махапрабху сказал:

*#00:09:11#*

**киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа\
йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта, сеи гуру хайа**[^2]

«Что в этом неправильного? --- сказал Он. --- Тот, кто обладает подлинным, истинным знанием, любовью к Кришне, тот является Гуру». Внешне такой человек может занимать любое положение, позицию: он может быть *грихастхой*, *шудрой*, *брамином* или *санньяси* --- кем бы он ни был, он может занимать любое положение, но он обладает этим огнем [буквально], богатством, он является Гуру и способен одарить других истинным благом. Он является Гуру, в чьем существе живет подлинное сознание Кришны. Старайся увидеть в этой личности Гуру.

*#00:10:21#*

**киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа\
йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта, сеи гуру хайа**

Качество и количество сознания Кришны --- где бы мы ни находили это явление, там присутствует наш Гуру, и это абсолютная точка зрения, *татастха-вичара*. В случае разных *рас* так же: *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* --- каждый, принадлежащий к определенной *расе*, считает, что его *раса* высочайшая. И все же существует возможность решения, оценки. *Мадхура-раса* --- высочайшая *раса*, на втором месте стоит *ватсалья-раса*, на третьем --- дружеские отношения, *сакхья-раса*, затем --- *дасья-раса*, затем --- *шанта-раса*. Подобная градация имеет место быть, но каждый представитель определенной *расы* в полной мере удовлетворен в своей позиции. Он чувствует: мое достижение --- высочайшее, и я испытываю полноту удовлетворения.

*#00:11:36#*

**кинту йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама\
тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама**[^3]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Наша *гуру-парампара* есть *шикша-гуру-парампара*, это --- реалистичная позиция, в рамках которой отвергается форма, формальное, там, где присутствует определенная степень интенсивности сознания Кришны, зигзагообразное движение, не по прямой.

*#00:12:19#*

Есть Нароттам Дас Тхакур, его Гуру --- Локанатх Дас, он связан с Кришнадасом. *Киртан-гуру-парампара*, *шикша-гуру-парампара* --- наш Гуру Махарадж принял эту линию. Необходимо слушать. Самое главное --- это зрение, а не прекрасные, красивые глаза. Нечто в этом роде.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:12:58#*

**Преданный:** Многие западные преданные, похоже, не в состоянии понять. Они думают: если кто-то получает *Харинама-мантру* от Гуру более низкого уровня, то эта мантра менее эффективна, обладает меньшей потенцией. Временами они говорят: «Как ты можешь обрести любовь к Богу, как ты можешь получить ее от человека, который не обладает любовью к Богу?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Но что есть любовь к Богу? Необходимо иметь зрение, позволяющее это видеть. Мы не должны заблуждаться в этом отношении.

*#00:13:52#*

Кто-то считает: где присутствуют такие симптомы, как дрожь, слезы, там присутствует преданность, любовь к Богу. Кто-то скажет: где присутствуют академические познания, способность ответить на любой вопрос адекватно, удовлетворительно, там присутствует подлинное сознание Кришны. Кто-то скажет: если человек ест, действует регулируемым образом, соблюдает духовный этикет крайне строго, неукоснительно, в такой личности живет сознание Кришны. Следует понять адекватно, должным образом, где же присутствует подлинное сознание Кришны. Кто-то может пренебрегать внешней формой и уделять большее внимание священным писаниям, кто-то может уделять большее внимание практике --- возможны различия такого рода. Внутренний огонь служит критерием.

*#00:15:12#*

**йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇,\
йена сарвам идам̇ татам\
свакарман̣а̄ там абхйарчйа,\
сиддхим̇ виндати ма̄навах̣**[^4]

«Не покидай свою формальную позицию, сохраняй нынешнюю, текущую позицию и продолжай сражаться с окружающим миром». Далее говорится: «Оставь свою текущую позицию и прыгни, устремись ко Мне! Здесь возможна опасность на этом пути, но Я защищу тебя, иди на риск!» И то, и другое имеет место быть, конституциональный метод и революционный метод.

*#00:16:08#*

Абсолютное суждение, абсолютная точка зрения учит нас полагаться на революционный метод. Наше время ограничено. Человеческое рождение --- нечто не гарантированное нам, а общество *садху* --- крайне редкий шанс, поэтому я должен рисковать. Кто-то будет руководствоваться этим соображением. Кто-то скажет: нет, мне не стоит рисковать. В настоящее время я медленно, но верно иду в направлении моей цели. Я не должен осмеливаться идти на риск, поскольку могу упасть, я могу отклониться, если я оставлю мою нынешнюю прочную позицию. Подобное суждение также имеет место быть, и каждый случай индивидуален. Позиция человека зависит от внутренних ресурсов.

*#00:17:22#*

В то же самое время если мы искренни --- *на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид*[^5], --- тогда в любом случае мы выйдем победителями. Нет риска --- нет выигрыша. С одной стороны, нам говорят: иди вперед! С другой стороны, нам говорят: не будь тороплив и чрезмерно амбициозен.

[Говорит на бенгали.]

**Преданный:** Что значит быть чрезмерно амбициозным?

*#00:18:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда человек охвачен *пратиштхой*, амбициями, стремлением к славе, к репутации --- такого рода... В целом это и есть чрезмерная амбициозность, когда человеком движет не зов истинного прогресса, развития на пути достижения божественной любви, но он стремится занять определенное положение. Это явление может искусить нас, соблазнить и сделать нас чрезмерно амбициозными. Мы должны быть крайне бдительными в этом отношении, это величайший враг.

*#00:19:27#*

Когда человек играет роль *ачарьи*, он должен делать это в духе служения своему Гурудеву. Он будет совершать служение, он будет терпеть поклонение со стороны своих *шишья*, учеников, он не будет присваивать это поклонение себе, но передавать его своему Гуру, понимая, что заслуга не его, а заслуга его Гуру. Этот Гуру --- прозрачная среда, передающая. Но возможен и другой случай, когда человек принимает подношение, поклонение, но присваивает их себе. Подобно сборщику налогов для царя: этот человек берет у подданных деньги, но не оставляет их себе, он отдает их царю. Так же и в данном случае: почет, почтение, поклонение принадлежат Гурудеву, Нитьянанде, Гуру. Я --- лишь слуга, я действую от Его имени, будучи им уполномочен. Такой человек осознает тот факт, что действует в интересах своего Гурудева. Это --- здоровая позиция, и тогда он не становится жертвой *пратиштхи*.

*#00:21:35#*

**тома̄ра уччхиш̣т̣ха, пада-джала-рен̣у,\
сада̄ ниш̣капат̣е бхаджи**[^6]

Отношение Гурудева к его собственному Гуру будет служить примером, призванным учить последователей, *шишья* правильному поведению. Я веду себя по отношению к Гуру определенным образом, и все вы должны извлечь для себя из этого урок. *Пратиштха*...

*#00:22:27#*

Однажды во время *вьяса-пуджи* нашего Гуру Махараджа в *матхе* в Кутакке собрались многие образованные друзья: представители интеллигенции, представители правительственных кругов...

[^1]:  *ма̄дхавендра пурӣ-бара, ш́иш̣йа-бара ш́рӣ-ӣш́вара, нитйа̄нанда, ш́рӣ-адваита вибху / ӣш́вара-пурӣке дхонйа, корилена ш́рӣ-чаитанйа, джагад-гуру гаура маха̄прабху* --- «Главным учеником Мадхавендры Пури был Ишвара Пури, учениками которого стали воплощения Бога --- Шри Нитьянанда и Шри Адвайта Ачарья. Шри Чайтанья Махапрабху, духовный наставник всех миров, сделал Ишвару Пури в высшей степени удачливым, приняв его в качестве Своего духовного учителя» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Шри Гуру-парампара», 5).

[^2]:  «Кем бы ни был человек --- *брахманом*, *санньяси* или *шудрой*, если он сведущ в науке о Кришне, его следует принять как Гуру» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.128).

[^3]:  «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

[^4]:  «Человек обретает совершенство, когда путем исполнения предписанных ему обязанностей почитает Всевышнего, Который является Источником всех живых существ и пронизывает Собою все мироздание» (Бхагавад-гита, 18.46).

[^5]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^6]:  *томара кин̇кора, а̄пане джа̄нибо, '«гуру»-абхима̄на тйаджи' / тома̄ра уччхиш̣т̣ха, пада-джала-рен̣у, сада̄ ниш̣капат̣е бхаджи* --- «Отказавшись от ложного представления, что я Гуру, пойму, что на деле я --- твой покорный слуга. Я с искренней почтительностью принимаю остатки твоей пищи, о вайшнав, а также воду, что смыла священную пыль с твоих стоп» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Прартхана Лаласамайи, 3).
