**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.10.01.B. Обзор Рамананда-самвады. Величие любви в разлуке**

Юдхиштхира Махарадж сказал: «Нет, когда происходит битва с чужаками, то нас сто и пять братьев. Мы --- пятеро, а Дурьодхана --- сто. Когда происходит конфликт, несогласие, ссора с чужаками, то мы едины. А когда происходит конфликт в нашей среде, то нас --- пятеро, а их --- сто». Когда происходит конфликт с атеистами, то мы должны принимать сторону поклонников полубогов. Когда происходит конфликт между *карми* и *гьяни*, то мы будем принимать сторону *гьяни*. Когда происходит конфликт между Шанкарой и Рамануджей, то мы будем принимать сторону Рамануджи --- мы едины с ними. А когда происходит конфликт между *гаудиями* и последователями Рамануджи, то мы встаем, естественно, на сторону *гаудиев* и пытаемся поддержать престиж *гаудиев*. Таким образом.

*#00:01:27#*

Даже если происходит конфликт между лагерем Радхарани и лагерем Чандравали --- это тоже конфликт, битва, но это любовная битва, конфликт, который призван порадовать Кришну, не бесполезный, не эгоистический конфликт. Цель состоит в том, чтобы удовлетворить, порадовать Кришну, а иначе никто бы не смог оставаться в том измерении: эгоизму, зависти, ревности там уже заведомо нет места еще до того, как кто-то вступил в то измерение. Это конфликт другого типа, похожий на ревность этого мира, но имеющий иную природу. Так все устроено Йога-майей в том мире, ради удовлетворения Кришны. И этот конфликт порождает большее удовлетворение, счастье Кришны --- так все устроено, соответствующим образом.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай...]

*#00:02:57#*

**Преданный:** Наш Шрила Прабхупада Свами Махарадж уделял большое внимание теме *варнашрама-дхармы*. Он даже говорил о своей идее, проекте утвердить эту идею --- *варнашрама-дхарму* --- на Западе, в западных странах. Временами трудно понять, как *варнашрама-дхарма* соотносится с *бхакти-маргом*. Не могли бы вы прокомментировать это, высказаться?

[Сагар Махарадж переводит на бенгали]

*#00:04:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда речь идет о беседе, дискуссии Рамананды Рая с Махапрабху, Махапрабху задает вопрос: какой должна быть наша цель в жизни, и какими должны быть средства, позволяющие эту цель достичь? Так начинается беседа. Это первый вопрос Махапрабху Шри Чайтаньядева, адресованный Рамананде Раю. «Какой должна быть, --- спрашивает Он, --- наша высочайшая цель? Какова наша цель, и как ее достичь?» Рамананда начинает отвечать на вопросы Шри Чайтаньядева, и он говорит:

*#00:04:49#*

**варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-вата̄\
пуруш̣ен̣а парах̣ пума̄н\
виш̣н̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄\
на̄нйат тат-тош̣а-ка̄ран̣ам**[^1]

**йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇\
йена сарвам идам̇ татам\
свакарман̣а̄ там абхйарчйа\
сиддхим̇ виндати ма̄навах̣**[^2]

Начало теистической жизни здесь: мы должны взаимодействовать с физическими реалиями нашей жизни в духе *варнашрамы* --- на этом фундаменте мы должны выполнять наш долг. [Совершать] то, что рекомендовано в рамках *варнашрамы*, связывая выполнение долга с удовлетворением Верховного Господа, --- это должно быть отправной точкой, первой ступенью.

*#00:05:47#*

Махапрабху говорит: *эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра*[^3] --- это поверхностно, иди дальше. И тогда Рамананда предлагает следующую ступень, более высокую: тот, кто в полной мере сознает, что все должно делаться ради Кришны, придает локальным обязанностям меньшее значение, а большее значение удовлетворению Кришны, *кришна-карма-пхала*.

*#00:06:25#*

**йат карош̣и йад аш́на̄си,\
йадж джухош̣и дада̄си йат\
йат тапасйаси каунтейа,\
тат куруш̣ва мад арпан̣ам**[^4]

Посвящать плоды всего Кришне --- такой должна быть главная характеристика в природе человека. Махапрабху говорит: *эхо ба̄хйа* --- это тоже поверхностно, иди глубже.

*#00:06:53#*

Тогда Рамананда предлагает *карма-тьягу --- сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇*[^5]... Идя на риск, откажись от всех видов долга, которые на тебя возложены. *Эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра. Сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*., Исключительным образом, эксклюзивно посвяти себя служению Кришне. Такой человек вручает себя делу выполнения долга перед Кришной и отказывается от всех иных видов долга. И --- «*Эхо ба̄хйа*, --- говорит Махапрабху, --- тем не менее этот человек находится в релятивности, относительности бренного мира, хотя его попытки носят чистый характер».

*#00:07:44#*

**брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄\
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати\
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у\
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м**[^6]

Далее *Гьяна-мишра-бхакти --- бхакти* должна выйти за пределы релятивности этого бренного мира, и это происходит тогда, когда она принимает форму медитации. В данном процессе главным материалом будет сознание, а не материальные объекты. Этот процесс протекает исключительно в сознании, *дхьяна*, йога, *брахма-бхута*. Такая личность поняла: меня не интересует мир материи, я являюсь частью мира сознания, и что бы я ни делал, я буду действовать исключительно посредством сознания.

*#00:08:56#*

Материальные объекты исключаются напрочь, *брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄*. Человек очарован материальными приобретениями и потерями, от этого очарования он навеки отказался. Но далее ему нужно войти в царство преданности, он еще не вошел. Его положение --- исключительно позиция в *брахма-локе*, он всего лишь --- частица сознания, не зависимая от материи. Он не имеет ничего общего с материей, он не более чем частица сознания. *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м*. Далее он должен перейти в сферу, в царство преданности. Махапрабху говорит: Махапрабху говорит: *эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра* --- это тоже поверхностно, иди дальше.

*#00:09:48#*

И тогда Рамананда Рай [говорит]:

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва\
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м**[^7]

Какое бы положение человек внешне, с материальной точки зрения ни занимал, если у него есть некий подлинный, реальный вкус к словам подлинных, истинных *садху*, которые поклоняются Богу-личности (преданные), если есть какая-то связь или некое влечение к ним, человек стремится оставаться в их обществе, то каким бы ни было его положение внешне --- это не имеет значения.

*#00:10:40#*

Махапрабху говорит: да, это оно. Здесь начинается преданность, позитивная связь представлена в этой идее: преданность Господу через *садху*. Не отстраненность от негативной стороны лишь посредством индукции, восхождения, но здесь человек обретает сердечную связь и влечение благодаря посредникам, истинным представителям Господа. «Да, это оно! --- говорит Махапрабху. --- Я вижу в этой идее толику преданности. Иди дальше».

*#00:11:34#*

Затем Рамананда переходит к *дасья-бхакти*, Нараяна. Махапрабху говорит: «Да, это оно! Иди дальше!» Таким образом он доходит до *сакхья*-, *ватсалья-бхакти*. «Да, это хорошо», --- говорит Махапрабху. Вначале «это поверхностно», затем «это оно», затем Он говорит: «Это хорошо. Иди дальше». Затем Рамананда переходит к *мадхура-расе*, затем --- к особому типу служения, совершаемому в лагере Радхарани. И Махапрабху говорит: «Да! Это высочайшее явление! А считаешь ли ты, что существует нечто большее, высшее?» И тогда Рамананда приходит в изумление, в состояние растерянности. Он говорит: «У меня есть кое-какие соображение на этот счет, но я не думал, что кто-то задаст мне этот вопрос: „Есть ли что-то большее?" Иногда в моем уме возникает мысль, относительно этого, более высокого».

*#00:12:52#*

И с этими словами Рамананда начинает декламировать свою собственную поэму.

**пахилехи ра̄га найана-бхан̇ге бхела**[^8]**...**

В этой поэме содержится намек на воплощение Самого Махапрабху Шри Чайтаньядева, и, слыша эту поэму, Махапрабху закрывает его уста ладонью, говоря: «Остановись!» Встреча в разлуке обладает большим могуществом, мощью. Подобное преданное служение --- в разлуке --- превосходит *милан*, встречу. Своим качеством служение в разлуке превосходит служение во встрече. Слыша эту поэму, Махапрабху закрывает его уста ладонью и говорит: «Остановись! Достаточно!»

*#00:13:58#*

Бхактивинод Тхакур сказал, после того как он совершил свое паломничество... Я слышал это из уст Прабхупады Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, когда Сарасвати Тхакур поставил меня во главе *матха* на Курукшетре. Мы в один момент времени хотели там устроить экспозицию, которая показывала бы как Кришна и Радхарани, *гопи* встречаются на Курукшетре во время солнечного затмения. Я был в высшей степени изумлен, когда услышал, как Прабхупада сказал в этой связи однажды: «Обычные люди, которые любят Вриндаван и считают его высочайшим местом, являются людьми с „пустым умом"». До того я постоянно слышал о том, что Вриндаван --- это высочайшее место. Не будучи освобожденным, невозможно обитать во Вриндаване --- это удел высочайшей группы освобожденных душ. И здесь Прабхупада говорит, что лишь люди, лишенные сути, как он выразился буквально, предпочитают Вриндаван. «Истинные преданные, --- сказал он далее, --- предпочитают жить на Курукшетре».

*#00:15:36#*

Крайне внимательно я пытался понять, о чем идет речь. Далее он объяснил: Бхактивинод Тхакур, после того, как он совершил паломничество, обошел все священные места, заявил: «Я планирую, хочу построить хижину на берегу Брахма-кунды, и там я проведу остаток моих дней». Почему? Это самое важное место, где мы можем совершать служение. Мы будем пытаться развить сердечную склонность к служению, которое подобает этому месту. Почему? Потому что там Радхарани встретила Кришну во время солнечного затмения. «Я --- Та Самая Радха, а Он --- Тот Самый Кришна, но окружающая среда не подходит для Нашей встречи». Она испытала там высочайшую степень чувства разлуки. Разлука достигает своего зенита: «Вот --- Он, вот --- Я, но Мы не можем соединиться». И разочарование, и жажда достигают своего зенита там. Боль в высочайшей степени.

*#00:17:27#*

Когда боль достигает своего зенита, то и потребность в служении достигает своего зенита, пика. Служанки Радхарани заботятся о Ней в это время в максимальной степени. Когда Радхарани находится в таком состоянии, то ценность совершаемого Ей служения достигает пика, и «я должен, --- сказал Бхактивинод, --- это явление. Если я поселюсь на Курукшетре, то я смогу это делать». Мы должны быть готовы к тому, чтобы утешать нашу Госпожу, Радхику. Она испытывает величайшую нужду, потребность в заботе с нашей стороны. Таким образом. Такова природа вещей.

Я, наверное, не очень ясно выражаюсь, да? Гаура-Харибол.

*#00:18:42#*

Ценность воды оценивается согласно степени жажды. Служение, опять же, является максимально ценным, когда в этом служении максимально нуждаются. Наша Владычица, Госпожа --- Радхарани, и Она испытывает величайшую нужду, высочайшую степень нужды. И служение Ей в это время обладает большей ценностью для нас. Вы понимаете, нет?

*#00:19:17#*

Был такой Сидни, один джентльмен родом из богатой семьи. Это было во время англо-французской войны. Он был, скорее всего, ранен, и ему потребовался стакан воды перед тем, как он умер. Один стакан воды ему подали. Когда он собирался уже взять этот стакан воды, другой солдат заявил: «Я хочу воды». Сидни сказал: «Он нуждается в этой воде, он близок к смерти. Он нуждается в ней больше, чем я». Он был генералом, заслуженным военачальником. И он умер. Я читал об этом эпизоде в свое время, когда изучал английскую литературу, насколько я помню.

*#00:20:32#*

Его потребность превосходит мою потребность. Ценность воды оценивается согласно степени нужды в этой воде, потому что в противном случае чего стоит стакан воды? Это нечто заурядное в обычных обстоятельствах. Но нужда определяет ценность того или иного явления. *Ашрая-виграха* испытывает величайшую нужду, и если кто-то способен в этом ее состоянии совершить Ей служение, то это служение ценится крайне высоко. Мы должны подготовить себя к тому, чтобы помогать в этом состоянии. Во время величайшей нужды они приходят на помощь. Наше обучение такого рода --- приходить на помощь в момент величайшей нужды, потребности в этой помощи.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Который час?

**Преданный:** Пятнадцать минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья. Есть ли еще вопросы? Жажда утолена, да? [Смех] Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#00:22:38#*

**нита̄ийер корун̇а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе**[^9]

Бхактивинод Тхакур говорит: Кришна в большей степени ценит нашу любовь, но мы должны пытаться следовать Его указаниям. Наше влечение должно быть обращено на правила и предписания --- это тонкое положение, которое следует понять. Кришна ценит *рагу*, *анурагу*, любовь и нежность, но мы должны думать: «Я занимаю такую позицию, что у меня нет любви к Кришне. Я, скорее, буду соблюдать правила, которые установлены священными писаниями».

*#00:24:01#*

Наше влечение, наша тенденция всегда будет такой: мы не считаем, что занимаем то высокое положение. Мы должны следовать директивам, указаниям священных писаний, тогда как чистая любовь, чистое влечение --- явление крайне редкое, и мы не можем претендовать на то, что это явление есть в нас. *Виддхи*. Преданный всегда будет пытаться почитать *виддхи*, то есть закон, данный в *шастре*. Он будет стремиться совершать служение низшего типа, но они --- высшие посредники --- придут и скажут: «Нет-нет, ты должен совершать служение в более высоком измерении.

*#00:25:14#*

Дас Госвами говорит:

**сакхйа̄йа те мама намo'сту намo'сту нитйам̇\
да̄сйа̄йа те мама расo'сту расo'сту сатйам**[^10]

«Я искренне молюсь Господу, --- говорит он, --- о том, чтобы мое влечение было обращено к служению слуги, а не служению близкого друга. Я, скорее, буду почитать такое служение, служение близкого слуги, *сакхи*, друга». Временами такой слуга носит Кришну на своих плечах, иногда Кришна носит его на Своих плечах. Иногда Владыка и этот *сакха*, друг, действуют на равных. В сердце они служат Ему, но, с точки зрения внешней формы этого служения, они дружат, могут иногда оскорблять друг друга, ругать, вместе пасут коров и тому подобное, на равных.

*#00:26:37#*

Но Дас Госвами говорит: «Нет, я не осмеливаюсь взбираться, подниматься в это измерение, где происходит служение Кришне такого рода. Я, скорее, стремлюсь принадлежать к кругу слуг низшего типа. Пусть мое влечение всегда будет обращено на подобное явление, я хочу почитать то, более высокое положение, дружеское служение Кришне».

*#00:27:08#*

Таким образом, *виддхи* --- согласно указаниям писаний, которые говорят: делай то, то, то. Мы должны стремиться занимать подобную позицию, и тогда наша нежность и любовь возрастут и будут признаны высшим измерением настолько, что мы не сумеем избежать того, что нас возьмут в более высокое измерение. Но наша тенденция, склонность всегда будет такой: «Я не достоин, у меня нет качеств. Пожалуйста, взрасти мои качества!» Моя внутренняя тенденция, чувство будет таким: «Я непригоден, я не достоин совершать служение». Это чувство должно лежать в основе нашей деятельности, нашего служения.

*#00:28:32#*

Крупица лекарства в определенных случаях порождает великий результат. Нечто в этом роде. Подобные указания знатоков будут для нас великим лекарством, панацеей.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, ]

*#00:28:56#*

**нита̄ийер корун̇а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе**

Я начал с этой цитаты, с этих строк. И для того чтобы наш фундамент был прочным, неуязвимым [буквально], мы должны припасть к стопам Нитьянанды Прабху, тогда фундамент будет крепким, прочным, и на нем можно будет возвести незыблемую конструкцию, здание. Фундамент преданности, сердечной преданности.

*#00:29:43#*

**нита̄ийер корун̇а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе**

Хотя может показаться, что Нитьянанда и Радхарани противоположны: Нитьянанда-Баларама пребывает с Кришной, и Радхарани не может войти туда; когда Радха с Кришной, то Баларама не имеет туда доступа. Это столкновение природы двух *рас*, поскольку Баларама занимает позицию старшего, и пара не может чувствовать себя свободной в Его присутствии. Но все же скрытым образом Баларама там присутствует.

*#00:30:32#*

Нитьянанда в высшей степени великодушен. Махапрабху раздает высочайшую *расу* всем без ограничений. Если мы хотим Его милости, то мы должны сконцентрировать всю нашу энергию на стопах Нитьянанды, и тогда фундамент будет укреплен, и для нас станет возможным возвести высокое здание, конструкцию.

*Транскрипция --- Динанатх Дас*

[^1]:  «„Поклоняться Верховной Личности Бога, Господу Вишну, --- значит должным образом исполнять обязанности, соответствующие *варне* и *ашраму*. Верховного Господа нельзя удовлетворить ничем иным. Человек должен знать свое место в системе четырех *варн* и *ашрамов*"» («Вишну-пурана», 3.8.9; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.58).

[^2]:  «Человек обретает совершенство, когда путем исполнения предписанных ему обязанностей почитает Всевышнего, Который является Источником всех живых существ и пронизывает Собою все мироздание» (Бхагавад-гита, 18.46).

[^3]:  «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, глава 8.

[^4]:  «Каунтея, чем бы ты ни занимался: вкушаешь ли ты пищу, жертвуешь чем-либо или приносишь что-либо в дар, совершаешь ли аскезы --- совершай всю деятельность как подношение Мне» (Бхагавад-гита, 9.27).

[^5]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^6]:  «Чистосердечная и самоудовлетворенная душа, постигшая свою божественную природу, не скорбит ни о чем и ничего не желает. Рассматривая равно все живые существа, она постепенно достигает высшей преданности Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

[^7]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья Чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^8]:  «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.194.

[^9]:  *ахан̇ка̄ре матта хоийа̄, нита̄и-пада па̄сарийа̄, асатйере сатйа кори ма̄ни / нита̄ийер корун̇а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе, дхаро нита̄ийера чаран̣ ду'кха̄ни* --- «Обезумев от гордости и позабыв о лотосоподобных стопах Нитьянанды Прабху, я принимаю ложь за истину! Но если Нитьянанда Прабху одарит тебя Своей милостью, ты встретишь Радху и Кришну во Врадже! Обними же лотосоподобные стопы Нитьянанды!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 3).

[^10]:  *па̄да̄бджайос тава вина̄ вара да̄сйам эва, нанйа̄т када̄пи самайе кила девӣ йа̄че / сакхйа̄йа те мама намo'сту намo'сту нитйам̇, да̄сйа̄йа те мама расo'сту расo'сту сатйам* --- «О богиня! Мне ничего не нужно, кроме служения Твоим лотосным стопам. Я приношу свои бесчисленные поклоны положению Твоей подруги, но мое сокровенное желание --- быть Твоей служанкой» (Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали», 16).
