**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.09.05.B. Насколько реально мироздание? Вера и майя**

Что же говорить о низшем творении, пребывающем в иллюзии? Следует все отдавать высочайшему Центру. Это, разумеется, главное условие --- отдавать реальному Центру. Отдавая, ты получишь соответствующие результаты.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:01:08#*

**Преданный:** Речь Бхактивиноды Тхакура, посвященная «Бхагавата-пуране»... Он пишет: «В книгах индуизма, имеющих широкое распространение среди обычных людей, *раджа*- и *тама-гуна* представлены как атрибуты различных путей религиозного поклонения. Там мы находим описание рая как самого прекрасного места, несравнимого ни с чем на земле. Ад явлен нашему воображению как нечто ужасное, пугающее картинами жестоких страданий и невыносимых пыток. Кроме рая упоминаются и другие блаженные места, доступные праведникам. Что касается ада, то он насчитывает восемьдесят четыре уровня, некоторые из них --- более устрашающие, чем тот, что был описан Мильтоном в книге „Потерянный рай". Однако все это --- не более, чем поэтический вымысел, созданный по указанию правителей страны, для того чтобы держать в узде злые помыслы невежественных людей, неспособных понять заключение философии».

*#00:02:35#*

«Религия „Бхагаваты" свободна от такого рода поэзии. Хотя в некоторых из ее глав мы находим описания ада и рая так же, как и изложение вымышленных аллегорических повествований, следует понимать (и об этом говорится в самой книге), что все они включены ради блага простых невежественных людей и для предотвращения безнравственного поведения людей низких и порочных».

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Говорит на бенгали.]

**Преданный:** Махарадж, говорите, пожалуйста, на английском.

*#00:03:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Весь материальный мир ложен, иллюзорен. Это часть этой иллюзии. Все это --- в рамках мира заблуждений. Но когда речь идет об Истине с большой буквы, когда речь идет об Абсолютной Истине, то по отношению к Ней все, что есть в этом материальном мире, --- нечто подобное сновидению. Так мы можем расставить все на свои места. В таком случае каково положение Ямараджа? Его положение --- в этом мире.

*#00:04:19#*

Он реален так же, как было описано выше. Весь материальный мир подобен сновидению, мир ложных представлений, и часть этого мира ложных представлений такова же. Но мир становится истинным, когда он становится связанным с подлинным миром, когда происходит транзакция, взаимодействие в рамках *садху-санги*. Таким образом, он и реален, и нереален одновременно. *Садху-санга* связана с подлинным «я» души, с миром чистого сознания. А ум, ментальный мир, ложное эго --- все, что связано с этими аспектами, ложно.

**Преданный:** Поэтому говорится: для того, кто принял прибежище в Абсолютной Истине, нет вопроса...

*#00:05:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нет вопроса. Юрисдикция изменяется. Он покидает юрисдикцию Ямараджа. Тот, кто имеет даже самую малую, отдаленную связь с Абсолютом... Часть ложного, фальшивого также фальшива и ложна в высшей степени, но есть негативная ценность этого явления.

**Преданный:** То есть это означает, что все описания мироздания, которые дает Шукадева Госвами, --- суть фантазия, воображение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он спрашивает: все описания мироздания, содержащиеся в Пятой песне, описания, которые дал Шукадева Госвами, --- это воображение, нечто воображаемое?

*#00:06:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Воображаемое в следующем смысле: он говорит об этом мире материи, а весь мир материи --- это воображение, фантазия. С одной стороны. Если мы связаны с наслаждением или отречением, эксплуатацией или отречением, то это ложно, а безграничное заключает в себя все. И в этом смысле все (мир материи в том числе) реально, истинно, но лишь в силу связи. Речь идет о безграничном. Ограниченное не может породить ничего, чего бы не было в безграничном. Это, скорее, тень....

**Преданный:** Искаженное искажение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, искаженное искажение полноты истины.

*#00:07:37#*

**Преданный:** Махарадж, я помню, однажды вы сказали следующее: описание вселенной...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я сейчас хотел бы обратиться к фундаментальному принципу. Шанкара отверг существование этого искаженного искажения, но Махапрабху сказал: мы не можем отвергать мир материи как нереальное, несуществующее, потому что если он не существует, почему Шанкара пришел проповедовать? Таким образом, мир материи обладает существованием, бытием. Он есть, но с точки зрения реального мира, который создается с помощью *сварупа-шакти*, для мира материи нет места, он нереален.

*#00:08:47#*

Однако обусловленное существует параллельно необусловленному. *Майя* существует, в этом смысле она истинна, реальна, но она ложна в том отношении, что она не может дать тебе тот желанный результат, к которому ты стремишься, и в этом смысле она ложна, и все, что в ней, ложно.

**Преданный:** Прабхупада имел обыкновение говорить: материальная природа реальна как отражение, но она не реальна как реальность.

*#00:09:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. *Вастава*, *а-вастава* --- нереальная субстанция и реальная субстанция, если так можно выразиться. То есть ложное представление. Я думаю, что нечто принадлежит мне, но в действительности мне оно не принадлежит, оно принадлежит кому-то другому. Все принадлежит Богу, но мы говорим: «Это мое!» Мы конфликтуем друг с другом, утверждая: «Это мое! Это твое!» На самом деле все принадлежит третьей стороне, но мы сражаемся друг с другом, и столь многие нежелательные результаты возникают вследствие этого конфликта.

*#00:10:06#*

Трудность состоит в том, что душа связана с этим конфликтом, вовлечена в него. Он не имеет никакой ценности, но «пыль духа» крайне незначительна, крохотная частица духовной реальности вовлечена в этот конфликт, поэтому мы принимаем в нем участие. Фундаментом всего служит ложное представление, заблуждение, подобно демонстрации, которую устраивает волшебник, маг. Это ложная демонстрация, шоу, но мы впадаем в эту иллюзию, нам кажется, что это нечто реальное. Волшебник, маг, гипнотизер способен показать то, что не является реальным, и мы не можем отрицать то, что нам демонстрируют, эту временную демонстрацию.

*#00:11:16#*

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Каков фундамент реализации любой реалии в рамках нашего сознания? Иногда нам кажется реальным мир материи, иногда нам кажется реальным Кришна...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: иногда для нас реальна материальная природа, а иногда для нас реален Кришна. Что служит фундаментальным критерием, исходя из которого, иногда для нас реальна материя, иногда реален Кришна?

*#00:11:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все есть Кришна и то, что Ему принадлежит, включая наше собственное «я». Но когда мы говорим, что существует нечто иное помимо Кришны, то здесь возникают трудности. Возникновение отдельного интереса, сознание отдельного интереса есть первопричина, корень всех зол. *Адвая-гьяна* --- мы едины с Кришной. И всякий раз, когда прорастает семя такого представления --- «я отделен, у меня есть некий отдельный, частный интерес, я не включен в интересы Кришны», --- то это есть корень, первопричина всех зол. Этот ложный взгляд.

*#00:12:55#*

**бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д\
ӣш́а̄д апетасйа випарйайо 'смр̣тих̣\
тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́\
бхактйаикайеш́ам́ гуру-девата̄тма̄**[^1]

Такого рода диагноз поставлен: это болезнь, которой страдают все обитатели этого мира. Ложное представление, заблуждение, рай глупцов. Мы живем в раю глупцов. Само семя, само начало мы можем проследить таким образом: первоисточник всего этого --- представление о существовании отдельного интереса.

*#00:13:52#*

Первое отклонение от *адвая-гьяны* есть концепция отдельного интереса, потребность, необходимость в некоем отдельном интересе. Это представление увело меня, я отклонился (я и столь многие другие, включая Махадева, Шиву). Если мы будем рассматривать картину целостно, то мы увидим личность Махадева. Он --- первый бунтарь, первый восставший, эго отдельного, сепаратного интереса проявляется прежде всего в нем. Владыка *майи*, владыка *майического* мира есть Махадев.

*#00:14:53#*

Иногда добровольная покорность, а иногда бунт, восстание --- такого рода темперамент. В этом смысле мы все --- атомарные Махадевы, Шивы. Мы хотим быть владыками чего-то, и поскольку этого не может быть на самом деле, фактически, то в нашем воображении лишь, в нашем сновидении мы можем удовлетворить эту жажду низшего «я» в нас.

**Преданный:** Шива значит «благой», «*мангала*». То есть его восстание, бунт тоже благоприятен?

*#00:15:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** У него есть два аспекта, две стороны: высшая сторона и низшая сторона. Вся *татастха-шакти* покрыта [буквально] им, Шивой. У него есть этот аспект преданного, в нем есть сторона преданного, и также он поддерживает демоническую силу. Два аспекта мы находим в нем. Компромисс здесь достижим следующего рода: он потворствует демонам, порождая веру в него, и в конечном счете он пытается привести их к преданности Нараяне. Он потворствует, дает индульгенцию демонам, но в глубине сердца он печется об из благе: эти демоны обретают веру в него, и в конечном счете он приводит их к преданности Вайкунтхи, к служению Нараяне. В глубине сердца он лелеет эту надежду, упование. Шива...

*#00:17:19#*

Он владыка *майи*, не слуга *майи*, подобно нам, но все же у него есть связь с *майей*, он связан с ней. По большей части то, чем он занимается, связано с *майей*, но он не рад занимать это положение. Временами он жалуется своему Владыке, говоря: «Зачем Ты дал мне это положение? Временами я вынужден выступать против Тебя, я вынужден поощрять демонов, но это моя участь, судьба. Ты доверил мне такое отвратительное служение!» Иногда он скорбит, жалуется.

Кто это спрашивает?

**Преданный:** Мадхава Махарадж [Бхакти Мадхава Пури Махарадж --- *переводчик*].

**Преданный:** Махарадж, я не уверен, что мой вопрос правильно передали вам. Я спрашивал: какое начало в нас, что это за элемент в нас, благодаря которому мы воспринимаем нечто в качестве реальности?

*#00:18:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шастрическое* название этого явления --- *шраддха*, вера. И это --- развитая форма, состояние *сукрити*. Благодаря *садху-санге*. Те, кто пребывает в измерении реальности, в измерении *ниргуны*, *гуна-тита*, *нитйа-джагат*, за пределами сотворенного мира --- посредники того мира приходят, чтобы связать глубочайший элемент нашей души, наших существ [с реальностью]. Когда этот глубочайший элемент соприкасается с *садху*, то результатом становится вера, *ш́раддха̄майо 'йам̇ лока*[^2] --- а вера приводит нас в то измерение, которое достижимо лишь благодаря вере.

*#00:19:56#*

Цвет воспринимается благодаря глазу, звук --- благодаря уху. Существует мир, который лишь вера способна видеть и чувствовать, а не какое-либо иное чувство. Вера есть подлинная функция души, она пробуждается благодаря контакту с посредником мира Вайкунтхи, безграничного мира, благодаря контакту с *садху. Сукрити*: *агьята-сукрити*, *гьята-сукрити*, *шраддха*. Благодаря *шраддхе* приходит *садху-санга*, общение с преданными, степень возрастает, и начинается культивирование реальности. Постепенно мы осознаем природу мира, в котором живем, понимаем, что он временен и преходящ. Мы понимаем, что наш подлинный дом находится где-то в другом месте, и он находится в измерении чистого сознания, чистого блаженства.

**Преданный:** Это тот же самый процесс, посредством которого материалисты видят этот мир...

*#00:21:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет. Независимо от материального, инъекция Вайкунтхи. *Вишну-паршада* осуществляет эту, образно говоря, инъекцию душе, и благодаря этой инъекции в нас пробуждается вера. Вера есть функция души, это не есть функция материального эго или чувств. Независимо от этого. Когда пациент находится в бессознательном состоянии, врач делает ему инъекцию и больной возвращается в сознание. Затем он уже осознанно, по доброй воле сотрудничает с врачом, объясняя ему, кто он и что с ним случилось. Это взаимодействие. Пациент должен со своей стороны что-то делать, когда он приходит в чувства. Но пока он без чувств, доктор должен делать ему инъекцию, чтобы тот пришел в себя. Когда мы находимся в состоянии полного забвения, то *садху* подобно врачу делают нам инъекцию, и эта инъекция служит причиной нашего пробуждения по отношению к интересам нашей души.

*#00:22:58#*

**Бхакти Мадхава Пури Махарадж:** Мы в качестве преданных имеем веру, *шраддху*, но материалисты...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Первое, первоначальное пробуждение души в рабстве --- возникновение *шраддхи. Шраддха* есть порождение *сукрити. Сукрити* --- это помощь, которая независимо от личности, от души приходит к ней со стороны вайшнава. Вайшнав, *садху* порождает *сукрити* независимо от индивидуума. Когда *сукрити* в достаточной степени аккумулируется, накапливается, оно порождает *шраддху*, и затем начинается сознательное сотрудничество больного с врачом.

*#00:23:44#*

**Бхакти Мадхава Пури Махарадж:** Но личности, которые не сотрудничают, могут сказать...

**Шрила Шридхар Махарадж:** На этой стадии помощь может прийти лишь со стороны доктора, лишь благодаря познаниям доктора (когда сотрудничество отсутствует), но все же доктор благодаря знанию *шастр* начинает лечение.

**Бхакти Мадхава Пури Махарадж:** Мы это принимаем, но материалисты скажут: «У нас есть вера во что-то другое. У нас есть вера в этот мир».

*#00:24:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** У каждого может быть какая-то вера. *Гунда*, бандит, скажет: «У меня есть вера в бандитизм». Утверждение как таковое лишено ценности. Любой может делать любые утверждения. И что с того? Безумец, человек сумасшедший... Могут быть сумасшедшие разных типов, но они все сумасшедшие.

**Бхакти Мадхава Пури Махарадж:** Это еще одна разновидность безумия.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:24:52#*

**Преданный:** Иногда Шрила Прабхупада просил нас доказать или подтвердить эту истину: материя происходит из жизни, я не знаю, как начать...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это теория Беркли --- представление, согласно которому все есть концепция, идея. Концепция материи пребывает в сознании, не ум в мире, но мир в уме. Прежде чем что-то утверждать, любое утверждение предполагает существование сознания. Например, ископаемое. Что такое ископаемое? Это нечто жесткое, твердое, черное, но это все --- лишь определенная стадия сознания.

*#00:25:51#*

Сознание предшествует всему. Чтобы мы ни сказали, ни утверждали, любое утверждение, определение, восприятие есть концепция, идея: твердое, черное, мягкое и прочее, и прочее. Если закрыть глаз, нажать на глазное яблоко, можно что-то увидеть. То, что мы видим, откуда приходит? Это нечто, существующее вовне? Мы отвергаем теорию эволюции по Дарвину, мы утверждаем прямо противоположное. Мы говорим, что эволюция происходит изнутри. Сознание есть причина существования, восприятия различных реалий этого мира. Эволюция происходит внутри, а не вовне, как думают современные ученые, человечество.

*#00:27:07#*

Внутренняя эволюция --- это идея Веданты. Речь не идет о том, что несовершенное породило совершенное, но часть совершенного кажется несовершенной. Несовершенное порождает совершенство --- это глупое, смехотворное предположение. Гораздо более разумно предполагать, считать, что часть совершенства каким-то образом воспринимается нами как нечто несовершенное, показывается нам в таком качестве. Это более разумное, здравое суждение.

*#00:27:52#*

Скажем, камень, ископаемое. А откуда берется это ископаемое? Они считают, что ископаемое может породить безграничное, но это глупая идея. Тело --- нечто столь чудесное в глазах врача. Устройство человеческого мозга, тела, человеческий гений, который связан с человеческим мозгом --- это нечто чудесное. Мысли гения не могут существовать... Мы говорим: источник всех чудес существует. Отправной точкой должно быть чудо, а уже затем столь многие явления прорастают. Если мы будем анализировать атом, то мы поразимся. Все чудесно! Если мы будем анализировать составные части камня, дерева или атома, мы будем видеть чудо, чудо и еще раз чудо. Однако единственная проблема --- это ограничения, накладываемые нашим умом.

**Преданный:** Это прекрасное представление, Махарадж.

**Преданный:** В таком случае все совершенно и все вечно.

*#00:29:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но мы не готовы это признать --- в этом проблема. Все в мироздании --- самое маленькое и самое большое --- чудесно, но мы не готовы это признать. Мы признаем только ископаемое. Мы считаем, что ископаемое породило все эти чудеса. Но что такое это ископаемое?

**Преданный:** Махарадж, это все --- философские аргументы, доводы. Но как мы можем доказать ученым, что материя происходит из жизни?

*#00:30:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как Фарадей сказал... Когда он [открыл] электричество, то одна женщина в аудитории, видя, как несколько кусочков бумаги двигались с помощью электрического тока --- то были первые публичные демонстрации Фарадея, --- спросила: «Господин Фарадей, а какова ценность этого изобретения?» Он ответил ей: «Сударыня, а какова ценность новорожденного младенца?» Что он спрашивал? Я забыл...

**Преданный:** Он говорил: это все --- философские аргументы, доводы...

*#00:31:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но смерть, смерть... Какой характер носит она? Смерть есть, смерть реальна. Лишь с помощью философии мы можем встретиться с величайшим врагом, каковым является смерть. Смерть --- это универсальная угроза. Солнце, луна, земной шар --- все это погибнет, и современная наука говорит нам то же самое. Но если ты хочешь жить, то здесь лишь философия может прийти тебе на помощь. Если ты хочешь вести вечную жизнь, обрести вечный покой, лишь философия может помочь тебе, и никогда не может помочь тебе ни наука, ни достижения современной цивилизации, все это --- смертельные враги. Роскошь, знатность, голубая кровь, --- как сказал поэт, --- все это ожидает своего неминуемого часа, пути славы ведут лишь в могилу. Могила --- это реальность. И как решить эту проблему --- здесь нам может прийти на помощь исключительно философия, философия дает нам надежду на жизнь, на счастливую, умиротворенную жизнь. Нас окружают враги, которые искушают нас, говоря: «Я помогу тебе жить», но это *майя*. [Смеется.]

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:33:18#*

**Преданный:** Махарадж, мы с вами обсуждали этот вопрос: как убедить ученых. Вы сказали: материальную науку интересуют объекты материальной природы. Их не интересует внутренняя сторона вещей, тогда как ведическая философия говорит о том, что выходит за рамки смерти. Вайшнавская философия говорит: живые существа, *атмы*, становятся объектами по отношению к Высшему Субъекту.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. *Татастха* и мир Высшего Субъекта. Мы должны принять прибежище в этом мире, обрести его нашим пристанищем. Скажем, в какой-то стране происходит война, и граждане этой страны бегут и находят убежище в иной стране. Гаура-Харибол.

*#00:33:18#*

**Преданный:** Когда вы говорите, что мир в уме, это --- идеализм?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это идеализм по Беркли. Не мы в мире, но мир в наших умах. Душа живет в измерении души. Ум, эго --- все это есть, но фундаментом служит душа. Если душу устранить, то ничего не останется. В этом мире мы видим: если жизнь уходит, то тело умирает. Атомная бомба уничтожает здания, конструкции, но так называемые «лучи смерти» уничтожают живых существ, но здания, конструкции остаются. Если душу устранить, то ничего не останется. Душа --- это реальность.

*#00:35:58#*

В этом же мире душа находится в заблуждении, она словно спит, и ей снится сон --- такая аналогия используется. Действующее начало --- это душа, если душу, сознание устранить, то ничего не останется, останется лишь тьма. И она не может существовать независимо.

*#00:36:37#*

Мир есть порождение бунтарского духа живого существа, подобно тому как человек, когда он болен, бредит, его речи бредовые. Болезнь --- причина бреда, вовсе не так, что бред существует независимо. Если мы хотим устранить бред, то мы должны вылечить человека, дать ему лекарства, и тогда бредовый мир, мир его галлюцинаций уйдет. Так и душа: больная душа порождает свой бредовый мир, индивидуально и коллективно также. В индивидуальном сне мы можем встречаться с друзьями, с врагами, мы видим различные реалии --- воду, небо. Также есть коллективный сон: множество бредящих людей связаны, и они порождают совокупную, коллективную реальность.

*#00:37:56#*

Скажем, до этого творения, ученые говорят, что было в начале? Откуда взялся этот конкретный мир? Где он был в прошлом? Что было в начале? Солнце, эфир или сознание возникло из ископаемого?

**Преданный:** Махарадж, на днях я слушал запись, магнитофонную кассету с речами Шрилы Прабхупады. Он говорил о том, что сновидение есть отражение реальности. Когда мы бодрствуем, то мы накапливаем информацию, а во сне, в сновидении мы видим отражение этих реалий. Когда мы анализируем эту природу, мы понимаем, что она подобна сновидению, эта материальная природа есть отражение абсолютной природы.

*#00:39:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ведантисты говорят: во сне я вижу, как вхожу в сад, там есть множество деревьев. Мне кажется, что деревья стоят там уже давно, они уже есть, но в действительности эти деревья --- суть кратковременное порождение моего мозга. Но мы думаем, что вступили в некие джунгли или поднялись на холм, где есть вода, деревья. Во сне мы чувствуем, что все это уже есть, есть давно, но на самом деле все это --- лишь кратковременное порождение. Ум порождает все эти образы, но мы чувствуем, что эти реалии уже существуют. Мы приходим на берег пруда во сне и думаем, что этот пруд здесь уже давно, но в действительности этот образ был порожден совсем недавно.

*#00:40:39#*

**Преданный:** Махарадж, и вот ко мне пришел следующий вопрос: кто есть источник информации о духовном небе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Садху* и *шастры*. Вначале Кришна говорит:

**[ка̄лена] нас̣т̣а̄ пралайе\
ва̄н̣ӣйам̇ веда-сам̇джн̃ита̄\
майа̄дау брахман̣е прокта̄\
дхармо йасйа̄м̇ мад-а̄тмаках̣**[^3]

«Я передал через Брахму. Я описал природу Абсолютной Истины». *Шраута-праман* --- откровение, свидетельство. Поскольку в этом мире все ложно и фальшиво, то лишь откровение, приходящее из реальности за пределами фальшивого мира, можно принимать в качестве истинного *прамана*. То, что приходит извне, знание реальности, которое передается от Кришны к Брахме, от Нараяны к Брахме.

*#00:41:59#*

Затем оно передавалось в рамках ученической преемственности, но было видоизменено. В силу индивидуальной природы учеников оно было видоизменено. Возникли некие системы, основанные на индуктивном методе, подобно грибам, поэтому сейчас мир религии --- это мир джунглей. Помощь должна приходить извне, *майа̄дау брахман̣е прокта̄ дхармо йасйа̄м̇ мад-а̄тмаках̣*, из реальности, лежащей за пределами иллюзорного мира.

*#00:42:35#*

«Я вначале открыл, дал это знание Брахме, творцу этого мира, --- говорит Всевышний Господь. --- Это истина. Он захотел проповедовать эту истину. Постепенно это знание пришло в упадок, было изменено, и сейчас мы видим великое разнообразие в мире религии».

**Преданный:** Махарадж, у меня возник такой вопрос...

*#00:43:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свет может рассеять тьму, но тьма не может породить свет. В целом такова линия мысли.

**Преданный:** Махарадж, если мы рассматриваем материальную природу как сновидение, то как нам понимать... Это --- материальная природа, наш опыт в мире материи. Мы находимся в сновидении своего рода, правильно? Но информация в рамках этого сновидения... откуда она приходит?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Преданный:** Я тоже не понимаю. [Переводит на бенгали.] *маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча*[^4].

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Говорит на бенгали.]

*#00:45:28#*

Идеал дерева... Идеал различий нашего опыта. Не ложный, но настроение или моя позиция в отношении этих реалий --- она может быть ложной. Мое переживание дерева ложное, но дерево реально. Оно имеет свою ценность. В *дхаме* мы видим многочисленные деревья, пчел и прочее, но когда наши истинные глаза будут открыты, тогда мы увидим истинную *дхаму*. Подобно карте: с помощью карты мы изучаем мир, страны, деревни.

[^1]:  «Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется *випарйайо 'смритих*. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.37; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.119; 24.137; 25.138).

[^2]:  *саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа, ш́раддха̄ бхавати бха̄рата / ш́раддха̄майо 'йам̇ пуруш̣о, йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* --- «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера --- основа бытия каждого, какова вера --- таков и человек» (Бхагавад-гита, 17.3).

[^3]:  «Под влиянием времени трансцендентный звук ведического знания был утерян во время уничтожения. Поэтому, когда имело место последующее творение, Я поведал Ведическое знание Брахме, потому что Я Сам являюсь религиозными принципами, провозглашаемыми в Ведах» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.3).

[^4]:  *сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивиш̣т̣о, маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча / ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо, веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам* --- «Я нахожусь в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение. Цель всех Вед --- познать Меня. Я составитель "Веданты" и Я же знаток Вед» (Бхагавад-гита, 15.15).
