**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.11.03.A.B.С. Как относиться к несовершенствам вайшнавов. Об астрологии**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Сагар Махарадж:** Хари Севан. Мы думаем, что вы всегда пребываете в Божественном, поэтому мы пришли: мы там не пребываем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*Вьясасана*... Когда вайшнав находится на *вьясасане*, то его настроение специфическое. Когда он говорит, находясь на *вьясасане*, то есть занимая эту позицию, он испытывает особое вдохновение. Это специфическое настроение вайшнава, диктат свыше, происходящий в этой позиции.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура...]

*#00:01:12#*

Наш Гуру Махарадж сказал однажды: когда вайшнав, восседая на *вьясасане*, должен объяснить смысл *шлоки* «Бхагаватам»:

**а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н\
на̄ванманйета кархичит\
на мартйа-буддхйа̄сӯйета\
сарва-дева-майо гурух̣**[^1]

*А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*. Гуру Махарадж спросил: должен ли *ачарья* вайшнав объяснить смысл *шлоки* или в страхе перед этим покинуть *вьясасану* и убежать? Или же он должен ответить на этот вызов, так сказать, и объяснить смысл этой *шлоки*? *А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н* --- «Я есть *ачарья*. Я есть Бог». [Усмехается.]

*#00:02:12#*

*А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*. Знай *ачарью* в качестве Самого Господа. Я занимаю положение *ачарьи*: означает ли это, что я Бог? Должен ли он, --- говорил Шрила Сарасвати Тхакур, --- решить эту проблему, возникающую в той ситуации, когда *ачарья* должен объяснить смысл этой *шлоки*? *А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*. Релятивно, относительно, относительное положение.

*#00:02:54#*

В другой раз он сказал в Варшане, в месте явления Шримати Радхарани, когда совершался обход всех священных мест Враджа-*мандала*: относительное, релятивное положение ученика требует того, чтобы... Ученик должен рассматривать *парампару* таким образом: все, кто входит в *гуру-парампару*, вплоть до моего Гурудева, включая его, не являются *каништха-адхикари*, но являются *уттама-адхикари*-вайшнавами. Ученик должен питать подобное представление о природе своего и предшествующих Гуру.

*#00:03:49#*

Линия нисхождения, нисшествия, чтобы ее значение не преуменьшалось: высочайший Гуру --- Брахма, затем --- Нарада, второе лицо этой цепи где-то ниже первого, третье ниже второго и так далее. Так вот, подобное представление не следует питать, потому что *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*: связующая нить --- воля Верховного, которая стоит за всей этой системой. Ученик должен рассматривать это явление в таком свете. Он должен развивать или воодушевлять свою веру, понимая, что он пришел к высочайшей степени интенсивности, откровения, соприкасается с такой высочайшей абсолютной степенью. В таком духе он должен относиться к Гуру, а любая иная позиция будет для него самоубийственной. В целом так.

*#00:05:25#*

В целом мы должны иметь подобную веру. Насколько я искренне стремлюсь приблизиться к Божественному? Сотрудничество с Его стороны не ущербно, Он оказывает мне полноту Своей помощи, отвечая мне взаимностью на мою искреннюю жажду. Нет никаких дефектов, изъянов с Его стороны, в Нем. Я хочу Его, и Он в полной мере открывается мне или стремится встретиться со мной. Если я искренен, то и Он не менее искренен. Если я стремлюсь, то и Он стремится. Нет никаких изъянов с Его стороны, в Нем, потому что я пытаюсь приблизиться не к слепцу.

*#00:06:37#*

[У нас не должно быть] никакой примеси неблагодарности: Он пришел в полной мере, чтобы проявить ко мне симпатию. Я руководим определенным Гуру. Есть внутреннее руководство, и также Он пришел, чтобы сотрудничать со мной, и максимально искренне он пришел --- таким должно быть наше отношение. Но это относительно. Мы будем пытаться обрести благо, благодаря такой позиции, но в силу моих прошлых оскорбительных действий, если какое-то бедствие может возникнуть, препятствие на моем пути, тогда --- упомянуто повсюду, особенно в «Харинама-чинтамани» --- величайшая неудача, которую мы способны помыслить только, это находить недостатки или изъяны в Гурудеве. Это в действительности в силу моей злосчастной доли, невезения подобное произошло у меня на глазах.

*#00:08:23#*

Когда период этого оскорбления исчерпан, я могу почувствовать благодаря моему прошлому *сукрити* другого рода свет. Благодаря прошлому, предыдущему *сукрити* я могу почувствовать: я совершил ошибку, я поступил неправильно. Руководство --- это также Гуру, *шикша-гуру*, во всех отношениях. Это также ветвь того же самого Господа, помогающего мне распознать дефект в том, кого в прошлом я считал совершенным. Подобное бедствие да не постигнет нас. Мы должны желать, чтобы подобное бедствие не постигло кого бы то ни было, не стало чьей-то участью, несчастным жребием.

*#00:09:30#*

Но если с помощью нового света, с помощью другого Гуру... это явление упомянуто в «Харинама-чинтамани». С помощью другого вайшнава если подобный свет проникает в мой ум, тогда я... я столь терпим, милосерден... Все же я нахожу каким-то образом, для меня это может быть тест также: он что-то демонстрирует своими практиками. Его практика, скажем, не находится в гармонии с его советами, советами других вайшнавов, *ачарьев*, советами *шастры*. Если такого рода новое подозрение проснулось во мне, то мы должны подтвердить это, проверить, обратившись за помощью к другим вайшнавам, и тогда нам станет ясно, что есть что, и я помещу себя в некую иную линию. Но это нежелательно, и это крайне редко мы находим в случае кого бы то ни было.

*#00:11:16#*

Иногда это невзвешенная позиция, несерьезная, поверхностная или какие-то скрытые, подспудные мотивы, в результате которых подобный дурной выбор, ложный выбор произошел. Но я не могу идти слепо. Писания преданности проливают свет на мои слепые, закрытые глаза. Гаура-Харибол.

*#00:12:09#*

Это реально, это не есть нечто поверхностное. Путь и цель... то, к чему я желаю приблизиться, это не путь подозрений, но ясный, дневной свет. Если мы способны маршировать, идти в этом свете, все становится по мере продвижения в тысячи раз более ясным, нежели было в прошлом.

*#00:12:42#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́**[^2]

Все различные типы желаний, когда-либо лелеянных, помещенных в мое сердце, в мою ментальную систему, все это уйдет. Все узлы будут развязаны. Я не хочу ничего развязать, я не хочу этого. *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣*. Все мои сомненья должны быть устранены: это --- то самое, и не может быть ни чем иным, иначе быть не может. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣*. По крайней мере, я нахожусь в линии прогресса, и постепенно мои сомнения будут устранены. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣*. Все подозрения этот свет рассеивает постепенно. *Кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и*...

Кто это?

**Преданный:** Это Кануприя [это Шрипад Гири Махарадж до своего посвящения в *санньяси* --- Кануприя Брахмачари --- *переводчик*].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как ты поживаешь?

**Гири Махарадж:** Хорошо.

*#00:14:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и* --- все накопленные нами в прошлом тенденции, все влечение к мирским реалиям уйдет, будет уничтожено. *Майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- и Подлинный Владыка подлинного мира предстанет передо мной, перед моими очами. Что есть что? *Майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани*. Что есть что? Гармония, единство --- заключение. Красота, очарование, наша врожденная внутренняя жажда, все, чего мы жаждем, мы найдем наше удовлетворение в этом явлении.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

[Конец части А и начало части В]

*#00:15:39#*

**Сагар Махарадж:** Мы пытаемся служить Гуру и Кришне, вайшнавам. А с другой стороны, в силу *самскар* --- тенденция оскорблять, омовение слона... Две битвы происходят...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны пытаться использовать нашу свободную волю лишь для того, чтобы обретать все большую связь с позитивной стороной.

*#00:16:14#*

**джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу\
нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу\
веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н\
паритйа̄ге 'пй анӣш́варах̣**

**тато бхаджета ма̄м̇ прӣтах̣\
ш́раддха̄лур др̣д̣ха-ниш́чайах̣\
джуш̣ама̄наш́ ча та̄н ка̄ма̄н\
дух̣кходарка̄м̇ш́ ча гархайан**[^3]

**проктена бхакти-йогена\
бхаджато ма̄сакр̣н мунех̣\
ка̄ма̄ хр̣даййа̄ наш́йанти\
сарве майи хр̣ди стхите**[^4]

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́...**

Эта *шлока* вновь: в Первой песне и также в Одиннадцатой песне, *экадаши-скандха*.

*#00:16:58#*

*Джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу* --- тот, кто питает веру в Меня, *мат-катхасу*, *нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу* --- тот не хочет никакой связи с этим бренным миром, никакого очарования, *нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу*. Его взаимоотношения --- исключительно со Мной. Иди вперед! Оставив все, иди вперед! *Веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н* --- он знает в полной мере, что если он потворствует тенденциям, привычкам эксплуатации, то будет источником страданий и реакции, гарантированно, *веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н*. *Паритйа̄ге 'пй анӣш́варах̣* --- но иногда он чувствует себя беспомощным, мыслит о себе в таком духе: он не способен контролировать себя.

**...мат-катхасу\
нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу\
веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н\
паритйа̄ге 'пй анӣш́варах̣**

*#00:18:21#*

**тато бхаджета ма̄м̇ прӣтах̣\
ш́раддха̄лур др̣д̣ха-ниш́чайах̣**

Однако нет иного пути, который можно было бы рекомендовать. Лишь с большей интенсивностью двигаться в этом направлении --- нет иной альтернативы. Лишь эта *ананья-бхакти*, эксклюзивная преданность, путь безраздельной преданности --- это единственное облегчение, и нет иного средства или пути.

*#00:18:55#*

Поэтому --- *тато бхаджета ма̄м̇ прӣтах̣* --- пытайся изо всех сил увеличить позитивную деятельность, насколько это возможно. *Ш́раддха̄лур др̣д̣ха-ниш́чайах̣* --- с большей решимостью пытайся идти в том же самом направлении, нет иной альтернативы. Эксклюзивный путь, источник максимального блага, поэтому мы будем пытаться посвятить, отдать всю нашу энергию этому путешествию в направлении позитивного начала, *ш́раддха̄лур др̣д̣ха-ниш́чайах̣*.

*#00:19:47#*

*Джуш̣ама̄наш́ ча та̄н ка̄ма̄н дух̣кходарка̄м̇ш́ ча гархайан* --- до тех пор, пока он не может отказаться от этих прошлых тенденций, он должен терпеть их. *Дух̣кходарка̄м̇ш́ ча* --- и страдания он будет вынужден терпеть, *дух̣кходарка̄м̇ш́ ча гархайан... Бхаджато ма̄сакр̣н мунех̣, ка̄ма̄ хр̣даййа̄ наш́йанти, сарве майи*... Затем он обнаружит в один прекрасный день, после того как он приложил максимум усилий: все эти тенденции, привычки ушли.

*#00:20:39#*

**проктена бхакти-йогена\
бхаджато ма̄сакр̣н мунех̣\
ка̄ма̄ хр̣даййа̄ наш́йанти\
сарве майи хр̣ди стхите**

«Постепенно Я низойду в измерение его сердца: ночь шторма и бури закончится, и ясное солнце засияет в чистых, голубых небесах». Это собственный случай. Но если человек видит подобный случай в вайшнаве, в высшем по отношению к нему (к ней)... Джива Госвами сказал: возможно некое заблуждение в отношении вайшнава также. В своем, индивидуальном случае мы имеем с собой дело, питая подобные представления, вышеописанные, но когда речь идет о высшем вайшнаве, здесь возможен другой случай, другое явление. Какое? Временами можно увидеть кратковременно некую *анартху*, она может возникнуть (как будто бы) в этом вайшнаве, но это лишь призвано усилить скорость прогресса этого вайшнава. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:22:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто нежелательное, и огонь скорби, сожаления, который усиливает интенсивность сожаления, который подталкивает его двигаться в направлении цели с большей скоростью. Шторм, эта волна подталкивает нас со спины. Понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:23:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В случае вайшнава можно увидеть какое-то отклонение, или что-то неправильное появилось в его сердце, и интенсивная реакция возникает в сердце этого вайшнава и помогает ему совершать великий, значительный прогресс: «Что такое? В чем дело? Как это могло случиться со мной?» Поэтому иногда мы видим в вайшнаве высшего типа подобное [некие, как нам кажется, отклонения], и мы не должны быть сбиты с толку, ложно интерпретировать это явление. Это в действительности не есть то, чем кажется нам, но --- часть прогресса по воле Господа. Чтобы более великий прогресс был совершен, иногда подобное приходит, но все это в линии исправления.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:24:18#*

Джива Госвами Прабху упоминает это явление. Он говорит: будь осторожен, оценивая характер вайшнава. По воле Господа подобные события имеют место быть, возможно.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, Махапрабху...]

Иногда также возможно... Мы не в силах понять Его пути, мы интерпретируем Его пути по-своему, иначе, поэтому мы не будем дерзать осмеливаться обсуждать практики вайшнавов.

*#00:25:23#*

**др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча дошаир\
на пра̄кр̣татвам иха бхакта-джанасйа паш́йет\
ган̇га̄мбхаса̄м на кхалу будбуда-пхена-пан̇каир\
брахма-драватвам апагаччхати нӣра-дхармаих̣**[^5]

**Сагар Махарадж:** Это «Упадешамрита»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, «Упадешамрита». *Др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча дошаир* --- если мы видим, что вайшнав болен... Почему? Он считается совершенной личностью, почему он страдает от болезни? Почему вайшнав слеп? Почему он хромой? Ведь он пользуется благосклонностью Верховного Господа, в таком случае почему подобные изъяны можно увидеть в его личности? *Свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча* --- и также он легко выходит из себя, раздражается, ругает своих учеников, или у человека есть определенный вкус к определенной еде. Почему подобное присутствует в нем?

*#00:26:48#*

Эти тривиальности пусть не беспокоят наш ум. Рупа Госвами предостерегает нас: *др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча дошаир* --- если какие-либо физические или ментальные изъяны или дефекты, недостатки ты видишь в вайшнаве, не считай их мирскими изъянами, не считай, что это бренные реалии, которые оскверняют вайшнава. *Ган̇га̄мбхаса̄м на кхалу будбуда-пхена-пан̇каир, брахма-драватвам апагаччхати нӣра-дхармаих̣* --- пример воды Ганги. Если мы касаемся воды Ганги, то мы очищаемся по воле Творца. Говорится, если ты касаешься этой воды, то ты очищаешься, ты можешь не принимать омовение даже. Но если ты видишь, что в этой воде присутствует грязь, *будбуда* [пузыри], тина, ил, муть, *пхена-пан̇каир* [пена, ил], эта вода смешана с грязью, и думаешь, что эта вода не способна очистить тебя, то в действительности это не так. Вода Ганги способна очистить тебя, и очищающий эффект не мирского характера, но иной природы. Грязь, муть не способны заставить воду Ганги утратить ее очищающую силу.

*#00:29:11#*

Эти тривиальности --- то, что вайшнав любит определенную еду, или он вовлечен в отношения с неким человеком и неспособен выполнять свой долг должным образом --- по этим вещам вайшнава нельзя судить. Его деятельность пребывает в ином измерении, его очищающая тенденция, распространяемая, передаваемая в ином измерении, высочайшем, причинном измерении бытия, принадлежит Ему. Мы должны рассматривать вещи в таком духе. Не внешние черты. Мы должны отождествлять вайшнава с внутренними реалиями. Глиняный горшок может содержать чистую воду, золотой сосуд может содержать отравленную. Судя по внешней деятельности, ты не можешь понять внутреннюю деятельность. По внутренним симптомам следует судить его, оценивать его. Изъяны в этой области, в этом измерении, не изъяны во внешнем измерении.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:30:57#*

Столь многие *паршада-бхакты* были *грихастхами*, спутники Махапрабху. Они рождали детей, эти мужчины вступали в связь с женщинами. Они страдали от вожделения, от сексуальных наклонностей? Мы не должны думать таким образом. Они столь чисты в своей природе, что мы не способны помыслить, как без вожделения ребенок может появиться на свет.

*#00:31:45#*

**праджайа̄(?) гр̣хамедхина̄м**

«Бхагаватам» говорит... А, Гита говорит:

**праджанаш́ ча̄сми кандарпах̣**[^6]

«Где совершается зачатие или секс присутствует с целью зачатия потомства, там присутствую Я, --- говорит Кришна. --- Где полы́ соединяются с целью чувственного наслаждения, там Меня нет». Это явление столь чисто, как ничто другое. Отношение, настроение важно. Тенденцию эксплуатации следует порицать, отвергать, не деятельность как таковую.

*#00:32:32#*

**карман̣й акарма йах̣ паш́йед\
акарман̣и ча карма йах̣\
са буддхима̄н мануш̣йеш̣у\
са йуктах̣ кр̣тсна-карма-кр̣т**[^7]

Кто способен видеть действие в бездействии и бездействие в действии, кто способен видеть эти явления подобным образом, тот действительно человек, наделенный подлинным разумом, рассудком. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Преданный:** Нет, я не понимаю. Вот этот стих из Гиты --- в чем его смысл?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если отсутствует дух эксплуатации... Кришна говорит: «Я --- половое желание, половая сила в мужчине».

*#00:33:27#*

**хатва̄пи са има̄н лока̄н\
на ханти на нибадхйате**[^8]

И также говорится: человек способен уничтожить всю вселенную, если он --- посредник Абсолюта в полной мере. Тогда что бы он ни делал --- вступал в сексуальные отношения или уничтожал вселенную, --- это совершенно, он ничего не делает. Безупречная деятельность возможна. Немецкий философ Кант сказал: ни одно действие не может быть полностью чистым, [возможно] лишь благое намерение. Но мы говорим: в этом бренном мире даже благое намерение, благая воля также нечисты.

*#00:34:12#*

Поэтому любое действие следует судить по этим критериям: с точки зрения [эксплуатации], с точки зрения отречения, с точки зрения преданности. Все что угодно может быть, любое действие может иметь место быть в измерении эксплуатации, в измерении отречения (с целью ухода [и постепенного отказа от действия]), и с точки зрения Высшего Измерения (лишь для того, чтобы исполнить божественную волю, волю Господа, какой бы она ни была). Это *ниргуна*: все может произойти, но в измерении бескорыстия и самопредания, он выполняет Его указ, Его волю.

*#00:35:20#*

Это трудно, но все же это явление существует. Может быть трудно, но это явление есть, и это наша высочайшая цель. Не *виласу*, движение, динамичный характер следует отвергать. Движение может казаться тем же самым, что и движение эксплуатирующей энергии, но это не так. Поток приходит из Абсолютного Центра, и повиновение указанию --- автоматическое, это *ниргуна*, не окрашенное *гунами*. Ущербное, материальное отсутствует, но чистый, спонтанный поток, волна Абсолютного Блага, и мы --- частицы этой волны, этого измерения.

*#00:36:36#*

*Лила* --- вот что желанно, в высшей степени желанно для нас. Ничто не дурно, но в отношении может быть скрыт яд, внутренний яд, в умонастроении, в позиции. Этот яд должен быть устранен. Все может оставаться на своих местах, но лишь яд следует устранить изнутри.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:37:13#*

Служить вайшнаву, служить Гуру, служить Господу... Мы можем совершать все что угодно ради этого служения, даже мы можем на риск ада и заключить контракт о вечном пребывании в аду --- подобный риск, --- но полнота концентрации на Центре, никаких опасение, никаких подозрений, никакой боязни --- столь великий риск дает нам возможность достижения высочайшей области служения.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:38:12#*

Дхира Кришна Махарадж [Шрипад Бхакти Судхир Госвами Махарадж --- *переводчик*] очень любит слушать меня, но я сказал ему: *шраван* и *киртан*, не только *шраван*.

**ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана**[^9]

*Шравана-киртана* --- получать и воспроизводить. Вот что естественным образом необходимо --- *шравана-киртана* --- получать (слушать) и воспевать, получать и воспроизводить (раздавать). Два явления бок о бок, рука об руку.

*#00:38:48#*

Только брать товары от Высшего Капиталиста и хранить их на складе --- это не есть идея Махапрабху. Раздавать их, твой склад должен опустошаться и наполняться вновь --- то будет более благотворным, полезным. Рынок должен быть наполнен. Различные требования, запросы присутствуют на рынке, и соответственно этому --- избранные товары. Это требование рынка: я хочу того-то и того. Постылый, статичный характер будет устранен, таким образом.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Кто, Говинда Махарадж?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Гаурасундар, Гаурасундар]

*#00:40:16#*

**Преданный:** Шрила Шридхар Махарадж, Дроначарья был *брамином*, однако он выступил против Махараджа Драупады. Как это возможно? *Брамин* способен на подобное...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Брамины* не свободны. В Пуранах мы видим примеры: столь многие *брамины* проклинают этого человека, того человека. *Брамины* высшего типа лишены подобного. Дурваса также проклял вайшнава, Амбариша Махараджа. *Брамины* не свободны: они стремятся в измерения отречение, но не полностью достигли его.

*#00:41:31#*

Даже *Чатухсан*... Когда они посещали Вайкунтху, Лакшми-Нараяну и Джаю-Виджаю, стражники не позволили им [пройти], и *Чатухсан* прокляли их. Нараяна явился. У них была определенная сила, могущество, поэтому проклятье должно было осуществиться, однако Нараяна несколько ограничил этих *браминов*, *Чатухсан*: «Вы --- *брамины* высшего типа с примесью преданности».

*#00:42:24#*

Иногда требуется помочь некоей *лиле* Нараяны... В школе вайшнавов два типа [«отклонения» вайшнавов] возможно: где-то их используют в качестве орудий верховной воли, и они безупречны в этом смысле. А иногда в силу прошлых тенденций, которые по-прежнему живут в них, подобное происходит. Каждый случай следует оценивать, рассматривать индивидуальным образом, каждый конкретный случай следует рассматривать конкретно. Иногда с точки зрения универсального измерения это необходимо, а иногда --- другое явление: прошлые, предыдущие тенденции, эксплуатация окружающего мира являются мотивацией, окрашивают все в эти тона.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:43:46#*

Дроначарья... Дроначарья был оскорблен Драупадой, возможно, и он воспользовался преимуществом. Дроначарья был бедным *брамином*. Я не помню в точности, но, насколько я помню, молоко не было дано Ашваттхаме, была приготовлена смесь рисовой пудры и воды и дана Ашваттхаме. Он был очень удовлетворен и стал думать, что пьет молоко, и это обстоятельство породило боль в сердце Дроначарье. Он обратился к своему однокласснику, Драупаде, и сказал: «Я очень беден. Мой сын даже не может позволить себе попить молока. Не мог бы ты помочь мне?» Но Драупада отверг его просьбу, и тогда в нем возникли эти дурные чувства.

*#00:45:23#*

Это был бедный *брамин*, а его друг был богатым *кшатрием*, царем. «Он отверг меня, --- думал он, --- он даже не пошел мне на встречу ни в малейшей степени, не захотел понять мою внутреннюю боль». Впоследствии, возможно, он пришел к Бхишме, если я правильно помню, у него было какое-то дело к нему, служение. Бхишма уже был знаком с ним: Дроначарья был учеником Парашурамы, и Бхишма был учеником Парашурамы, они оба обучались воинскому искусству под началом Парашурамы и были знакомы друг с другом. И Бхишма нанял его в качестве учителя Кауравов и Пандавов. И когда Пандавам и Кауравам потребовалось достаточное знания военного искусства, то они захотели дать *гуру-дакшину*, и тогда Дроначарья подумал: «Как я использую эту *гуру-дакшину*?» Он помнил о том, как плохо обошелся с ним его одноклассник, и приказал им: «Идите и плените Драупаду». Это и была *гуру-дакшина*. И они это сделали.

*#00:47:25#*

Там был Арджуна. Они сумели его захватить, насколько я помню --- я не уверен. Так Драупада был схвачен Дроначарьей, и Дроначарья сказал ему: «В свое время ты не потратил [буквально] и копейки, чтобы купить моему сыну молока, а сейчас я выгоню тебя из твоего царства. Доволен ли ты? Я --- *брамин*, мне не нужно твое царство, но я преподнесу тебе урок». Скорее всего, история была такой.

[Говорит на бенгали]

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:48:42#*

**Преданный:** Многие преданные на Западе интересуются астрологией. Не могли бы вы рассказать, несет ли астрология какое-то благо преданным, или же нет?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Астрология не имеет ничего общего с преданностью. Но тот, кто уже имеет это знание, может использовать его в интересах проповеди, чтобы привлекать внимание людей, публики к себе, подобно йога-сиддхи. Люди могут привлекаться подобными явлениями. Как Тамал Кришна Махарадж: он сейчас собирается ехать в Китай и откроет там студенческое общежитие, постепенно студенты могут привлечься вайшнавизмом. Так же и в случае астрологии: если можно проникнуть в чье-то сознание с помощью знания астрологии, то это хорошо. В противном случае астрология не имеет отношения к чистой преданности. Но астрология может быть использована с целью пропаганды, проповеди, если это знание уже есть.

*#00:50:26#*

Для вайшнава низшего типа астрология может служить искушением, может быть опасна. Знание астрологии может привести человека в такое общество, которое способно сбить стремящегося преданного с толку, где присутствует соблазн денег, женщин и славы --- *канак*, *камини* и *пратиштха*. Если эти явления не контролируются с целью служения вайшнавам и *сампрадайе*, то эти явления --- *канак*, *камини* и *пратиштха* --- могут отклонить человека от пути преданности на начальном этапе его духовного развития. Если я скачу на лошади верхом и не в силах контролировать эту лошадь, то она может взбеситься и унести меня куда угодно.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:51:54#*

**Преданный:** А есть ли какой-то смысл преданным знать будущее с помощью астрологии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. То взаимодействие, которое происходит в измерении преданности, не имеет ничего общего с астрологией. Астрологические расчеты не могут в полной мере объять, покрыть судьбу вайшнава, его будущее. Предыдущая карма и будущая перспектива --- то, что способна вычислить или оценить астрология, и то, и другое --- прошлое и будущее --- могут быть аннулированы вайшнавизмом. Новая, чудесная перспектива может открыться, и астрология об этом не знает ничего, потому что... Что такое астрология? Это расчет, оценка прошлых действий, но эти действия могут игнорироваться в измерении вайшнавизма.

*#00:52:55#*

**[шлока]**

Если речь идет о чистой преданности, мощной преданности в преданном, то подобная преданность способна аннулировать правила и законы мироздания. Благосклонность царя может возвысить человека независимо от законов, от низшей администрации. Закон не всегда приложим, применим в случае человека, который пользуется благосклонностью самого царя. Это другой случай.

*#00:54:04#*

Определенное прошлое, определенная тенденция способна порождать определенное будущее, и расчет, оценка прошлой деятельности. Деятельность бросает [буквально] тень, проецируется на будущее --- это и есть предмет астрологии. Но это прошлое может быть полностью аннулировано в случае вайшнава, в случае жизни вайшнава может быть игнорируемо.

*#00:54:04#*

**кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и\
майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани**

Прошлая карма уходит полностью, согласно степени преданности. Новая карма не вырабатывается, также и прошлая карма уничтожается силой преданности. Когда карма устранена, то никаких проекций на будущее также нет. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:55:28#*

**Преданный:** Во время посвящения, *дикши*, духовный учитель разве не принимает всю прошлую карму *шишьи*, ученика, на себя?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он принимает в том смысле, как... [шумит ветер, не переведено] Вы знаете, о чем идет речь?

**Преданный:** Нет, я не понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скажем, есть провинция. Вот есть Соединенные Штаты или федерация, и в какой-то определенной провинции, каком-то штате возникли проблемы --- финансовые или какие-то, и тогда центр принимает на себя ответственность за этот штат, округ. Этот штат управляется напрямую центром, центр берет на себя ответственность, и местное самоуправление приостанавливается. Оно не аннулируется как таковое, но администрация --- другого типа.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай, Харе Кришна, Харе Кришна]

Который час?

**Преданный:** Девять пятьдесят.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол

*#00:57:54#*

**Преданный:** Когда Драупади впервые увидела Карну, то она почувствовала, скорее всего, что Карна был его сыном, но не обратилась к нему.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто, Драупади?

**Преданный:** Нет, Кунти...

**Шрила Шридхар Махарадж:** То была Кунти...

**Преданный:** Когда впервые увидела Карну, она почувствовала интуитивно, что он ее сын, но она почему-то не обратилась к нему, чтобы открыть ему этот факт, сообщить. А по какой причине она умолчала?

*#00:58:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Социальное затруднение [буквально]. [Смеется.] [Переводит на бенгали.] Понимаете, явление категории *ниргуна* --- это явление категории *ниргуна*. Мы не можем в этом измерении видеть изъяны или недостатки, судя с точки зрения мирских реалий. Эта реальность может иметь разные формы, в том числе и, казалось бы, низшие. С нашей точки зрения форма может казаться низкой. Преданный может родиться даже в животном царстве, но все же это *ниргуна*.

*#00:59:44#*

Все эти личности суть *паршада*, вечные спутники Господа. Кунти, Пандавы --- все они пришли в этот мир, спустились, низошли из Голоки. Они находятся в релятивности, в относительности игр Самого Кришны, поэтому их деяния не следует судить. *Гьяна-шунья-бхакти*. Они приходят, чтобы играть. Например, сына царя театральный режиссер избирает играть роль...

[Конец части В и начало части С]

*#01:00:40#*

Кунти, Пандавы --- все они вечно связаны с *кришна-лилой*, принимают в ней участие, хотя их практики, деятельность, их поступки могут рассматриваться как не соответствующие низшим стандартам общества, но в действительности это не так. Например, в жизни Кунти следующее событие: прежде своего замужества... Вы знаете, как родился Карна?

**Преданный:** Благодаря милости бога Солнца.

*#01:01:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все демонстрируется как *лила* мирского характера. Но речь идет о том, что она получила некую мантру. Повторяя эту мантру, кого бы она ни позвала, пригласила, эта личность должна была явиться. И, движимая любопытством, желая испытать, работает ли эта мантра, она пригласила Солнце, и божество Солнца явилось и сказало: «Ты пригласила меня. Я хочу насладиться тобой». Кунти Деви была испугана, но не могла избежать этой участи, потому что она пригласила Солнце посредством этой мантры. В результате их соединения Кунти родила ребенка, и этим ребенком был Карна.

*#01:02:26#*

Но это произошло до ее замужества. Она была незамужней девушкой, однако родила ребенка. Через свою служанку она устроила так, что ребенка оставили где-то в безопасном месте, люльку с ребенком бросили в Гангу, и эта люлька уплыла. Чтобы сохранить свой престиж, репутацию в глазах общества, она на это пошла --- оставила ребенка, предоставила его своей судьбе. И ребенок в этой корзине, плывя по реке, достиг определенного места, где его случайно увидела и подобрала одна женщина, жена ремесленника. Эта пара подобрала ребенка, и они стали его выхаживать, растить. Мальчик вырос, Карна Сута [сын Карны].

*#01:03:56#*

Кунти Деви не знала, жив этот ребенок или нет. Но когда она встретила Карну впервые, то она почувствовала некое интуитивное влечение к нему, и также на его теле присутствовали черты, схожие с ее собственными. После смерти Карны, Кунти Деви во время церемонии *шраддха* сказала Юдхиштхире: «Это был твой старший брат». И Юдхиштхира Махарадж ответил: «Как это понимать, мать? Ты не говорила мне об этом. Если бы ты сказала, то мы оставили бы нашего старшего брата в живых и попросили бы его занять трон. Я не стал бы занимать позицию монарха. Старший брат должен был стать монархом. Я проклинаю весь женский род! Отныне женщины будут не способны хранить в своих умах какие бы то ни было секреты». На этом все и закончилось.

*#01:05:40#*

В то время Юдхиштхира заметил: «Когда я увидел стопу Карны, то эта стопа показалась мне похожей на стопу матери, на твою стопу, и в моем уме родились сомнения. Но я подумал: возможно, то --- случайное совпадение». Царица Кунти однажды наедине секретно встретилась с Карной и попросила его: «Не выступай против моих сыновей, поскольку ты --- мой первенец». Она объяснила ему, что произошло в прошлом: «Факты таковы». Однако Карна отказался: «Ты была настолько жестока! Ты обошлась со мной так жестоко --- оставила меня плыть по реке, по Ганге. Ты совершила преступление по отношению ко мне! Я не выполню твою просьбу. Кроме того, я дал надежду Дурьодхане. Я приму участие в битве, я пообещал ему это, и он питает надежду на мое участие. Я не могу разочаровать его в данный момент. Теперь ты --- мать пятерых сыновен, и ты навсегда останешься матерью пятерых сыновей. Я буду сражаться с Арджуной: я могу умереть --- или Арджуна умрет, я убью Арджуну --- или Арджуна убьет меня. Так или иначе, пятеро сыновей останется. Это максимум, что я могу обещать. Я не буду убивать остальных четверых сыновей».

*#01:08:06#*

Кришна также частным образом встречался с Карной, когда посещал Дурьодхану с целью заключить мирное соглашение. Кришна сказал ему: «Ты можешь этого не знать, но Мне известно, что ты --- старший брат Пандавов, поэтому не становись на сторону Дурьодханы. Войны, сражения можно избежать, и ты будешь царем. Юдхиштхира Махарадж отдаст тебе трон --- настолько он религиозен и добродетелен». Карна ответил: «Нет, я не могу быть трусом. Я воодушевил Дурьодхану сражаться, и его успех главным образом зависит от меня. В последний момент я не могу его обескуражить. Не пытайся склонить меня к этому».

*#01:09:21#*

Так или иначе, она родила ребенка, будучи невинной девушкой, незамужней дамой, и с точки зрения нравов в обществе того времени это было недопустимо.

А каким был ваш вопрос? Я уже забыл...

**Преданный:** Почему Кунти в тот определенный момент не обратилась к Карне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда Карна совершал аскезы в определенном месте, в Карнапраяге на пути в Бадринатх, то там Кунти его встретила, но Карна отказался. И Кришна обращался к нему, но он отказался.

[Гаура-Харибол, Харе Кришна]

*#01:10:16#*

Но мы не должны судить «предосудительные характеристики» в этих личностях --- в Карне или Драупади.

**ахалйа драупади кунти\
тара мандодари татха\
панчаканйа смаренитйам\
маха-патака-нашанам**[^10]

С точки зрения расхожих, общепринятых стандартов жизнь этих пяти женщин достойна осуждения: их характер не безупречен. Но хранители общества говорят нам: не осуждайте этих женщин. Личности, которые устанавливают социальные стандарты, говорят нам: не осуждайте этих женщин, опираясь на их внешнее поведение. Если вы будете призывать, произносить их имена, то вы будете очищены. Их внешняя деятельность, поступки далеки от внутренней ментальности. Они пришли, чтобы играть определенную роль, как я уже говорил прежде. Принц играет роль нищего по воле высшего начала.

*#01:11:40#*

Случай Ахальи, возможно, вам не известен. Ахалья была женой Гаутамы, Гуру *девов*, небожителей, Индры. Так или иначе, Индра обратился к ней. Ахалья была невинна, но была проклята своим мужем стать камнем. У нее не было альтернативы, она была вынуждена принять эту злую судьбу, участь. Она была чиста до известной степени, но была вынуждена страдать из-за вины, изъянов других. Ахалья.

*#01:12:41#*

Драупади. У Драупади было пять мужей, она была вынуждена принять пять супругов, но это был промысел, воля провидения, не ее выбор. Она принесла себя в жертву, чтобы принять эту волю свыше, она пожертвовала своей чистотой, но эта жертва увеличила ее чистоту.

*#01:13:15#*

Случай Кунти. По воле Панду, своего мужа, и также чтобы проверить [буквально] мантру Дурвасы, она поступила так, и ее не следует осуждать, связывая ее с низменной эксплуатацией [буквально]. Кунти.

*#01:13:53#*

Тара. Тара была женой Бали, но когда Бали умер, она в силу социальных традиций вышла за брата Бали Сугриву. Но Тара не ответственна за этот второй брак --- то был обычай того времени. Она оставалась столь же целомудренной и верной, как и в прошлом.

*#01:14:33#*

Мандодари оказалась в аналогичной ситуации. После смерти Раваны согласно социальным традициям она была принята Вибхишаной в качестве его царицы, но это никак не уменьшило ее целомудрие и добродетель.

*#01:15:12#*

Хотя с внешней точки зрения эти пять женщин приняли второго мужа и так далее, но их личности --- это зенит чистоты, пример такого явления. Если люди будут призывать, произносить их имена, то они очистятся. Внутренне эти женщины чисты, но внешне они были вынуждены вести жизни, казалось бы, нечистоты, следуя воле Высшего Начала. Но в сердце своем они даже превосходили обычные стандарты чистоты в расхожем смысле слова.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай]

*#01:16:38#*

**Преданный:** Эти женщины пришли из мира Голоки Вриндавана, но были вынуждены претерпеть подобное. Это в силу их кармы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не карма, это *лила*. Они принимают участие в этих играх Кришны, которые рассматриваются как *нитья-лила* --- вечные события, которые происходят таким образом. Это с одной стороны. И временами (не в этих случаях, но в аналогичных) мы видим: некоторые души под влиянием кармы также входят туда, в это измерение, зону игр Кришны.

*#01:17:29#*

*Аватар* --- это функция, должность. Когда высшего ранга государственный, правительственный чиновник приезжает в провинцию, то он исполняет функции, находясь в провинции, местных чиновников низшего ранга. Мэр, глава города и так далее утрачивает независимость, поскольку его функции поглощаются гостем высокого ранга. Когда *паршады* приходят в этот мир, то... Писания говорят, некоторые небесные куртизанки были поглощены личностями *гопи*. Различные *аватары* были поглощены личностью Кришны, *юга-аватар* Кришны был поглощен Сваям Бхагаваном Кришной. *Юга-аватар* Махапрабху также присутствовал в Сваям Бхагаване Махапрабху. Временами мы видим описания подобного явления в Пуранах --- поглощение. Таким образом.

*#01:19:06#*

Мы видим, в играх Кришны это произошло: Земля пришла к Брахме, творцу мироздания, и заявила ему: «Я испытываю нестерпимую боль от бремени демонических царей, действующих на моей поверхности. Пожалуйста, избавь меня от этого бремени». И тогда Брахма вырвал из своих волос два волоска и сказал: «Возьми эти два волоска, и они родятся в качестве моих *аватаров*». Так называемые *кеша-аватары*, воплощение его волос. «Они, --- сказал Брахма Земле, --- помогут тебе расправиться с демонами». И есть люди, утверждающие, что Кришна и Баларама родились и являются этими самыми волосами из волос Брахмы. Как Они могут быть Нараяной? Но эти *кеша-аватары* были поглощены личностями Кришны и Баларамы.

*#01:20:41#*

Бог Луны низошел на эту Землю на шестнадцать лет, войдя в Абхиманью, *паршаду* Кришны, и другие явления такого рода. Сваям Бхагаван совершает здесь различные игры, различные другие [буквально] инциденты или личности вступают, входят в Его программу. Знатоки этих явлений, реалий рассматривают их так. Кто-то говорит, что Кришна всегда играет, Он игрив, но когда мы видим, как Он убивает демонов, это функция Нараяны --- расправа с демонами. Кришна всегда играет, Он не совершает какого бы то ни было насилия. Различные функции или ипостаси Нараяны осуществляют эти акты убийства демонов, устранения трудностей в мироздании.

*#01:22:18#*

Когда царь посещает определенное место, то задача местного полицейского начальника состоит в том, чтобы сохранять безопасность в регионе, это его функция. И царь может лично не заботиться о своей безопасности. Низшие чиновники заботятся о свободных передвижениях царя, о его безопасности.

[Гаура-Харибол]

[Говорят на бенгали]

*#01:23:24#*

**Шрила Говинда Махарадж:** [записано на слух]

**кришнарпита прана-шарира буддхи\
шантиндрия стри сута шанта-ади\
ашакта-читта шраванади бхакти\
йасйе ха садху сататам харер йа**

*#01:24:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Определение *садху* дает «Падма-пурана».

**Шрила Говинда Махарадж:** *Кришнарпита прана-шарира буддхи*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тот, кто посвятил себя и все свои достояния, все свои параферналии Кришне, черпает радость в разговорах о Кришне, прославлении Кришны, слушании о Кришне.

**Шрила Говинда Махарадж:** *Шантиндрия стри сута шанта-ади*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И любые свои достояния --- то, что, казалось бы, принадлежит ему, он отдает Кришне. Такой *садху* является предавшейся душой. И временами мы видим, что он отдает Кришне самого себя и все, что ему принадлежит. Все, чего пожелает от него Кришна, он отдает Ему. Кришна хочет сына --- да, возьми сына. Кришна хочет денег, или жену, или кого, что угодно --- он отдает. Абсолютно все принадлежит Кришне, он отдает это Кришне и самого себя также. И он черпает радость, находит счастье в том, чтобы слушать о Кришне и прославлять Кришну.

*#01:25:28#*

**Шрила Говинда Махарадж:** *Ашакта-читта шраванади бхакти*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Единственным объектом его влечения является Кришна. *Кришна-анушиланам*: он готов петь, служить, прославлять и так далее. У него есть некие параферналии, достояния, но все эти достояния принадлежат Кришне и отданы на волю Кришны. Он не испытывает привязанности к людям или к родственникам, последователям, репутации. Если с ним происходит несчастье, то он говорит: это воля Кришны. Такой человек является *садху*.

*#01:26:19#*

Речь не идет об аскете, нищем, бродяге, который ходит повсюду, странствует в *каупине*. Внешнее отречение не есть реальный, подлинный симптом *садху*. Он может быть царем, как Амбариш --- он был владыкой обширного царства, но душой полностью был предан Кришне, и когда Дурваса хотел его сжечь, то он не отступил ни на пядь. «Да, --- говорил он, --- я оскорбитель, я преступник, я должен быть наказан». Он стоял на месте непоколебимо: если воля Кришны состоит в том, чтобы сжечь меня, то я готов.

*#01:27:06#*

**[санскрит]**

Когда Сударшана явился, чтобы сжечь Дурвасу, то Дурваса бежал по всей вселенной, но Амбариш был предавшейся душой: «Если такова божественная воля, то да будет так». Таким образом, имея в своем распоряжении целое царство, он оставался преданным, а *санньясин* в одной *каупине* не был предан, поскольку он в страхе за свою жизнь бежал повсюду. Он боялся, он был жертвой страха.

**Преданный:** В религии нет места политике.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Политике?

**Преданный:** Да.

*#01:28:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Политика с внешней точки зрения, дипломатия имеют место быть. Все осуществляется в интересах Кришны. Когда все явления используются в интересах Кришны --- это преданность. Это может быть политика, это может быть воровство, это может быть разбой --- может быть все что угодно, любое явление. Но одно условие: все это, что бы то ни было, должно совершаться единственно, исключительно в интересах Кришны. Критерий, мерило таково.

*#01:28:48#*

Когда Кришна попросил Юдхиштхиру солгать, Юдхиштхира колебался. «Солги», то есть «преступи закон» --- это Его воля, Его игра. Поскольку Он есть Абсолютное благо, то этим оправдывается любое Его желание. Поскольку мы невежественны, мы не в состоянии видеть красоту и благость в Его поведении или в Его игре, деяниях.

Хорошо, я могу завершить на этом собрание сегодня.

[^1]:  «Человеку следует знать, что *ачарья* --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^2]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^3]:  *джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу, нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу / веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н, паритйа̄ге 'пй анӣш́варах̣ // тато бхаджета ма̄м̇ прӣтах̣, ш́раддха̄лур др̣д̣ха-ниш́чайах̣ / джуш̣ама̄наш́ ча та̄н ка̄ма̄н, дух̣кходарка̄м̇ш́ ча гархайан* --- «Пробудив веру в рассказы о Моих прославлениях, питая отвращение ко всей материальной деятельности, зная, что все чувственное удовлетворение приводит к несчастью, но все же будучи неспособным отречься от всего чувственного наслаждения, Мой преданный должен оставаться счастливым и поклоняться Мне с великой верой и убеждением. Даже хотя он иногда и занимается удовлетворением чувств, Мой преданный знает, что чувственное удовлетворение ведет к плачевному результату, и он искренне раскаивается в такой деятельности» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.27-28).

[^4]:  *проктена бхакти-йогена, бхаджато ма̄сакр̣н мунех̣ / ка̄ма̄ хр̣даййа̄ наш́йанти, сарве майи хр̣ди стхите* --- «Когда разумный человек постоянно занимается поклонением Мне через любовное служение, как оно описано Мной, его сердце становится стойко расположенным во Мне. Таким образом все материальные желания в сердце уничтожаются» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.29).

[^5]:  «Чистый преданный, сознающий Кришну, пребывает в своем изначальном состоянии и потому не отождествляет себя с телом. О нем нельзя судить с материальной точки зрения. Не следует обращать внимания на низкое происхождение преданного, цвет его кожи, на то, что его тело уродливо, поражено болезнью или немощно. Такие недостатки, возможно, бросятся в глаза обыкновенному человеку, но несмотря на все кажущиеся изъяны ничто и никогда не осквернит тела чистого преданного. Оно подобно водам Ганги, которые в сезон дождей несут порою пузыри, пену и грязь. Ничто и никогда не осквернит воды Ганги. Люди, обладающие развитым духовным разумом, совершают омовение в Ганге, не обращая внимания на состояние воды» («Шри Упадешамрита», 6).

[^6]:  *а̄йудха̄на̄м ахам̇ ваджрам̇, дхенӯна̄м асми ка̄мадхук / праджанаш́ ча̄сми кандарпах̣, сарпа̄н̣а̄м асми ва̄суких̣* --- «Из оружия Я удар молнии, среди коров --- небесная сурабхи, исполняющая желания! Среди причин появления потомства Я Кандарпа, бог любви, среди одноглавых ядовитых змеев Я Васуки!» (Бхагавад-гита, 10.28).

[^7]:  «Тот, кто видит бездействие в действии и действие в бездействии, является самым разумным среди людей и находится на духовном уровне, хотя и занят разнообразной деятельностью» (Бхагавад-гита, 4.18).

[^8]:  *йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во, буддхир йасйа на липйате / хатва̄пи са има̄н лока̄н, на ханти на нибадхйате* --- «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» (Бхагавад-гита, 18.17).

[^9]:  *ма̄лӣ хан̃а̄ каре сеи бӣджа а̄ропан̣а / ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана* --- «Обретя семя преданного служения, необходимо заботиться о нем. Для этого нужно стать садовником и посадить это семя в своем сердце. Если регулярно орошать семя водой *шраваны* и *киртана* [слушания и повторения], то оно прорастет» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.152).

[^10]:  «Регулярное памятование о *панчаканье* --- Ахалье, Драупади, Кунти, Таре и Мандодари --- избавляет от тягчайших грехов» («Брахма-пурана, 3.7.219)
