**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.11.15.B. Служение возвышенному вайшнаву превыше личного бхаджана и поклонения Божествам**

Не для того чтобы спасти это необходимо ненасилие. Это тюрьма, и никакой доброты, никакой либеральности не следует демонстрировать, чтобы оставить эти тюрьмы нетронутыми. Все тюрьмы могут быть уничтожены, и никакого ущерба, урона душа не понесет. Истина в подлинном смысле слова --- такой природы.

*#00:00:46#*

Что есть *химса*, а что есть *ахимса*? То, что на поверхности предстает *ахимсой* (ненасилием), если проанализировать это явление глубоко, рассмотреть его пристально, окажется, что это насилие. Кажущееся ненасилие может оказаться насилием, если к этому явлению приглядеться. Мы питаем чрезмерное доверие к этому иллюзорному аспекту, но это не поиск Истины, это не есть поиск Истины в подлинном смысле слова. Настоящий поиск Истины должен быть независим от этой материальной значимости, важности.

*#00:01:46#*

Петен... Во время Второй мировой войны французским генералом был некий Петен. Он заключил сделку с Гитлером и сдал Францию для того, чтобы спасти ее. Он это сделал. Благодаря тому, что он сдал Францию гитлеровской Германии, она внешне была спасена. Но когда де Голь вернулся из Англии, то он заключил этого генерала в тюрьму --- генерала, который в действительности спас Францию. Генерала осудили. Он хотел спасти «физическую» Францию ценой достоинства подлинной Франции --- возможно, в этом состояло его преступление. Таким образом, физическое ненасилие было отвергнуто и осуждено в этом случае.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:03:58#*

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Когда Васудева Датта беседовал со Шри Чайтаньей Махапрабху о спасении всех живых существ во вселенной, Шри Чайтанья Махапрабху сказал ему: «Все живые существа были уже освобождены». Мой вопрос таков: в то время все живые существа, после того как оставили свои тела, были освобождены, или это непрерывный, продолжающийся процесс?

*#00:04:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все они были устранены, извлечены из этой вселенной. Скажем, если в океане мы зачерпываем горшком воду, то сколько секунд требуется для того, чтобы это пространство наполнилось водой?

**Преданный:** Нисколько, немедленно...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, немедленно... *Брахманды* бесконечны... *брахманда* --- это всего лишь капля, подобна капле в Безграничном. Все живые существа в *брахманде* могут быть устранены из нее, но не требуется никакого времени, чтобы *брахманда* вновь наполнилась.

*#00:05:17#*

Если у нас есть подлинное, верное теистическое представление, то к такому выводу мы придем. *Брахманда* --- это всего лишь точка в бесконечности. Если эту точку устранить, то не требуется никакого времени для того, чтобы восполнить этот пробел, брешь. Бесчисленные *брахманды* плавают в Вирадже, подобно зернам, маленьким, крошечным зернам. Гигантская *брахманда*, релятивно, относительно говоря, подобна маленькому зернышку, горчичному зерну, бесчисленное множество таких зернышек плавает в океане Вираджи, Пракрити. И вопрос в том, сколько требуется времени для того, чтобы устранить всю *брахманду*, вычленить ее и... Мы можем задаваться таким вопросом, но, учитывая природу Безграничного... для Безграничного подобное деяние не есть усилие, не представляет труда вовсе.

*#00:06:42#*

В обычное, мирное время мы не видим такого явления, как концентрация денег и ресурсов в одном месте, но во время войны мы видим, когда нация прилагает значительные усилия по спасению... Скажем, огромный лес может быть вырублен, и там может быть разбит армейский лагерь, или деревня, или что-то в этом роде, за двадцать четыре часа подобное возможно --- концентрация силы, могущества, денег, ресурсов в одном месте за короткое время. Это вопрос объема, масштабов, энергии сил, энергозатрат.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:07:32#*

Чудо для нас --- это незначительное движение или деяние для Него. Харе Кришна.

Ему достаточно лишь пожелать, и Его желание автоматически осуществляется.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:08:32#*

**Даядхар Прабху:** Культивирование внутреннего...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Даядхар Прабху:** Каков критерий культивирования внутреннего духовного роста [буквально] в противоположность внешней деятельности или служению? И также в сознании Кришны...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Усиление, рост благоприятной тенденции, прогресс... Человека познают по его обществу, его компании, окружению. Тестом, критерием будет служить следующее обстоятельства: жажда какого общества, хорошего или плохого, какой окружающей среды? Это стремление общаться с тем или иным началом и будет критерием. Человека познают по его кругу общения: на что направлен его вкус, к чему он обращен, в каком направлении он развивается? По этому обстоятельству можно судить.

*#00:09:41#*

Если он испытывает все большую и большую склонность к *садху*, стремление к *садху-санге* и *шастре* соответствующего типа... Речь идет об окружении, о росте его вкуса к определенным реалиям, явлениям или личностям. Этот вкус будет подтверждать факт нашего прогресса или нашей деградации: идем ли мы вперед или возвращаемся назад. Мы будем судить об этом по окружающей среде. Я приближаюсь к теистической концепции, усваиваю ее все больше и больше или отдаляюсь от подобной глубокой концепции? Что происходит: я приближаюсь к тонкому началу или к грубым реалиям? Важность какой стороны для меня растет, увеличивается значимость?

*#00:10:54#*

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир,\
анйатра**[^1]**...**

Прогресс в направлении духа, когда я испытываю отвращение к материальным реалиям, и это отвращение растет, и ко мне приходит ясное, отчетливое и подлинное представление о духовной истине, к которой я пытаюсь приблизиться. Моя склонность, моя симпатия и моя скорость также будет возрастать в ходе моего прогресса. Все эти факторы покажут, что происходит: совершаю я прогресс, или стою на месте, или отступаю назад?

*#00:11:50#*

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир,\
анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣**

Внутреннее удовлетворение всегда будет гарантом, я буду свидетелем собственного движения внутри. Внутри моего существа мне будут подсказывать, что происходит: я теряю или приобретаю? Мое собственное понимание будет гарантией, *пареш́а̄нубхаво*.

[Харе Кришна, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:12:33#*

**Даядхар Прабху:** Возможно ли, что временами мы можем приобрести более отчетливое представление об Абсолюте, манипулируя внешней природой, вместо того чтобы совершать *бхаджан*, личный *бхаджан*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. *Бхаджан*... Так называемая внешняя деятельность может быть более реальной, нежели *бхаджан. Бхаджан* может быть иллюзией. Это не то явление, по которому можно судить. Лишь самоотдание, вручение себя... Мой Гуру Махарадж попросил меня совершать какую-то деятельность. Я думал, что совершаю *бхаджан*, но мой старший, вышестоящий *садху* попросил меня заняться исполнением какого-то долга, и я могу где-то испытывать некий дискомфорт от этого. Но в этом случае...

*#00:14:07#*

Собственному *бхаджану* не следует чрезмерно доверять. Если я в полной мере уверен в том, что тот, кто отдал мне это указание, занимает более высокое положение, в таком случае личным *бхаджаном* следует пренебречь, его следует остановить и выполнять указание вышестоящей личности. Такую позицию следует занять, поскольку речь идет об указании высшего характера, которое поступило ко мне. Так называемый *бхаджан* --- это в большей или меньшей степени восходящий метод, тогда как другое явление, вышеописанное, --- это нисходящий метод и обладает более тонкой, высокой ценностью. Я могу приобрести серебро, но указание высшего *садху* --- это золото. Выполнение указания вайшнава, приказа, воли принесет мне больше, нежели попытки действовать на свой страх и риск. Это следует принять во внимание. Но если тот вайшнав, который дает мне указание, если он --- действительно вышестоящий вайшнав, и я доверяю ему в этом качестве.

*#00:15:31#*

**Даядхар Прабху:** Вы однажды объяснили мне... Я спрашивал вас о литературной деятельности. Я говорил вам, что временами... вопрос о том, как я могу самовыражаться посредством литературной деятельности. Мне было легко заниматься этим до определенного момента, а затем мне стало крайне тяжело этим заниматься. Я не знал, что мне делать: продолжать идти в этом направлении или заняться чем-то другим?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю того, что вы говорите.

**Даядхар Прабху:** Хорошо. Я объяснял вам, что в то время, когда я занимался литературной работой... я работал для Института Бхактиведанты...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы занимались написанием эссе, статей?

**Даядхар Прабху:** Да. И в то время я чувствовал великое, большое вдохновение, когда я этим занимался --- так, словно я получал вдохновение, мотивацию из другого источника.

*#00:16:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы чувствовали некий спонтанный поток. И в это время некий джентльмен захотел, чтобы вы занялись чем-то другим. Вы не знали, что вам делать.

**Даядхар Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от того, какую степень почтения, уважения, доверия вы испытываете к человеку, который дает вам некие указания. Если вы испытываете к нему глубокое уважение, подлинное, то вы можете по крайней мере мягко возразить, сказав: «Чуть позже я приступлю к осуществлению этой задачи». Но он может сказать: «Нет, ты должен сделать это немедленно!» Вы можете попросить этого человека, сказав ему: «Мне необходимо несколько минут или час времени, поскольку я занят выполнением некоего долга».

*#00:17:48#*

Но все же если он настаивает на срочности той задачи, о которой он говорит, и вы испытываете к нему большое почтение, то вы можете отказаться от своей работы и приступить к выполнению этого долга. Но если у вас есть сомнения относительно того, действительно ли он старший --- это уже другой вопрос. Если вы уверены в том, что он обладает более высоким статусом, тогда вы должны отказаться от своих занятий, от своей реализации и приступить к выполнению его указания.

*#00:18:37#*

Когда человек занят поклонением Божеству в храме, и в это время в гости приходит некий *садху*, и вы заметили, то он пришел, то вы должны остановить поклонение Божеству и достойно принять этого *садху*. Это ваша вежливость, это требование этикета, требование вежливости по отношению к этому *садху*. Если вы этого не сделаете, то вы совершите оскорбление. Таков случай Гаджараджи.

*#00:19:17#*

Был один царь, царь-*панда*, он жил в Южной Индии. Он был занят поклонением своему Божеству. И в то время Агастья Риши пришел, и чиновники этого царя пытались известить его о происходящем. Он и сам понимал, что происходит, но сделал вид, что не слышит, и лишь только после того, как завершил поклонение Божеству, он вышел к гостю. Но поскольку он сознательно сделал вид, что... как это называется по-английски?

**Преданный:** Немой?

*#00:20:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет, не немой... что он глухой. Поскольку он сделал вид, что он глухой, то это сознание приняло в дальнейшем грубый характер, грубую форму, и он был вынужден принять рождение в теле слона, Гаджараджа. И когда этот слон сражался с большим... *качапа* --- как называется по-английски это животное? *Кумит*...

**Преданный:** Крокодил.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, когда этот слон сражался с гигантским крокодилом... Этот слон был преданным, эта душа была преданной, в сердце ее жила преданность Кришне. Слон взмолился Кришне о помощи, Кришна явился и убил крокодила, и спас своего слугу в форме слона.

*#00:21:31#*

Говорится, что этому царю пришлось родиться слоном, потому что он сделал вид, что не слышит, а подобная глухота --- это признак слоновьей ментальности. Поэтому человек должен отказаться от любых личных занятий и выполнить, совершить необходимое служение вышестоящему *садху*.

**Даядхар Прабху:** И в аналогичных обстоятельствах оказался Махарадж Парикшит.

*#00:22:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Случай Парикшита --- это другой случай. Тот человек, Шринги, не был преданным. Парикшит был преданным более высокого уровня, но он выполнял обязанности царя --- такого рода формальность присутствовала, и она послужила причиной. Парикшит в сердце своем был прав. Он думал: «Если я вернусь без воды, не получу воду от этого человека, то этот человек, *брахман* Шринги, будет виновен в том, что он не выполнил свой долг по отношению к гостю, и в результате этого та заслуга, которую он заработал ценой суровых аскез, *тапасьи*, будет у него отнята. И вместо того чтобы это делать, я в качестве царя могу утвердить свои царские права, и за это неправильное поведение я должен, будучи царем, его наказать, потому что этот человек не сумел выполнить свой долг».

*#00:23:46#*

Поэтому Парикшит возложил мертвую змею, подцепил ее кончиком своего лука и положил эту змею на шею этого Шринги. Но искренне Парикшит сделал это, насколько он понимал характер происходящего, для того чтобы не лишить этого человека результатов совершенных им аскез, которые он совершал с большими и тяжкими усилиями. В качестве царя он наказал его. Этот поступок царя был неправильно, превратно понять сыном *брахмана*. Хотя этот *брахман* и был юношей, но у него было определенное могущество, заработанное им ценой аскез, которые он совершал в прошлой жизни, и он проклял царя. Царь принял эти проклятия, и эти события послужили причиной того, что великий «Бхагаватам» был предан гласности.

*#00:25:01#*

Парикшита в любом случае не следует осуждать, но здесь мы видим: царя-*панду* осуждать следует, тогда как то, что произошло с Парикшитом, относится к категории *ниргуна*, это был всего лишь спектакль, но в случае *панды* --- это не спектакль, то был факт, реальное событие.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:25:31#*

**Преданный:** В «Чайтанья-чаритамрите» присутствует история о Минакетане Рамадасе и *пуджари*. Некий *пуджари* поклонялся Божеству, а поскольку этот *пуджари* не выразил ему почтение, он сказал, что этот *пуджари* --- второй Рамахаршана Сута.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, так а что же вам непонятно?

**Преданный:** Не могли бы вы прокомментировать этот эпизод также?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Каков вопрос?

**Преданный:** Я подумал, что этот эпизод --- еще одна иллюстрация, еще один пример такого рода ситуации.

*#00:26:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Минакетана Рамадас поступил верно, правильно. Минакетана Рамадас был преданным Нитьянанды Прабху. Временами он чувствовал в себе присутствие Нитьянанды --- настолько, что он забывал себя и являл многочисленные чувства, симптомы преданности. Минакетана Рамадас был такой природы. И когда он находился в доме Кавираджа Госвами, там проходил некий фестиваль, собрание, и в этом собрании был один *брамин-пуджари* Гунарнава Мишра, поклонявшийся Божествам. Этот *пуджари* совершал поклонение семейному Божеству.

*#00:27:23#*

Минакетана Рамадас был близким преданным Господа Нитьянанды, он там присутствовал, и многие люди его знали. Они знали, что он --- преданный высокого уровня, и выражали свое почтение Минакетане Рамадасу. Но *пуджари* этого не сделал. Он думал: «Я уже занят поклонением Божеству». Он не посчитал нужным отказаться от этого поклонения, остановить его и выразить почтение этому преданному. И этот Рамадас был неудовлетворен позицией этого человека, он думал: люди, которые выражают почтение ему, оказывают почтение не ему в действительности, но его Господину --- Нитьянанде.

*#00:28:45#*

И в Наймишаранье также: когда Рамахаршана Сута декламировал «Бхагаватам», там присутствовал Баладев. «Баладев» значит «Нитьянанда». Баладев присутствовал в том собрании, и чтец, декламатор «Бхагаватам» не остановил свое чтение и не выразил почтение Баладеву. Он был наказан Баладевом: «Ты читаешь „Бхагаватам", но не знаешь, что сам Смысл, Цель „Бхагаватам" присутствует перед тобой, и ты не способен выразить, оказать Ему почтение. „Бхагаватам" полон величия, достоинства, благородства Кришны и Баларамы, а ты читаешь это произведение и не выражаешь Мне почтения! Я --- второй после Кришны. Это значит, что ты не уважаешь, не почитаешь Кришну. Речь идет лишь о теоретическом знании, интеллектуализме. Это интеллектуальный подход к этому писанию, но фактически тебе неизвестен смысл „Бхагаватам". Такого рода недостойное объяснение и чтение священного писания невозможно поощрять и допускать. Ты должен быть наказан». Поэтому Баладев наказал его.

*#00:30:39#*

Здесь мы видим аналогичную ситуацию. Рамадас Минакетана назвал его вторым Рамахаршана Сутой, этого *брамина* Гунарнава Мишру, который следовал некой формальности, но если говорить о сути, о настоящем, подлинном, это настоящее он игнорировал. «Нитьянанда --- Владыка, Господин моего сердца, и, не уважая меня, он в действительности не уважает, выказывает неуважение Нитьянанде, моему Господину. Он должен быть наказан». Такой была идея Минакетаны Рамадаса.

*#00:31:22#*

Затем брат Кришнадаса Кавираджа присутствовал там. У этого брата была некоторая вера в Махапрабху, возможно, в силу того, что Махапрабху с внешней точки зрения был ученым. Но у него не было веры в Нитьянанду Прабху, который был столь тесно, близко связан с Махапрабху Шри Чайтаньядевом. Поэтому он стал на сторону этого *брамина*, спрашивая: «Почему этот Рамадас вышел из себя и выступает против этого джентльмена, который занят поклонением Божеству? Он ошибается, он не прав».

*#00:32:15#*

Но Кавирадж Госвами не в силах был это терпеть. Он стал упрекать своего брата, говоря: «Ты ошибаешься! Чайтанья и Нитьянанда неотделимы друг от друга. Ты питаешь некоторое почтение к Шри Чайтаньядеву, но не питаешь почтения к Нитьянанде! Это так называемая логика половины курицы: одну половину ты признаешь, а другую половину, которая не несет яйца, отвергаешь, не принимаешь в расчет. Это лицемерие. Ты в действительности атеист. У тебя нет почтения к Шри Чайтаньядеву также: это всего лишь спектакль с твоей стороны, показная демонстрация уважения».

*#00:33:27#*

Так Кришнадас Кавирадж заступился за Минакетана Рамадаса. Он следовал указаниям Самого Нитьянанды, а поклонение *брамина* было чистым формализмом. Затем рано утром Кришнадасу Кавираджу приснился сон, в котором Нитьянанда со Своими параферналиями, то есть со Своей свитой, окружением, явился, предстал ему (то был очень живой, реалистичный сон) и сказал: «О Кришнадас! Я очень доволен твоей позицией, твоим настроением. Я хочу открыть тебе доступ во Вриндаван».

*#00:34:18#*

**а̄ре а̄ре кр̣ш̣н̣ада̄са, на̄ караха бхайа\
вр̣нда̄ване йа̄ха, --- та̄н̇ха̄ сарва лабхйа хайа**[^2]

«Ты будешь увенчан величайшим успехом!» И Кришнадас был потрясен этим сном --- столь ясный, живой сон, реалистичный. «Нитьянанда Прабху приказал мне, Он предстал предо мной столь живо, отчетливо и дал мне это указание. Я не должен терять, упускать этот шанс», --- думал он. И он тут же покинул дом и пошел в сторону Вриндавана и достиг его.

*#00:35:08#*

И Кришнадас Кавирадж Госвами говорит: «Я столь низок!»

**[джага̄и ма̄дха̄и хаите мун̃и се па̄пиш̣т̣ха]\
пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха**[^3]

«Я --- существо более низкое, нежели червь, живущий в испражнениях. *Джага̄и ма̄дха̄и хаите*... Я --- больший грешник, нежели люди, которые служат образцом греховности, --- низменные Джагай и Мадхай».

*#00:35:42#*

**мора на̄ма ш́уне йеи та̄ра пун̣йа кш̣айа\
[мора на̄ма лайа йеи та̄ра па̄па хайа]**[^4]

Он говорит далее: «Любой, кто слышит мое имя, теряет все свои заслуги, а любой, кто произносит мое имя, совершает грех --- настолько я низкий человек. И милость Нитьянанды Прабху привела меня во Вриндаван и подарила мне моими господами --- Рагхунатхой, Рупой, Санатаной --- Мадан-Мохана, Говинду, Гопинатха, и я плаваю в океане успеха и счастья [буквально], --- так он выражается. --- Это нечто постыдное, позорное --- говорить столь высоко о себе, но я не в силах этого избежать, потому что я не могу забыть, какого рода милость Нитьянанды Прабху была мне подарена. Поэтому я привожу себя в качестве примера: я тому свидетель, очевидец великой милости Нитьянанды Прабху. Столь низкий человек, как я, был возвышен, обрел общество таких великих личностей, как Рупа, Санатана, Рагхунатх, и столь многие учения, высокая *сиддханта* была мне открыта, столь многие богатства, сокровища я обрел! И я не могу отрицать милость Нитьянанды Прабху».

*#00:37:36#*

**преме матта нитйа̄нанда кр̣па̄-авата̄ра\
уттама, адхама, кичху на̄ каре вича̄ра**[^5]

«О люди! Я громко это говорю, я громогласно об этом заявляю: это --- беспричинная милость, есть ведомство, департамент беспричинной милости, и Нитьянанда Прабху является Владыкой этого хранилища беспричинной милости! Независимо от моих качеств Он принял меня! Поэтому я пою славу этому Великому Гуру --- Нитьянанде --- Его великой милостью. Он есть океан милости, и милость эта беспричинна. Он безумен в Своем распространении Божественной Любви. Кого бы он ни встретил, Он свободно дает, дарит эту любовь, не принимая в расчет достоинства этого человека или их отсутствие. Такова самая великодушная природа Нитьянанды Прабху, и чтобы дать эту милость людям ради их будущего блага, я приношу себя в жертву и сам, стыдясь, привожу себя в качестве примера, рассказывая о своем случае». Так говорил Кришнадас Кавирадж Госвами.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Который час?

**Преданный:** Без двадцати десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

Мы можем остановиться на этом сегодня, закончить собрание. Нитай-Гаура Харибол.

[^1]:  *бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир, анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣ / прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус, туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо 'ну-гха̄сам* --- «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).

[^2]:  «О Мой Кришнадас, ничего не бойся. Иди во Вриндаван, и там ты обретешь все, к чему стремишься» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.195).

[^3]:  «Я более грешен, чем Джагай и Мадхай, я хуже червей в испражнениях» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.205).

[^4]:  «Любой, кто слышит мое имя, теряет плоды благочестивых поступков. Любой, кто произносит мое имя, становится грешником» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.206).

[^5]:  «Опьяненный экстатической любовью, Господь Нитьянанда являет Собой воплощение милости и потому не делает различий между хорошими и плохими». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.208).
