**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.09.19.A.B. Комментарий к стиху 9.32 Гиты. Вторая мировая война**

...Зарекомендовал себя достаточно сильным. «Малейшая связь, самая ничтожная связь способна растворить всю грязь, ничто не имеет значения. Связь со Мной, малейшая, самая ничтожная связь со Мной --- этого достаточно, чтобы устранить, нейтрализовать самую низменную, грязную окружающую среду». Таков смысл здесь. Сознание Кришны обладает дезинфицирующей силой такого высокого качества, что никакая грязь не способна выстоять. Если некто (или нечто) соприкасается с сознанием Кришны, он не может не очиститься.

*#00:01:00#*

**ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа**[^1]

«Каким бы то ни было образом --- конституционально или неконституционально [буквально], но достаточно малейшей связи со Мной, тем или иным образом. Не падай духом», --- Он говорит. И, опять же, нам говорят:

*#00:01:27#*

**'кр̣ш̣н̣а-на̄ма' каре апара̄дхера вича̄ра\
[кр̣ш̣н̣а балиле апара̄дхӣра на̄ хайа вика̄ра]**[^2]

А как насчет Гауранги? Даже более того: как насчет Нитьянанды? Мы что, превратимся в атеистов? «Никто не сможет меня очистить!» [Атеист --- имеется в виду это --- *переводчик*] Каким будет ответ? Если Кришна таков, то, нам говорят, что Гауранга еще более великодушен и милосерден, а Нитьянанда еще более милосерден. Тем не менее мы остаемся нечистыми, оскверненными. Каково решение? Ответ дан в разных местах.

*#00:02:29#*

**се --- а̄ма̄ра дурдаива-вила̄са**[^3]

Ответ на этот вопрос. Малейшее сотрудничество, самое ничтожное сотрудничество требуется от меня, но я не в состоянии сотрудничать. Тем не менее меня подвергают испытаниям. Такова в целом концепция явления, известного как слуга вайшнава.

**Преданный:** Махарадж, существует идея, о которой вы вчера рассказывали. Вы упомянули, говорили о *стри*, женщине, которая также может стать самым квалифицированным слугой...

*#00:03:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Стри* --- женское начало --- это концепция негативного «я». В концепции женщины присутствуют [буквально] негативные отношения, позиция негативного начала. Но когда это женское начала связывается с посредником высшего начала, тогда... Скажем, есть ученик очень доверчивый: что бы ему ни говорилось, он принимает за чистую монету. Если у этого студента, ученика дурной учитель, то студент будет легко усваивать все дурные советы. Но когда студент связывается с истинным преподавателем, учителем, то он черпает от него только хорошее.

*#00:04:45#*

Доверчивость или в известном смысле искренность --- если она обращена в ложном направлении, то это --- дисквалификация, если в верном направлении, то это --- достоинство. Нечто в этом роде. Позиция негативного начала, самоотрицание, это самоотрицание может быть со знаком «минус» или со знаком «плюс». Подобная позиция лучше позиции обычного колеблющегося, сомневающегося --- в этом смысл.

*#00:05:35#*

**стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с**

В этом мире подобной ментальностью --- *стри*, женская доверчивость --- легко можно злоупотребить. Женщина легко может стать в силу своей доверчивости и искренности жертвой, и это очень прискорбно. Но когда эта ментальность связана с посредничеством высшего начала, то эта позиция способна принести великое благо. Доверчивость, искренность, невинность. *Стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с*.

*#00:06:35#*

*Шудра* --- это человек, которому свойственна психология слуги. Он неспособен мыслить независимо. В целом если людям, которым свойственна такая ментальность, говорят что-то делать, они делают, работают. Какие плоды их работа принесет --- дурные или хорошие, --- они не в состоянии оценить и понять, они просто выполняют приказ, они готовы трудиться. Им неизвестно направление их деятельности, но деятельность как таковая. Подобная ментальность --- ментальность *шудры*, человека, который просто работает, не думая о последствиях и направлении работы.

*#00:07:23#*

Может показаться, что ментальность диктатора превосходит раба, слуги, но в измерении Вайкунтхи требуется именно ментальность слуги, тогда как ментальность диктатора служит препятствием. Ментальность слуги, служения, ждущего указаний диктатора. Ментальность *шудры* в том измерении будет благотворной, полезной, потому что *шудра* не стремится быть владыкой, господином, но стремится служить, повиноваться, а не приказывать. В целом таков темперамент *шудры. Шудра* стремится служить, повиноваться.

*#00:08:27#*

Ментальность *шудры* этого мира отлична от ментальности *шудры* духовного мира, но похожи, подобно *каме* и *преме* --- похожи, но не являются одним явлением. *Шудра* значит «слуга», *стри* означает «ментальность объекта наслаждения», не субъекта. Это подразумевает *стри*. Похоже, но не то же самое, скорее, противоположно.

*#00:09:12#*

**ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара**[^4]

Одно дело --- вручать себя высшему, другое дело --- вручать себя низшему. Самоотдание --- это хорошо, но вручать себя высшему началу это похвально, тогда как отдавать себя низшему началу --- прискорбно и заслуживает осуждения. Следовать диктату наших животных инстинктов --- худшая разновидность жизни. И в то же время быть покорным высшему наслаждению Кришны, Его сладостной воле --- подобная позиция стоит на вершине. *Ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара*. Прямо противоположные явления. С одной стороны --- горечь, с другой стороны --- сладость; нечто самое низменное и зенит чистоты. Противоположные явления, *су-меру* и *ку-меру*, Южный полюс и Северный полюс.

*#00:10:53#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, в *шанта-расе* без служения присутствует опасность *майявады*. А возвышенные преданный в *шанта-расе*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный** [объясняет на бенгали]: Если в *шанта-расе* отсутствует служение, то присутствует опасность *майявады*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Майявада* весьма похожа, иногда то же самое.

*#00:11:52#*

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣\
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣**[^5]

Когда *майявадин* словно занимает трон Господа, восседает на нем, когда он приближается к этой позиции, он низвергается вниз и оказывается в низшем положении этого сотворенного мира в состоянии, подобному аду --- в позиции горы или земли.

*#00:12:44#*

В «Рамананда-самваде» --- беседе Махапрабху и Рамананды Рая --- сказано:

**'мукти, бхукти ва̄н̃чхе йеи, ка̄ха̄н̇ дун̇ха̄ра гати?'\
стха̄вара-деха, дева-деха йаичхе авастхити'**[^6]

Тот, кто стремится к наслаждению, достигает Сварги, *девата-дехи*, то есть тела небожителя, а тот, кто стремится к спасению, *мукти*, обретает *стхавара-деху*, то есть тело горы. Нечто похожее: в *самадхи* отсутствует концепция окружающего мира. В позиции ископаемого также отсутствует восприятие окружающего мира. Иногда они действительно достигают этого положения --- следствие, реакция такова.

*#00:14:12#*

Они стремятся отвергнуть *лилу* Господа и оказываются в результате в концентрационном лагере. Это положение подобно заключению в концлагере. Им говорят: ступай и живи в качестве ископаемого --- там у тебя не будет сознания окружающего мира.

*#00:14:42#*

*Йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас* --- этот человек рассматривает себя как достигшего высот освобождения. С его точки зрения он не просто освобожден, но достиг зенита освобождения. *Твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣* --- однако в его расчеты пробралось заблуждение, тяжкая ошибка, которая делает его преступником. *А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇* --- ценой тяжких усилий эти люди достигают высочайшего положения, то есть освобождения. *Татах̣ патантй адхо* --- и, достигнув этой позиции, они вынуждены упасть вниз.

*#00:16:07#*

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣\
пунар а̄вартино 'рджуна**[^7]

Они достигают зенита, но если не в состоянии уловить более высокий поток, то они вынуждены вернуться в этот мир, с вершины высокой горы упасть вниз. Ты не в состоянии уловить центростремительный поток, внешний поток не позволит тебе оставаться в этом состоянии, позиции освобождения --- состоянии стагнации, --- ты будешь низвергнут, сброшен вниз. Тебе не нравится сознавать окружающий мир, поэтому --- спи, стань ископаемым. Это нечто похожее на освобождение.

*#00:17:20#*

Подобное восстание, подобный бунт не может быть терпим, вселенская администрация наказывает бунтовщиков, заключая их в концентрационный лагерь, в клетку. Подобная их позиция --- «я --- владыка всего и вся» --- рассматривается как преступление. Я пренебрегаю вселенской администрацией, я бросаю вызов, я --- все и вся!» --- это своего рода преступление, и когда подобная позиция рассматривается как преступление, с точки зрения Целого такие люди рассматриваются как преступники, и их [приговаривают] к наказанию.

*#00:18:27#*

**Преданный:** Махарадж, когда вы говорите, что они приближаются к трону...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это и есть позиция «*со 'хам*». Когда подобное высокомерие, дерзость рождается в них и они утверждают: «Я --- Абсолют», тогда в тонком сознании подобная позиция --- великое оскорбление, преступление, и их ждет расплата: они низвергаются и оказываются в позиции ископаемых. Это вполне резонно, вполне оправданно, если мы рассмотрим происходящее с точки зрения блага Целого, благоденствия.

*#00:19:21#*

Позиция «я --- Владыка»... Но в действительности ты --- не Владыка, но ты препятствуешь осознать истинную позицию истинного Владыки. Подобная позиция относится к категории преступления. Вы понимаете? «Я не признаю чьи-либо права, я пренебрегаю Высшим Авторитетом» --- с абсолютной точки зрения подобная позиция есть преступление и преступление крайне тяжкое. Поэтому наказание соответствующее: их посылают в концентрационный лагерь, они становятся ископаемыми --- активность, жизненная деятельность полностью прекращается. Тебе дается новый шанс: ступай, окажись в этой позиции. В этом наказании нет ничего несправедливого. Вы понимаете?

*#00:20:30#*

**Преданный:** А какая сила заставляет их падать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Майя*, *пракрити*. Махадева, Шива является владыкой буферной зоны. Буфер --- это ничейная земля. Буфер... Разве это не английское слово? Буфер --- это зона между двумя странами, нейтральная полоса, буферная зона, пограничье, тот участок, который не находится под контролем ни одной, ни другой стороны. Как между Францией и Германией была земля, которая контролировалась международным сообществом какое-то время.

**Сагар Махарадж:** Нечто вроде железного занавеса.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю. Как будет на бенгали?

**Сагар Махарадж:** На бенгали я не знаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Железный... *аваран* --- покрытие, железная оболочка.

**Преданный:** Существует граница Восточной и Западной Германии сейчас.

*#00:22:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Берлинская стена... Обе стороны требовали Берлин. Территория вокруг Берлина отошла Восточной Германии. Есть дорога... Берлин поделен на две части сейчас. После первой мировой войны был Саар --- некий участок земли между Францией и Германией, который контролировался международным сообществом. И было соглашение: по прошествии десяти лет должен быть проведен референдум, народное голосование, поскольку в той области жили как немцы, так и французы. По прошествии десяти или пятнадцати лет они должны были решить судьбу этой территории. Если большинством голосов выберут Германию, то земля должна была отойти к Германии, если Францию --- то Франции.

*#00:24:05#*

Но когда Гитлер пришел к власти, Англия была занята коронацией Джорджа Шестого, возможно. В то время Гитлер оккупировал Райленд(?). Эта территория находилась под властью Германии, но немецкие войска не могли быть там размещены, однако он ввел туда войска. Затем он захватил эту территорию --- буферную зону между Францией и Германией, Саар. Население проголосовало за Гитлера. После этого он захватил Австрию. Сушник(?) отправился к Гитлеру и был помещен в тюрьму.

*#00:25:20#*

Сам Гитлер был австрийцем. Он устроил референдум в Австрии, и Австрия также отошла к Германии. Затем он вторгся в Югославию. После первой мировой войны часть германской территории отошла к Югославии. На границе Австрии и Югославии не было никаких стен, Гитлер проник на территорию Югославии. Затем возник вопрос Данцига. Гитлер заявил: «Я хочу получить коридор через Польшу, чтобы достичь этого мыса, который принадлежит Германии». В это время вмешались англичане. Тогда Гитлер атаковал Польшу, и было заключено соглашение с Россией в ту пору. К России отошла восточная часть Польши, а западная часть отошла Германии.

*#00:26:48#*

Началась мировая война. Франция стремилась объявить войну до вышеописанных событий, но Англия удерживала ее. Они просили помощи у Америки, но Америка не откликнулась вначале. Сперва Гитлер захватил Польшу, затем Данию, Норвегию, Бельгию, за месяц --- Франция, блицкриг. После Бельгии он оккупировал Францию. Французский генерал Пети заключил мир с Гитлером, капитулировал. Он хотел спасти Францию от тотального разрушения. Тогда англичане оказались в затруднительном положении, поскольку Франция, оккупированная Германией, отвернулась от английских союзников. Черчилль заявил: «Если французский флот не придет к нам на помощь, то следует атаковать его». И это произошло.

*#00:29:09#*

Французский военачальник Дартло(?) был убит... как это называется по-английски? ...подосланным убийцей. Дартло(?) совершал визит, и в горло ему вонзили стилет. Петин(?), французский генерал, был там. На этом этапе Англия решила: теперь наше время настало. Они попросили помощь у Америки: «А иначе будет слишком поздно», --- заявили англичане. «Гитлер знает цену времени, --- заявил Черчилль. --- Ему известно, сколько стоит время».

*#00:30:39#*

В это время президентом был Вильсон или Кеннеди? Кто был президентом в ту пору, я забыл.

**Преданный:** Черчилль...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Черчилль был в Англии. Рузвельт. Черчилль захотел встретиться с Рузвельтом на Атлантике в то время, он хотел бы найти человека в Англии, который стал бы его заместителем на несколько дней, на время его встречи с Рузвельтом на Атлантике, в Атлантическом океане. Он пригласил некоего господина Смарта из Южной Африки, генерала Смарта. Он поставил его на свое место. В то время Черчилль был диктатором Англии, законов не было, все законы были упразднены, абсолютная власть президента. Этот генерал был поставлен на место Черчилля, во время его отсутствия. Я удивлялся в ту пору: во всей Англии не нашлось никого, кто мог бы заменить Черчилля всего на несколько дней, но этот генерал был привезен из Африки и поставлен на его место, стал его заместителем!

*#00:32:22#*

Затем Гитлер совершил величайшую ошибку в своей жизни. Одним из генералов был некто Гесс. У Гесса были астрологи, и, опираясь на их расчеты, он заявил: «Если мы атакуем Запад, то будем победоносны». Гитлер заявил: «Мы заключили пакт о ненападении с Советским Союзом, но мы не можем доверять русским. Если сейчас мы атакуем Англию со всей нашей военной мощью, и если Россия, так сказать, нападет на нас сзади, атакует нас с тыла, то нас ждет поражение». И Гитлер решил напасть на Советский Союз, и то была его величайшая ошибка, опасное, прискорбное решение для него.

*#00:33:32#*

Гесс на самолете прилетел в Англию и пытался на самолете заключить соглашение с Черчиллем, но Черчилль арестовал его и посадил в тюрьму: «Я не верю Гитлеру». Поэтому соглашение было невозможным. В то время русские увеличивали количество производимых ими самолетов и укрепляли свои рубежи, и это также возбуждало, так сказать, Гитлера. Он думал: «Если мы атакуем Англию, то Россия может напасть на нас с тыла».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай, Нитай...]

*#00:34:41#*

**Преданный:** Вы говорите, что Гитлер был возбужден? Он был в неистовстве, видя, как русские увеличивают военно-воздушные силы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем Гитлер хотел получить Крит, он хотел власти над этим островом. Он думал: «Если я атакую Россию... У Англии есть авиабазы на Крите, и английские военно-воздушные силы могут прийти на помощь русским». Поэтому Гитлер захотел захватить Крит. То было нечто удивительное, поскольку позиции англичан на Крите были очень сильны, но, несмотря на это, Гитлер хотел захватить Крит.

*#00:36:20#*

Вначале для этого ему необходимо было покорить Грецию. Греческие солдаты сражались как львы, но они не могли противостоять военной мощи Гитлера. Он с большим уважением отнесся к мужеству греческих генералов, он позволил им даже в плену иметь при себе мечи. В ту пору он использовал некое выражение: «Наполеон в свое время сказал: „Не будет дома. Но если дом встречается тебе на твоем пути, то ты [пройди мимо]". Но я говорю, что если дом стоит на твоем пути, то взорви его. Мы живем в такую эпоху --- мы можем взорвать дом.

*#00:37:27#*

Начался захват, атака Крита. Оборона Крита была мощной. Англичане использовали все свои ресурсы, но Гитлер хотел во что бы то ни стало захватить Крит. С помощью катеров... как это называется по-английски? Воск? Были сделаны восковые фигуры парашютистов, их сбрасывали с самолетов на Крит. Англичане видели, что высаживается десант. В гуще этих восковых фигур было несколько настоящих парашютистов. Так началась массированная атака: артиллерийские обстрелы, взрывы, штурм, в конце концов они захватили Крит, союзникам пришлось отступить.

*#00:38:56#*

Крит был захвачен, и тогда Гитлер атаковал Россию. Вначале он хотел использовать свой метод, прием --- блицкриг, молниеносный удар. Но Россия --- такая большая страна. В первую неделю месяца произошла мобилизация русских... Начало военных действий, блицкриг, двухнедельная война, все было закончено за две недели --- так было в случае Дании, Норвегии, Франция сдалась, капитулировала без единого выстрела.

*#00:39:50#*

Но Россия была огромной страной, блицкриг провалился. Россия также была хорошо вооружена. Как это называется? Фабрики на восточной стороне, рядом с Уралом, недоступные для гитлеровской авиации, фабрики работали, военные заводы работали на полную мощь. Гитлер не мог прорвать линию. Год был потерян для Гитлера. На следующий год командование сменилось, и некто господин Бок был поставлен во главе. Его задача состояла в том, чтобы сломать линию фронта. И Бок, я заметил, каким-то образом сумел продвинуться вглубь советской территории на двести миль. Генерал Бок.

*#00:41:29#*

Сталин воззвал к народу: «Ненавистный враг ступил на нашу землю! Все мы должны противостоять ему!» Я видел это воззвание Сталина. Гитлер заявил: «Я хочу получить Сталинград». Возможно, Сталинград был центром производства оружия. Чтобы захватить Сталинград, были собраны все ресурсы Гитлера. Гитлер прилагал максимум усилий. Он захватил Югославию, Грецию, и во всех оккупированных странах работали фабрики, производящие боеприпасы, оружие. Но все же, несмотря на все эти ресурсы... И американцы пришли в это время на помощь России, они обеспечивали их обувью, одеждой, продовольствием.

*#00:42:50#*

В это время Япония присоединилась к Гитлеру, только потому что японцы были врагами англичан и американцев. Япония ввязалась в войну. По моему мнению, то была ошибка. Если бы во время битвы за Сталинград Япония атаковала Россию с другой стороны, тогда Россия бы не выстояла. Если бы это произошло, тогда ход войны мог бы измениться. Но Япония отказалась атаковать Советский Союз, поскольку японцы рассматривали в качестве своих врагов только американцев. Они подумали, что не могут воевать одновременно против России, Америки и Англии.

*#00:43:59#*

Японцы были очень сильны. Япония заявила: «Мы готовы к ста годам войны. Наши ресурсы позволяют нам это». То, как сражались японцы, было удивительно. На Филиппинах они захватили все до последнего маленького острова. Японские солдаты-смертники жертвовали собой. Они сумели захватить один остров за другим, все Филиппины. Они выгнали оттуда американцев, и два больших британских военных корабля были уничтожены смертниками, людьми с бомбами. Англичанам пришлось покинуть Филиппины. Гитлер сказал: «Я должен научиться многому у японцев. Японцы --- мои учителя».

*Транскрипция --- Динанатх Дас*

[^1]:  *ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, йе 'пи сйух̣ па̄па-йонайах̣ / стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с, те 'пи йа̄нти пара̄м̇ гатим* --- «Сын Притхи, даже люди невысокого происхождения --- женщины, торговцы и простые труженики --- достигают высшей цели жизни, принимая прибежище во Мне» (Бхагавад-гита, 9.32).

[^2]:  «Существуют оскорбления, о которых следует помнить при повторении мантры Харе Кришна. Повторяя Харе Кришна бездумно, невозможно достичь экстаза» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.24).

[^3]:  «Это --- мои страдания за былые прегрешения». См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.144.

[^4]:  *атаева ка̄ма-преме бахута антара / ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара* --- «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь --- яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

[^5]:  «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного *Брахмана*, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^6]:  «Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» --- спросил Шри Чайтанья Махапрабху. Рамананда Рай ответил: «Стремящиеся раствориться в бытии Верховного Господа станут деревьями, а люди, чрезмерно привязанные к удовлетворению чувств, родятся полубогами» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.257).

[^7]:  *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате* --- «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).
