**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.11.15.A. Почему уход Шри Чайтаньи не описан. Подробности эпизода с раздеванием Драупади**

**Преданный:** Я никогда не слышал об астрологическом значении его рождения, особенно в тот же самый день.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В течение дня есть разные части также. И в целом могут присутствовать различия в комбинациях. В течение дня не сохраняется один поток, но существует деление, категории. Это с одной стороны. С другой стороны, это будет зависеть от того, кто является: его прошлая карма и его ценности, особенно его внутренняя способность сопротивляться дурным предзнаменованиям, также милость Господа к нему, приобретенная в прошлом --- все эти явления должны приниматься в расчет. Их совокупность порождает последствия.

*#00:01:39#*

Не только время и место, но и личность, которая рождается, ее способность, ее благоприобретения, то, что она приобрела в прошлом, --- все это следует принимать в расчет. И в течение дня присутствуют разные влияния, в разных частях дня. Все это следует принимать в расчет, учитывать. Харе Кришна.

*#00:02:11#*

Есть еще одна точка, угол зрения. В Кали-югу *Нам-санкиртан* подается в качестве средства, позволяющего достичь нашей высочайшей цели. Поскольку век железный [буквально], то думать, что *бхаджан* в эту эпоху будет соответствующего типа, ошибочно. Дело обстоит прямо противоположным образом, поскольку эпоха порочна, низка --- настолько, что обычные средства не могут породить желанный результат. Но высочайшее явление, стоящее выше всех обычных неблагоприятных обстоятельств, только это высочайшее явление может выстоять, противостоять.

*#00:03:26#*

Поэтому эпоха может быть худшей, но в это время, в эту эпоху преданные Кришны являются, и негативный характер этой эпохи не оказывает на них никакого влияния. Скорее, эти преданные очищают эпоху. Эта негативная эпоха будет нести запись благоприятного характера, поскольку преданность столь великое явление. Оно относится в целом к такой категории, как *ниргуна*. Реалии и личности, относящиеся к этой категории, стоят выше, они находятся вне мирских благих или дурных явлений.

*#00:04:23#*

В целом, когда Кришна является... Он явился в тюрьме кромешной ночью, была буря, шторм, ураган. На первый взгляд, это все --- дурные симптомы, но Его явление сделало все чистым, Его прикосновение. Он --- философский камень: хорошее железо или дурное железо [буквально], хорошего качества медь или дурного качества, или серебро --- когда любая субстанция, любой металл соприкасается с философским камнем, то этот металл превращается в золото, чистейшее золото. Бренное, мирское не может никоим образом затронуть это явление, это явление не зависимо от материальных качеств.

*#00:05:24#*

*Шубха-ашубха*: благоприятное или неблагоприятное --- это ограничено лишь этим миром, царством потерь и приобретений. Но в атмосфере вечности любой вклад --- это вклад в служение Господу и абсолютно благоприятен. Волны этого измерения все здоровы, целостны, поскольку они связаны с Абсолютным Благом. То, что на поверхности предстает дурным, связано с Абсолютным Благом и является стопроцентным благом. Лишь один критерий: Его удовлетворение, связана ли некая реалия, некое явление с Абсолютной Гармонией. Эта связь будет оправдывать все: существование, характер, будущее этой реалии, этой личности.

*#00:06:53#*

Лишь один критерий: Его удовлетворение. Он --- для Себя. И удовлетворяет ли эта реалия и эта личность Абсолютного Монарха? Лишь один критерий, и только он, никаким другим оценкам и расчетам нет здесь места. Он стоит выше закона. Абсолют есть источник закона. Справедливость берет в Нем начало. Это, скорее, измерение милости, милосердия. Справедливость предполагает существование множества интересов и необходимость установить гармонию между этими интересами, различные интересы и их гармоничная расстановка. Но --- *адвая-гьяна*, единство. Когда присутствует абсолютное единство, единичность, то не возникает вопрос справедливости, он не может возникнуть. И нам говорят, что это --- Милость, это Красота, это Благо --- явление, которому невозможно бросить вызов, это монархия. Это явление сладостное, чарующее. Такова концепция Абсолюта, Первопричины.

*#00:08:44#*

Все предназначено для Него, говоря языком Гегеля. Все предназначено для Его удовлетворения. Он --- Абсолют, все предназначено для Него, поэтому нет места соображениям правильного, неправильного, хорошего, плохого: лишь одно центральное, единственное Благо, и все, чего Он пожелает, есть благо. Нет закона, нет измерения оценок такого рода, все они бесполезны.

*#00:09:51#*

До Махапрабху считалось, что Бог --- это Абсолютное Могущество, но Махапрабху и «Бхагаватам» утвердили эту истину, представление, согласно которому Он есть Абсолютное Благо и Любовь, не Могущество и Сила. Это специфическая концепция школы «Бхагаватам» и Махапрабху, *гаудия-вайшнавизма*. Любовь и Красота --- это аналогичные явления. Любовь и Красота контролируют все, и здесь нет места возражению со стороны каких бы то ни было разумных мыслителей, они не станут возражать против этого. Любовь, Очарование, нет места возражениям, каким бы то ни было.

*#00:10:48#*

И мы проповедуем эту истину: это твое внутреннее богатство --- любовь, частица в тебе. И есть Океан, Источник этого явления такой же природы как и эта частица, и вы связаны. Это самое тонкое измерение бытия. Существуют измерение электричества, измерение земли и воздуха --- столь многие, --- измерение света и тепла. Но это --- самое тонкое измерение, всеобъемлющее, некое течение, некие поток, которому невозможно противостоять и который поддерживает, сохраняет жизнь во всех остальных измерениях жизни, бытия. Необходимо погрузиться в глубины сердца, и там можно будет найти следы присутствия этого измерения в тебе. Пытайся жить в этом измерении и действовать в нем, отвергая все поверхностные измерения, интересы жизни. Это и есть тот самый Интерес с большой буквы, общий интерес, объединяющий всех живых существ.

*#00:12:19#*

Это глубочайшее отождествление, тождество, идентификация вас всех, и это --- подлинный мир, высочайшая концепция мира присутствует лишь в этом явлении --- в измерении Божественной Любви. А то, что происходит под именем любви здесь --- любовь к стране, любовь к обществу, любовь к противоположному полу, любовь к деньгам --- это все в кавычках, это все постыдно, безвкусно, бесполезно и приносит реакции, тогда как то измерение, о котором идет речь, лишено реакции. Оно способно поглотить все, и то, что вы получаете в качестве реакции, --- взаимодействие с ним, с этим измерением, --- есть также увеличение этого явления. Это не есть реакция в том смысле, как мы понимаем это явление здесь, в этом мире.

*#00:13:31#*

Величайшая степень преданности, самопредания, концепция величайшего рабства --- и награда такого типа: плати мне жалование в категориях любви, в смысле большей склонности отдавать, служить; дари мне капитал, обеспечивай меня капиталом [буквально] преданности, самопредания, чтобы я мог отдавать себя больше и больше, дари мне... Служение есть награда себе. С помощью этой награды, вознаграждения я смогу служить Тебе более эффективным образом. Такого рода реакция, награда такой природы.

*#00:14:38#*

Но в поверхностных измерениях так называемой «наградой» служат реакции дурного типа:

**джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-\
дух̣кха-дош̣а̄нударш́анам**[^1]

Подобные результаты, подобные эффекты несут эти поверхностные измерения бытия.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:15:04#*

Наша проповедь, наше открытие таково: вы --- частицы любви, единицы любви. Это фундаментальный принцип. Мы обращаемся к каждому, говоря: ты в действительности --- частица любви. Если подобное позволят проповедовать, то будет более чем рай нашей концепции, небеса нашей концепции. Рам Прасад --- преданный, поклонник *шакти* --- написал: [бенгали]. Это его поэма. «Если ты станешь культивировать человеческое сердце, то обнаружишь, какого рода золото содержится там, в руднике сердца. Культивировать землю внешнего мира --- это не то, о чем идет речь. Пытайся культивировать сердце, и золото восстанет на поверхности, поднимется из глубин. Внутри твоего сердца скрыты золотые рудники, и эти золотые рудники порождают драгоценные субстанции такого рода.

*#00:17:09#*

Глубоко погрузись в сердце! Как Махапрабху говорил в беседе с Рамананда Раем: «Иди глубже». Что бы ни заявлял Рамананда, Махапрабху говорил ему: «Иди глубже --- *эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра*, *эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра*. Это также поверхностно». И Рамананда показывал Ему все новые и новые измерения. Таким образом. И в конце концов, когда он достиг измерения Шри Радхики, он сказал: «Я думаю, что это --- высочайшее измерение жертвенности и любви, красоты». --- «Да, так и есть! Да, так и есть! Это то, о чем идет речь. И как достичь этого измерения?» --- таким был вопрос Махапрабху, адресованный Раю Рамананде. «Как достичь?» Об этом также там идет речь. С помощью друзей, тех, кто вербует от имени того мира, с помощью посредников мы сумеем войти, вступить и обрести служение, занятие, обрести все.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:18:58#*

Кто действительно вовлечен в подобный поиск, тот не заботится [ни о чем внешнем], для него тюрьма равноценна храму, потому что объект его поиска пребывает в сердце, и никто не в состоянии противостоять, препятствовать этому поиску.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:19:42#*

**Преданный:** Не могли бы вы рассказать об обстоятельствах ухода из этого мира Чайтаньи Махапрабху и объяснить, почему Его уход не описан, не упомянут в «Чайтанья-чаритамрите»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить обстоятельства ухода Господа Чайтаньи и объяснить, почему эти обстоятельства не упомянуты в «Чайтанья-чаритамрите»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я уже рассказывал об этом? Что я сказал?

**Сагар Махарадж:** Нет, он просит вас, он говорит: не могли бы вы объяснить...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не мог бы я объяснить, почему это не упомянуто там?

*#00:20:34#*

Речь идет не только о Чайтаньядеве, но [так] и в случае Нитьянанды Прабху, Адвайты Прабху, *вишну-таттвы*. Обстоятельства Их ухода не описаны, потому что нас не воодушевляют думать, считать, что их тела были бренными, материальными. Не имеет большого значения, как это внешне выглядело: они были сожжены, или закопаны, или каким-либо иным образом эти тела покинули зримый мир. Любопытству такого рода здесь нет места, потому что речь идет о том, что Их тела не являются материальными.

*#00:21:34#*

Материалистическое любопытство не следует поощрять. Существуют многочисленные версии относительно ухода Махапрабху. Кто-то говорит, что Он вошел в тело Джаганнатха; Гададхар Пандит говорил, что Он вошел в Тота-Гопинатх, в его Божество; кто-то говорит, что Махапрабху вошел в воды моря и исчез. Таким образом, различные описания мы находим. Кто-то говорит, что Он поднялся в небеса и слился с Солнцем.

*#00:22:17#*

Все может быть истинным одновременно. Гададхар Пандит видел, как Махапрабху пришел, [вошел в его] Божество и исчез. Какие-то преданные находились в храме Джаганнатха и видели... В другие дни в целом Махапрабху имел обыкновение смотреть на Джаганнатха, находясь на некотором расстоянии от Него. Но в тот день Он стал приближаться к Божеству постепенно и, приблизившись к Нему, Он что-то сказал, обнял Джаганнатха и исчез. Кто-то говорит, что Он вошел в воды моря и исчез. А кто-то говорит, что Он стал возноситься в сторону солнца и исчез.

*#00:23:13#*

Все может быть истинным одновременно. Как он пожелает, так Он и показывает Себя. Это касается демонстрации Его ухода Его преданным. Да, все они могли видеть одновременно разные события. Его тело не было материальным. Вы должны понять это, как это возможно, что без материального тела человек способен демонстрировать, показывать материальное тело. Тело нематериально, тем не менее его обладатель способен демонстрировать якобы материальное тело. Нитай...

*#00:24:22#*

Возможно ли это... Нам говорят, что дух, привидение способен являться и исчезать. Многочисленные йогины своей физической силой способны являться и исчезать. И многочисленные воплощения Бога, известные этому миру, способны являться и исчезать. Таким образом. Почему бы и Богу не вести себя аналогичным образом? Ожидать подобного не значит ожидать многого, чрезмерного.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:25:42#*

**Даядхар Прабху:** Жена Дхритараштры...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гандхари.

**Даядхар Прабху:** Да. Говорится в «Махабхарате», что прежде чем она стала женой Дхритараштры, она была известна по всей Бхарата-варши в качестве преданной Шанкары.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Преданной кого?

**Преданный:** Шанкары, Шивы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, и что же?

**Даядхар Прабху:** Я хотел бы знать, наложило ли это обстоятельство некий отпечаток на Дхритараштру?

*#00:26:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему? Разве вы видите в Дхритараштре какие-то симптомы? Он был преданным Вишну, Нараяны, а затем общение с ней побудило его отказаться от преданности Кришне? Разве вы видите некие подобные симптомы в нем?

**Даядхар Прабху:** Нет, не вижу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так и... Дхритараштра представляет ум, *манаса*. Видура представляет совесть, но Дхритараштра --- *манаса*, ум. Ум склонен к наслаждению в большей степени: наслаждению женой, детьми. Харе Кришна.

*#00:27:52#*

Бхишма олицетворяет собой чувство долга. Видура занимает высочайшее положение там. Чувство долга может быть обращено в ложном направлении, как, говорят, то было в случае попыток раздеть Драупади догола. Бхишма не вмешался в происходящее. Он был человеком рассудительным, преданным, но его совесть была притуплена, подавлена чувством долга. Конечно, он объяснил: «Юдхиштхира в большей мере понимает концепцию долга, и, если уж он не протестовал, то я и подавно не мог». Таким было объяснение Бхишмы. «Каково подлинное указание Веды в подобной ситуации? Смысл Веды известен в большей мере Юдхиштхире, нежели нам. Если уж он терпел эту ситуацию, то я не мог ничего сказать».

*#00:29:42#*

Но Видура этим пренебрег. Он просто видел благо династии в будущем, он мыслил в таких категориях и открыто обратился к Дхритараштре: «Что эти злодеи делают, пользуясь тем, что ты их опекаешь? Ты навлекаешь погибель на свою династию, на свой род подобными деяниями. Ты позоришь Пандавов или бесчестишь самого себя? Она также связана с твоей семьей. Разве ты не должен помочь ей в подобном бедственном положении?» И тогда Дхритараштра проснулся, очнулся, когда совесть оказала давление на его ум, и попросил Дурьодхану положить конец, прекратить подобное безобразие: «Драупади следует доставить мне», --- заявил он, и это было сделано. То было великое испытание, тест, попытка раздеть Драупади в публичном собрании была великим тестом, испытанием, проверкой с целью понять, кто есть кто.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:31:37#*

**Сагар Махарадж:** Пандавы также не возражали.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Они думали, что связаны обетом, клятвой. Бхима время от времени обещал [расправиться с обидчиками], но его сдерживал Арджуна, говоря: «Мы едины. То, что сделал старший брат, мы молча принимаем. Не будь безрассуден, потому что тогда враг насладится раздором в нашей среде». Арджуна успокаивал Бхиму время от времени. Но Бхима обещал, клялся: «Я переломаю вам берцовые кости Духшасане! Я выпью кровь из твоей груди!» Время от времени Бхима разражался подобными угрозами. И он выполнил эти угрозы.

*#00:32:54#*

Но Пандавы были вынуждены терпеть все. Они думали: «С нами может случиться крайняя беда, поэтому мы должны стоять сообща, объединенно, уповая на Кришну». И Кришна пришел к ним на помощь. Была явлена преданность высочайшего типа. Когда Драупади оказалась в подобных крайних обстоятельствах, она смотрела на уважаемых членов собрания, но они оставались безучастны. Она смотрела на своих мужей --- они столь велики, столь могущественны, столь непобедимы, --- но они оставались безучастны. И разочарованная --- все отказались помогать ей в этот крайний момент, момент беды, --- она, с одной стороны, чтобы помочь себе, защитить себя, она пыталась прикрыться одной рукой, а с другой стороны, она обратилась к Господу.

*#00:34:32#*

Со сложенными ладонями она взмолилась Кришне. В ее молитве, обращении присутствует слово *Гопи-джана-валлабха* --- это упоминание, ссылка на *кришна-лилу* во Вриндаване. Во всей «Махабхарате» мы не находим никакого упоминания игр Кришны во Вриндаване, фигурирует только Дварака и Матхура. И в одном единственном месте мы слышим эти слова: «*Хе гопи-джана-валлабха*! --- сказала она. Это слова, изошедшие из уст Драупади. --- О Защитник! Мы все в конечном счете принадлежим Тебе, и Ты, пожалуйста, помоги мне!»

*#00:35:16#*

Когда она была полностью разочарована, когда она была лишена помощи своих собственных мужей, столь могущественных, тогда она [обратилась] к Владыке всех владык, Мужу всех мужей --- *патим̇ патӣна̄м̇*: «О Изначальный Владыка! Мы все принадлежим тебе! Спаси меня в этом мучительном положении! О *Гопи-джана-валлабха*! Ты --- друг *гопи* Вриндавана, которые не заботятся ни о своем социальном положении, ни о статусе, ни о том, кто ими „обладает", ни даже о законе *шастры*, писания Веды. Твоя связь с нами стоит выше закона, и я принимаю убежище в Тебе ради моей защиты».

*#00:36:17#*

И немедленно помощь последовала. Нам говорят, что воля Кришны была такой: пусть все заслуги, накопленные Драупади в прошлом, немедленно превратятся в одежду! И одежда стала [имеется в виду платье, ткань --- *переводчик*] бесконечной. Они пытались стянуть с нее платье, одежду, но не смогли это сделать, не было конца этой ткани. Она была спасена, защищена. Такой была ее позиция.

*#00:37:07#*

Тогда Видура обратился к Дхритараштре и сказал: «Что делают твои сыновья? Посмотри! А ты сидишь, сложа руки. Ты несешь ответственность за это злодеяние, из-за которого сгорит вся наша династия и наша столица. Каждый из нас погибнет, мы все будем гореть в огне!» И тогда Дхритараштра очнулся и сказал: «Да».

*#00:37:49#*

Конечно, было отдано указание, было достигнуто некое соглашение. Пандавы отправились в лес в обществе Драупади на двенадцать лет, и по прошествии этого срока лесного изгнания в течение года они должны были жить инкогнито, и если бы в то время их инкогнито было раскрыто, то они должны были отправиться в лес вновь на двенадцать лет. Таким образом. Затем опять год анонимной жизни на том же самом условии: если их инкогнито раскрывали, то они вновь должны были отправиться в лес на двенадцать лет.

*#00:38:51#*

Но в конце Кришна выступил в роли миротворца, пытался, но заключить мирное соглашение не получилось, и последовали война и события, которые описаны в Гите. Бхишма выступил в качестве лидера династии Куру, на другой стороне выступили в действительности Арджуна и Кришна.

*#00:39:22#*

**татах̣ ш́ветаир хайаир йукте\
махати сйандане стхитау\
ма̄дхавах̣ па̄н̣д̣аваш́ чаива\
дивйау ш́ан̇кхау прададхматух̣**[^2]

Прозвучал первый клич войны и отклик со стороны Кришны и Арджуны: «Панчаджани и Девадатта! Мы готовы сражаться!» И битва началась, таким образом.

*#00:39:57#*

Затем Бхагавад-гита прозвучала, была [рассказана] Арджуне. Он пытался уйти, убежать с поля боя, и, чтобы побудить Арджуну начать сражаться, Кришна должен был дать ему множество разных советов, наставлений, которые присутствуют в Бхагавад-гите. Физическое ненасилие, теория ненасилия, непротивление, ненасилие в духе Ганди было отброшено тогда, потому что это ненасилие преследует исключительно материальные цели. Это также *майя*, заблуждение. Истина независима от материального насилия или ненасилия.

[^1]:  «Осознание того, что рождение, смерть, старость и болезни --- источник страданий» (См. Бхагавад-гита, 13.9).

[^2]:  «Тогда Господь Шри Кришна и Арджуна, возвышаясь в величественной колеснице, запряженной белыми лошадьми, затрубили в свои божественные раковины» (Бхагавад-гита, 1.14).
