**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.10.10.A.B.C. Придуманные мантры. Беседа Шуки и Шари**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чьи это вопросы?

**Сагар Махарадж:** Камалы Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сколько вопросов? Один, два, четыре?

**Сагар Махарадж:** Приблизительно пять. Некоторые из них довольно короткие. Вначале он говорит: в «Брихат-Бхагаватамрите» разные главы названы одноименно различным *намам*: Бхаума-нама, Дивья-нама, Прия-нама, Бхаджана-нама...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхаджан*?

**Сагар Махарадж:** Да. Он хочет знать, почему главам даны эти названия? Какова причина?

*#00:00:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Первое какое имя?

**Сагар Махарадж:** Бхаума.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхаума-нама. Затем Дивья. Затем?

**Сагар Махарадж:** Прия-нама.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем Бхаджана, да? А затем?

**Сагар Махарадж:** Он дает только эти названия. Он не приводит их все, возможно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы думаете? [Смеется.] Это нечто новое, но доступное пониманию. Согласно чистоте, стадии имени имена классифицируются. Бхаума --- в большей степени материальная концепция, смешанная, в большей степени материальная, нежели духовная. Дивья --- бо́льшая часть этой концепции сверхъестественна. Естественное, затем сверхъестественное, затем, третья стадия --- Прия, затем мы находим естественный вкус. Вначале мы совершаем это в качестве долга со *шраддхой*, верой, затем мы достигаем стадии *ручи*. Вначале может не быть *ручи*.

*#00:02:15#*

**[сйа̄т кр̣ш̣н̣а-на̄ма-чарита̄ди-сита̄пй авидйа̄]\
питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну\
кинтв а̄дара̄д анудинам̇ кхалу саива джуш̣та̄\
сва̄дви крама̄д бхавати тад-гада-мӯла-хантрӣ**[^1]

Вначале с помощью *шраддхи* мы должны призывать Имя, и Оно может не чувствоваться сладостным, подобно тому как, когда человек поражен желтухой, то сахарный леденец... как он называется?

**Сагар Махарадж:** Да, сахарный леденец.

*#00:02:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сахарный леденец кажется горьким, но когда болезнь устранена, то постепенно сахарный леденец начинает казаться сладким. Это лекарство, позволяющее изгнать болезнь. Вначале сахарный леденец кажется горьким, а затем он становится все более и более сладким, и болезнь уходит, и тогда его вкус окончательно сладкий.

*#00:03:30#*

**сйа̄т кр̣ш̣н̣а-на̄ма-чарита̄ди-сита̄пй авидйа̄\
питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну\
кинтв а̄дара̄д анудинам̇ кхалу саива джуш̣та̄\
сва̄дви крама̄д бхавати тад-гада-мӯла-хантрӣ**

На третьей стадии сладостный вкус, сладкий вкус сахарного леденца возвращается, после того как был устранен эффект влияния желтухи, или *авидьи*. Таким образом, вначале это нечто в большей степени материальное, более натуральное, природное. Затем сверхъестественное измерение приходит, затем внутренняя сладость становится открытой для нас, третье. И затем мы продолжаем совершать подлинный *бхаджан*, то есть служение, стадия служения, *севы* начинается. Она становится автоматической, спонтанной.

*#00:04:45#*

В противном случае это усилие, направленное на достижение желанного результата. Но когда возникает сладостный вкус лишь, тогда на основании этого естественное служение начинается, когда достигается стадия *бхаджана*, четвертая стадия. А затем из этого явления проявится *рупа*, затем *парикара-ваишишта*-*лила*, таким образом. Второй вопрос?

*#00:05:38#*

**Сагар Махарадж:** «Шримад-Бхагаватам» является инкарнацией Шри Кришны. А «Бхакти-расамрита-синдху» является ли инкарнацией Шримати Радхарани? --- он спрашивает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом говорится: подобно тому как в Кришне, относительно говоря, присутствует Радхарани и представители других групп служения, подобно тому как в имени царя заключены его многочисленные параферналии, в «Бхагаватам» присутствует все, не только Кришна. Кришна преобладает, есть многие, в противном случае многочисленные дискуссии, обсуждения невозможны, когда Кришна один.

*#00:06:33#*

Кришна главным образом, а в «Бхакти-расамрита-синдху» --- также Кришна и *бхакти*. Главным образом, *вайбхава*, Радхарани, мы можем сказать. В *бхакти* Она преобладает в высшей степени --- так можно сказать, так можно выразиться. Существует, относительно, сравнительно говоря, Кришна и Его группа: *сакхья-раса*, *ватсалья-раса*, но все главным образом служат --- подобная тенденция присутствует. Затем, далее?

*#00:07:18#*

**Сагар Махарадж:** В «Брихат-Бхагаватамрите» во второй части упоминается десятислоговая Гопала-мантра. Он спрашивает: не могли бы вы сообщить нам эту мантру? Не могли бы вы сказать нам, какова эта мантра --- десятислоговая Гопала-мантра?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не помню. Упоминание Гопала-мантры?

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:07:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Неразборчиво] Там не упоминается. Десятислоговая?

**Сагар Махарадж:** Да, десятислоговая.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, я должен проконсультироваться с «Хари-бхакти-виласой» по этому вопросу, прежде чем я смогу сделать какое-либо определенное утверждение. Васудева-мантра --- *двадашакшара-мантра*, двенадцатислоговая мантра, обращенная к Васудеве, присутствует в «Бхагаватам» в устах Дхрувы. Но эту Гопала-мантру я не в состоянии вспомнить, я должен обратиться к «Хари-бхакти-виласе».

*#00:08:33#*

**Сагар Махарадж:** И один, последний вопрос. В «Чайтанья-бхагавате» говорится: Господь Нитьянанда отправился в царство Гухак Чандалы. Находясь там, Он впал в транс, который длился три дня. Он спрашивает: почему Господь Нитьянанда отправился в это царство, и кто такой Гухак Чандал?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь я также должен посмотреть, почитать тот фрагмент, где это упоминается. В целом я могу сказать, что Нитьянанда Прабху --- сама Его природа была такой.

*#00:09:18#*

Милость Рамачандры к падшим... Гухак Чандал --- его случай. Рамачандра был очень милостив к Гухак Чандалу, *патита-павана*, спаситель падших. И темперамент Нитьянанды Прабху главным образом таков. Поэтому когда Они оба пришли, то эта память, сохранившаяся с эпохи Рамачандры, *патита-павана*, эта память стала едина с темпераментом Господа Нитьянанды, и Он был вне себя. Он в полной мере отождествил Себя с этой идеей и был поглощен этим настроением. *Патита-павана-лила*.

*#00:10:28#*

Он Сам был тем самым Рамачандрой, и тенденция Рамачандры достигла своего зенита в личности Господа Нитьянанды, Его темперамент был равен --- настолько, что Он становился безумным в Своей ипостаси *патита-павана*, настолько Он был поглощен этой *лилой* Рамачандры, что Он забывал Себя. Нитьянанда --- Тот, кто дает самую высокую оценку этой *лиле*. Это четвертый вопрос, да? Это все?

**Сагар Махарадж:** Это все.

*#00:11:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гопала-мантра --- здесь следует проконсультироваться и обратиться к «Хари-бхакти-виласе». А другой вопрос?

**Сагар Махарадж:** «Чайтанья-Бхагавата».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гухак Чандал.

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но это --- суть *лилы* Нитьянанды Прабху. Он был бессознателен, бесчувственен, Он терял Себя, когда вспоминал Рамачандру и Его игры *патита-павана*. В Его Собственном сердце это явление было живо. Харе Кришна.

*#00:11:55#*

**Сагар Махарадж:** У меня был один маленький вопрос. Недавно я читал в «Хари-бхакти-виласе» говорится: когда речь идет о *дикше*, существует особые месяцы, одни месяцы благоприятные, другие неблагоприятные, *дикшаса-маи*(?). Но мы не придаем большого значения этому. Какова причина?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует причина того, почему Санатана об этом говорит. «Благоприятные и неблагоприятные» означает в соответствии с *адхикаром*, то есть способности восприятия, *анадхикар*.

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:12:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вичар*. Человек непригоден, не имеет качеств --- в соответствии с этим критерием говорится о благоприятных или неблагоприятных месяцах, *адхикар*.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:12:59#*

**душта-пхала кариле арджана**[^2]

Чаран Дас во сне получил эту мантру.

**Сагар Махарадж:** Чаран Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Но Бхактивинод Тхакур и Гуру Махарадж отвергали его.

**Сагар Махарадж:** *Расабхаса*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно во сне, да, но это говорит о том, что он ложный человек, не имеет соприкосновения с реальностью. Если Рупа и Санатана, Кавирадж Госвами, Нароттам Тхакур высказывали определенные мнения, мы должны принять решения, их ви́дения, их оценку.

*#00:13:57#*

А это аномалия: Нитай --- Радха, Гаура --- Шьям. Как это понимать? Это противоречит, и, кроме того, разделение мантры, которая низошла. Это живое явление, и по нашей прихоти разделять этот *Нам* и соединять части --- подобная идея также не является приемлемой.

**Сагар Махарадж:** Он жил во времена Прабхупады или ранее?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ранее.

**Сагар Махарадж:** Есть еще один...

*#00:14:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И они хотели видеть Прабхупаду членом своего сообщества, очень хотели. А Бхактивинод Тхакур предостерегал Прабхупаду, он говорил: «Не становись жертвой этого ложного человека». Однажды я слышал от Прабхупады: он и Бхактивинод Тхакур шли в дом Махапрабху, и Прабхупада шел за Бхактивинодом, здесь, в Навадвипе. И это произошло напротив Самадж-бари, их центра. Бхактивинод Тхакур, возможно, прошел вперед на несколько шагов, и этот человек неожиданно появился, стал перед Прабхупадой и заявил: «Ты --- наше будущее, наша надежда, перспектива», --- так он стал льстить Прабхупаде.

*#00:15:42#*

Прабхупада постоял в его обществе минуту или около того, а затем, когда он присоединился к Бхактивиноду, последний спросил у Прабхупады: «Что этот человек тебе говорил?» --- «Он говорил то-то и то-то, „ты наше будущее" и прочее». --- «Будь очень осторожен, --- сказал ему Бхактивинод. --- Не становись жертвой ловушки, которую ставит этот человек».

*#00:16:15#*

**Сагар Махарадж:** Есть еще одна мантра, я не знаю кто автор: «Харе Кришна Харе Рама Радхе Говинда».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Шри Кришна Чайтанья Прабху Нитьянанда Харе Кришна Харе Рама Радхе Говинда».

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Автор этой мантры --- это другой джентльмен, это другая выдумка.

**Сагар Махарадж:** Да, они пропагандируют от имени Адвайты Прабху, они говорят *адвайта-вамша*.

*#00:16:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Есть один Ганди Рамачандра... нет... Бхулананда Гири, есть такой Бхулананда Гири, *майявади*: «Гаудия Шанкара Сита Рам Радхе Радхе Шьям Шьям». Он поместил туда эти слова: «Гаудия Шанкара Сита Рам Радхе Радхе Шьям Шьям». А Ганди также был автором мантры: «Рагхупати Рагхава Раджа Рама Патита Павана Сита Рама». Это основной текст. А иногда они добавляют сюда: «Ишвара Алла Тере Нам [неразборчиво] Бхагаван». Эти слова добавляются к той мантре. «Ишвара Алла Тере Нам [неразборчиво] Бхагаван».

*#00:18:11#*

Частично представляется. Кто-то может сказать «Ишвара», кто-то может назвать Его «Алла», это все Твои имена, Твоя *вайбхава*, в этом нет ничего дурного, в том, чтобы добавлять эти имена Бога. «Ишвара Алла Тере Нам [неразборчиво] Бхагаван».

**Сагар Махарадж:** Это индуистско-мусульманский компромисс.

*#00:18:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Когда его ранили, когда в него выстрелили, Ганди стал кричать: «Ха Рама! Ха Рама!» и через полчаса покинул мир.

**Сагар Махарадж:** Он сказал «Харам»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Ха Рама».

**Сагар Махарадж:** Я думал, он говорил «Харе Рама».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так рассказывали в то время, об этом писали в газетах, он кричал «Ха Рама! Ха Рама!», и, произнося эти слова, он упал и потерял сознание, а через полчаса покинул мир. Две пули в сердце попали. Этот джентльмен Годзе совершил это убийство.

*#00:19:19#*

Ходили слухи, что Ганди собираются застрелить, убить, и Джавахарлал организовал для него телохранителей, полицию. Ганди принял их, но заявил: «Когда я посещаю религиозные собрания, то мне не нужна защита в виде полиции, это было бы смехотворно. Я собираюсь молиться Господу, иду молиться Господу и веду с собой полицейских. Это означает, что я не предаюсь Богу, я не в силах терпеть это представление».

*#00:19:49#*

И он отправился в религиозное собрание, он выступил там, и совершил *киртану* и *асану* и тому подобное. В Билвамандире на Ричроуд в Дели то было, Билвамандир там находится, рядом находится парк --- так я слышал. Когда я находился в Дели (я жил там три года), то это место еще строилось, теперь, в современном Дели я не знаю положение вещей. Это было в 37, 38, 39 году, все эти годы. Эта Ричроуд в западном направлении, которая заканчивалась, упиралась как раз в то место, где происходило строительство Билвамандира, там находился парк, и в этом парке Ганди начал свой *бхаджан*.

*#00:20:02#*

И в то время Годзе, убийца Ганди, который был связан с Саваркаром, рассказывали, явился туда, в то место, и поклонился Ганди, а затем, когда он поднялся, направил, наставил на него пистолет, револьвер и два раза выстрелил. И Ганди закричал «Ха Рама! Ха Рама!» --- то были его последние слова. Он упал, и очки отлетели. Этого человека схватили, жестоко избили, но вмешалась полиция, его арестовали. Ганди был перенесен в дом Билва и спустя полчаса расстался с жизнью, он так и не пришел в себя. Он в бессознательном состоянии умер.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:22:09#*

Возможно, *намабхас*. Но мы не в силах терпеть это представление, когда он [Ганди имеется в виду --- *переводчик*] приехал в Пури, он сам не заходил в храм, потому что двери храма не открыты для неприкасаемых. Но его жена частным образом приходила к Джаганнатху. И когда Ганди узнал об этом...

**Сагар Махарадж:** ...то он был разгневан.

*#00:22:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он был очень разгневан. Мы не в силах терпеть подобное представление: он в большей степени контролирует свою жену, нежели Джаганнатх. В случае с Джаганнатхом он не должен был вмешиваться в этот вопрос.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

**Сагар Махарадж:** Наш Гуру Махарадж рассказывал нам о том, что однажды Ганди заявил в публичном собрании, что он не верит в существование Кришны. Ганди не верит в то, что Кришна является исторической личностью.

*#00:23:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я нигде не встречал подобного утверждения, но однажды он сказал (в связи с Рабиндранатом это было сказано): «Когда я начал служение Рамачандре посредством того, что возродил Ситу (*чарки*), то Рабиндранат однажды стал играть на флейте и совершать танец *гопи*, --- таким было замечание Ганди в связи с Рабиндранатом. --- Ему хотелось, чтобы *гопи* танцевали, слыша песню его флейты, а я хотел возродить *чарку*, Ситу, в служении Рамачандре». Такой была его версия. А Рамачандра был историческим персонажем, воплощение Господа, Рамачандра. Его воплощение было истинным, а Кришна был выдумкой.

**Сагар Махарадж:** Так мне рассказывали.

*#00:24:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я нигде не видел, не читал это утверждение. Но он пытался выразить свою веру в концепцию Бога --- настолько, что однажды он сказал: «Я жил в Африке, где работал с машинами, с типографским станком, и возникла необходимость что-то срочно напечатать. Однако типографский станок сломался, --- рассказывал Ганди, --- и я никоим образом не мог его восстановить. Тогда я стал призывать Имя Господа: „Пожалуйста, приди ко мне на помощь", и станок заработал, и я сумел напечатать, сумел достичь цели. Отсюда моя вера в Бога», --- заявил Ганди.

*#00:25:54#*

Когда его сын заболел, находился в безнадежном состоянии, то Ганди, по его словам, стал призывать Имя Рамачандры: «И, --- говорил он, --- я верю, что мой сын вылечился благодаря влиянию Имени». И многие другие вещи он говорил. «Всякий раз когда я нахожусь в опасности, я, конечно же, пытаюсь...»

[Конец части А и начало части В]

*#00:26:31#*

«У меня есть моя живая вера в Бога», --- так он заявил. Но наше понимание таково. Что это? Пытайся изо всех сил дать публике Бога, а политическая свобода и тому подобные явления --- что это по сравнению с Богом? Ты должен задействовать себя стопроцентно, отдать себя служению, помощи людям, помогать им устанавливать связь с Богом. Почему вы этим не занимаетесь? Вы обманываете их этой идеей политической свободы и тем самым напрасно тратите время. Вы должны пытаться изо всех сил приводить людей к стопам Господа, и нет лучшей деятельности, нет лучшего служения, нежели это служение, эта деятельность.

*#00:27:42#*

Но когда они скажут: «Почему ваш Кришна играет роль политика и становится причиной битвы на Курукшетре и тому подобное?» Это зависит от способности понимания. Учитывая положение людей, если они питают подобные представления, Он вовлек Арджуну в битву. Бхактивинод Тхакур упомянул: Кришна породил Гиту, стал источником Гиты, и Арджуна стал сражаться. Но если бы Уддхава услышал ту же самую Гиту, он оставил бы мир и отправился в Бадарикашрам. Случай Арджуны был таким: он начал войну, он вышел на поле битвы, *адхикар* Арджуны. Но если бы та же самая Гита была поведана Уддхаве, то Уддхава не стал бы выходить на поле битвы, но отправился бы в Бадарикашрам.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:29:08#*

Взять деньги у заминдара или другого богатого человека. Кришначандра, *махараджа* Кришнанагара, был очень либеральным и великодушным человеком. Но этот *пандит* был известен. Однажды *махараджа* Кришнанагара обратился к нему и, задав ему формальные вопросы, спросил: «Ты беден, мне рассказали, мне хотелось бы помочь тебе». --- «Нет-нет, --- отвечал *пандит*, --- я не беден. В прошлом возникла бедность в определенной части, фрагменте определенной книги, посвященной *ньяе*, логике. Бедность заключалась в том, что я не мог понять смысл определенного фрагмента. (Это также *абхава* в *ньяя-шастре*, то есть бедность.) У меня возникли трудности с пониманием определенного фрагмента, но сейчас я справился с этими трудностями, я понимаю смысл».

*#00:30:30#*

«Нет-нет, я имею в виду, --- отвечал ему царь, --- твой доход». --- «Мой доход... Со мной все в порядке. У меня есть пальмовые деревья, и они дают достаточно фруктов и кореньев. Моя жена умеет готовить эти плоды, я получаю все что необходимо свободно. Есть также тамариндовые деревья. Моя жена готовит блюдо из листьев этого тамариндового дерева, готовит прекрасное *карри*. [Сагар Махарадж: *чатни*.] Да, *чатни*. Готовит из листьев этого тамариндового дерева. Потому я достаточен, и у меня нет трудностей».

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:31:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его звали Рамдас Пандит, он жил здесь, в Навадвипе. А Чанакья был министром императора Чандрагупты, был его советником. Благодаря его советам Чандрагупта основал огромную империю. Но образ жизни Чанакьи был очень-очень простым. Он жил в хижине, и эта хижина описана: крытая соломой хижина, лепешки коровьего навоза были налеплены на стену... Как это называется по-английски?

**Преданный:** Термиты?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Муравьи, которые едят дерево.

**Сагар Махарадж:** Да-да, термиты.

*#00:32:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...также ползали там. И Чандрагупта был царем, носил пышные одежды, а Чанакья, его советник, жил в бедности. Есть люди, которые добровольно, осознанно принимают обет бедности.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

**Сагар Махарадж:** У меня был такой опыт в жизни: если я кого-то прошу о деньгах, никто не дает мне деньги, но если я храню молчание, то деньги приходят. Я не знаю, почему так происходит, но на протяжении многих лет я сталкивался с этой ситуацией.

*#00:33:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что Господь о тебе заботится. Харе Кришна.

**айа̄чака-джане а̄ми дийе та' а̄ха̄ра**[^3]

Тот, кто не просит о деньгах, *айа̄чака-джане а̄ми дийе та' а̄ха̄ра*, к тому человеку приходит богатство, деньги. Где-то это сказано. «Я забочусь, --- говорит Господь, --- о людях, которые не просят милостыню». *Айа̄чака-джане а̄ми дийе та' а̄ха̄ра*.

*#00:34:30#*

Мадхавендра Пури и его Гопал. Пури сидел на берегу Говинда-кунды, он не просил милостыню, не просил подаяние, и Гопал принес ему молоко в горшке и сказал: «Пришли женщины, девушки, для того чтобы набрать здесь воды, и они увидели: ты сидишь здесь с бледным лицом. Они сообщили Мне об этом, и Я принес тебе это молоко. Выпей его и отдай Мне горшок, сосуд, Я вернусь и принесу тебе молоко вновь».

*#00:35:15#*

Это был прекрасный мальчик, отрок, красивый собой, и Он задал Мадхавендре Пури другой вопрос: «Почему ты не просишь подаяние, не просишь милостыню? Здесь, на Говардхане, --- заявил он, --- никто не может поститься. Если ты просишь милостыню, это приемлемо. Но если кто-то не просит подаяние, то Я должен прийти и накормить их». Сказав это, мальчик убежал прочь, так рассказывают. И Пури был очарован внешностью. Мальчик отдал ему пустой сосуд, этот сосуд он оставил у себя. Мальчик больше не приходил.

*#00:36:04#*

Этот сосуд впоследствии разбился на части, распался на кусочки, и он брал по маленькому кусочку и съедал его, вспоминая того очаровательного мальчика, который некогда принес ему молоко. Он вспоминал, он думал, насколько очарователен этот мальчик, он думал о Нем, Мадхавендра Пури думал об этом отроке и был вне себя, сходил с ума, потрясенный красотой этого отрока. И маленькие кусочки он время от времени съедал, поскольку источником этих кусочков сосуда был тот очаровательный отрок. «Я переживал состояние экстаза, --- помнил он, --- соприкасаясь с ним». *Айа̄чака-джане а̄ми дийе та' а̄ха̄ра* --- так мальчик сказал ему.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:37:09#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Свами Махарадж в своей книге о Кришне в кратком изложении Десятой Песни «Бхагаватам» делает поразительное утверждение. В одной главе он говорит: Кришна не особенно красив, когда Он в одиночестве. Но в обществе Радхики и других спутников Он становится очень привлекательным, очень красивым.

*#00:37:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И наоборот. Они взаимозависимы. Они обладают Своей внутренней ценностью, тем не менее, конечно, о Них говорится: когда Кришна думает о Радхике, Он становится прекрасен, а когда Радхика думает о Кришне, Она становится прекрасной. Такова природа Их взаимодействия, Они взаимосвязаны, и каждый --- в большей или меньшей степени. Таково измерение, о котором идет речь. Одна сторона отдает себя другой стороне столь прекрасным образом, и красота обеих сторон увеличивается.

*#00:38:44#*

Кришна не выглядит красивым, когда Он в одиночестве, особенно он не выглядит красивым для тех, кто следует по стопам *гопи*, подобно тому как говорит Дас Госвами Прабху:

**[вйа̄гхра-тун̣д̣а̄йате кун̣д̣ам̇\
джӣва̄ту-рахитасйа ме]**[^4]

Когда Рупа Госвами покинул мир, то подобные чувства пришли к Дасу Госвами, ужасные чувства, ужасающие. «Этот Говардхан, который мы почитали как самого Кришну, и Радха-кунда, которая представляет Ее, теперь эта Радха-кунда кажется пастью тигра, а Гирирадж Говардхан подобен великому питону, поскольку Рупа Госвами, мой Гуру, отсутствует. Они стали чем-то ужасающим».

*#00:39:58#*

Относительное положение таково. Последователи Радхарани, последователи Ее группы чувствуют: «Без Радхики мы находим Кришну чем-то ужасающим, ужасным. Почему Ее нет здесь? Должно быть, Он жесток, а иначе почему Она отсутствует? Она для нас все и вся! И мы не видим Ее рядом с Кришной, и мы считаем Кришну чем-то ужасающим». Такова природа их чувства, *бхавы*.

*#00:40:45#*

Взаимосвязь. Кришна прекрасен, когда Он находится рядом с Радхикой, когда Он связан с Радхикой. Радхика. Тот, кто видел Кришну рядом с Радхикой, он видит, насколько Кришна сияющ, насколько Он весел. А когда Он лишен Радхики, то Он пуст, и Его характеристики становятся противоположными. Они взаимосвязаны.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:41:23#*

Существует такая беседа, беседа Шуки и Шари, ссора, кажущаяся, мнимая ссора.

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а мадана мохана\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ ба̄ме дже декха\
[ноиле содхои мадхана]**[^5]

Вы читали этот фрагмент?

**Сагар Махарадж:** Нет-нет, не читал.

*#00:41:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шука и Шари («*шука*» означает «попугай-самец»; и его супруга). Самка попугая склоняется на сторону Радхики, а попугай мужского рода склоняется на сторону Кришны. И Шука говорит: «Мой владыка --- Мадан-Мохан». А Шари отвечает: «Моя Радхика находится по левую руку от Мадана-Мохана, а иначе Он не мог бы быть Мадан-Моханом». Таким образом они ссорятся друг с другом.

*#00:42:35#*

Это очень сладостная битва, битва понарошку между ними. Попугай склоняется на сторону Кришны, а самка попугая благосклонна к Радхике. Она говорит: «Если не Радхика, то что остается от твоего Кришны? Ноль».

*#00:43:04#*

Существуют последователи Радхарани, находящиеся с Ней в определенных отношениях. *Экала-кришна*: но есть также и многие другие, которые отвергают Радхику и выбирают одного Кришну, в частности *майявадины* делают это.

**Сагар Махарадж:** Ужасно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Им не нравится Радхика, их привлекает Кришна один, Кришна в одиночестве. *Майявадины*.

**Сагар Махарадж:** Это проблема, большая проблема. Мирабаи...

*#00:43:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не признаем Кришну в обществе Его спутников, это не подлинный Кришна, --- считают *майявадины*. Харе Кришна.

**Сагар Махарадж:** А где содержится эта история о попугае? Где ее можно найти? Разговор двух попугаев, Шуки и Шари...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где-то... Я не могу точно сказать. Говинда Махарадж знает, наверняка.

**Сагар Махарадж:** Я сказал одному другу, возможно, в Дели: «Не следует передавать другим мои слова, но похоже, что в нынешнем состоянии последователи *виддхи-марга* взялись за оружие и желают сражаться с последователями *рага-марга*». Я не квалифицирован, чтобы утверждать подобное, но такая мысль пришла ко мне.

*#00:45:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не против *виддхи-марга*: *ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а*[^6]... *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*[^7]. Мы пытаемся следовать *виддхи*, и всегда наша цель --- это *рага*, наши взоры обращены в ту сторону. Мы следуем *виддхи* --- правилам и предписаниям, --- но корона, венец есть *рага*, это наша цель. В противном случае почему *виддхи*, чего ради?

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:45:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Виддхи* значит ограничить себя. Но с какой целью? Ограничение само по себе не является самоцелью, не является целью, но ограничение имеет некий смысл, предназначение. Мы хотим ограничить себя с тем, чтобы мы стали свободными на той земле, чтобы мы стали свободными, чтобы мы обрели положение свободных слуг. Ограничение имеет желанное следствие, приводит к результату. И каков этот результат? Результат есть спонтанное служение, и мы обретем его.

*#00:46:44#*

Это не так, что всегда над нами будет стоять учитель с плеткой в руке, который будет указывать мне: делай то и то. Это не есть цель жизни, конечная цель жизни. Мы должны достичь того измерения, где мы будем делать те или иные вещи, следуя внутреннему побуждению, и это --- успех жизни, он состоит в этом.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:47:14#*

**Сагар Махарадж:** Иногда я задаюсь вопросом, Махарадж. Наш Свами Махарадж Прабхупада столь заботливо оберегал, он построил такую великую стену для того, чтобы мы не пытались прыгнуть в то измерение. Но сейчас, похоже, некоторые наши друзья не поняли, о чем идет речь, потому что он оберегал это явление крайне заботливо, как это всегда делают *ачарьи*. Он показывал, что это столь высокое и тонкое явление, не предназначенное для всех и каждого, он оберегал его всячески. Тем не менее наши друзья так и не поняли, о чем идет речь. Он был очень строг. Мы слышали, Ваша Божественная Милость неоднократно нам говорила: глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить --- эта мысль. И он также всегда был крайне-крайне строг в этом отношении. Но тем не менее...

*#00:48:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все и вся, с нашей точки зрения. Эта высочайшая цель жизни должна быть высочайшей, всем и вся, альфой и омегой. Она очень далека в настоящее время. Где бы мы ни находились --- *паш́у-пакш̣ӣ хойе тха̄ки сварге ба̄ ниройе*[^8]: мы можем быть помещены в соответствии с нашей кармой в ад или в рай --- это не имеет значения, --- но от преданности Тебе я не в силах отказаться. Пожалуйста, подари мне этот дар в моем сердце, эту преданность. Внешне я могу находиться где угодно, но внутренне я молю об этом даре --- капле божественной любви.

*#00:49:19#*

**паш́у-пакш̣ӣ хойе тха̄ки сварге ба̄ ниройе\
таба бхакти раху бхактивинода-хр̣дойе**

[*ита джана мала*(?)]

Я могу родиться червем или насекомым --- это не имеет значения. Но я могу находиться рядом с Твоими преданными, мне может быть дарована близость с ними, связь с Тобой. Связи с Тобой я не в силах избегать. Физически я могу быть где угодно, соответственно моей карме.

*#00:49:59#*

Хануман, Гухак Чандал, Вибхишана --- их внешнее положение не слишком высоко, ему не дается, ему не дается высокая оценка. Но чувства их сердца --- вот что ценится. *Вйатйа-куле*(?) --- Прахлад; *пашу-куле* --- Хануман, Гаруда (*пакши-куле* --- Гаруда); *ракшасйа-куле* --- Вибхишана. Различные преданные, которые принадлежат презираемым сословиям, категориям, но когда речь идет о связи их сердец, то они занимают высокое положение, являясь *паршадами. Паш́у-пакш̣ӣ хойе тха̄ки сварге ба̄ ниройе*.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай...]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:51:13#*

Подобное шатание, неспособность твердо стоять на ногах проявилась у меня. Возможно, этот приступ ослабил мой мозг. Это может быть предостережением о том, что нужно будет оставить этот мир. Наш Гуру Махарадж Сарасвати Тхакур также проявлял подобные симптомы и потом оставался в этом мире только три года, хотя не был в преклонном возрасте. Три года. Первый раз это случилось, как мы слышали, когда мы были в Карачи, в 1933 году. И затем к концу 1936 года он покинул этот мир, в 1937 году, к 1 января 1937 года. В 1933 году нам сообщили о подобном приступе слабости.

*#00:52:32#*

Мы с Неми Махараджем тогда проповедовали в Карачи. В то время в Бихаре произошло землетрясение. Бон Махарадж и другие проповедовали в Англии в то время. В 1933 году. Возможно, в том году Свами Махарадж присоединился к Гаудия Матху, получил *дикшу*. Харе Кришна.

*#00:53:10#*

Свами Махарадж видел нашего Прабхупаду, возможно, в 1922 году (да, так говорится?), в обществе своего одноклассника Нарена Маллика он пришел к нему. В 1922 году, скорее всего.

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:53:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В 1922 году... Я в то время был последователем движения Ганди, Конгресса, в 1922 году.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Свами Махарадж тоже был в этом движении.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В 1924 году я прибыл в Калькутту, в 1926 году я установил связь с Гаудия Матхом, а в 1927 году я стал жить в Гаудия Матхе, в храме, в апреле, полностью посвятил себя *гаудия-миссии*, в 1927 году.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:54:41#*

Но Махапрабху пленил меня в этой жизни, очаровал в 1918 году. И я думаю, что у меня была некая связь с этим в прошлом, в прошлых рождениях. Когда я был ребенком и видел изображения Махапрабху или слышал Его Имя, я испытывал некое очарование. В целом музыка и танец --- все это было мне крайне ненавистно, но в связи с *киртаном*, как музыка, так и танцы, были мной любимы. В противном случае любой танец и любое пение --- я был крайне апатичен к этому, за исключением *киртана*. Так было с детства.

*#00:55:42#*

Я помню, когда я был юношей, мальчиком лет восьми, я спросил у другого мальчика (он был, возможно, на два года старше): «Кто изображен на картине, находящейся в селении моей матери?» Он ответил: «Это Гаура-Нитай, Их изображение. Они проповедовали *киртан*, *нам-санкиртан*». Я спросил: «Они знали *шастру*, Они были учеными?» Я не помню, что он ответил, но я понял из его слов, что Гауранга был настолько ученым и учил тому, что *Нам-санкиртан* есть высочайшее из всего, к чему можно прийти с помощью интеллектуальных изысканий, он превыше всего.

*#00:56:52#*

Есть великие ученые, которые рекомендовали этот *Нам-санкиртан* в качестве цели всего изучения всех академический штудий --- подобное впечатление я получил из слов этого мальчика. Ему было, возможно, десять лет, мне было лет восемь, скорее всего. Он и сказал мне о Махапрабху, но я помню, что некое представление такого рода ко мне пришло из его рассказа. Я понял, что академические познания становятся неактуальными, когда приходит *према*, *Нам-санкиртан*. Нечто в этом роде он сказал мне. Все образование, любые познания приводят нас к стопам этого [буквально] царства любви --- подобное впечатление пришло ко мне, некое представление об *апракрита*, трансцендентном положении. Вся эта красота, все это богатство ждут своего неизбежного часа, все эти академические познания необходимы лишь для того, чтобы утвердить эту истину: любовь к Господу есть высшая цель жизни, все и вся. В противном случае все эти познания тщетны, образование такого рода тщетно.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:58:47#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, как можно обезопасить себя от иллюзии, от заблуждения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Сагар Махарадж:** Как можно защитить себя, не становясь жестокосердным человеком и не впадая в иллюзию, в заблуждение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благодаря пробуждению истинной души, согласно стадии... *Питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну*[^9]. Сахарный леденец сладок, но если человек страдает желтухой, то леденец будет казаться ему горьким. Любовь к Кришне не горька, не суха и не невкусна. Но согласно нашей стадии, стадии развития того, кто воспринимает это явление, это явление может представляться ему таковым, подобно тому как для человека, который страдает желтухой, сахарный леденец кажется горьким.

*#01:00:15#*

**маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т\
а̄тма̄париджн̃ана-майо**[^10]**...**

Он самосущий. Свет существует, самосущий свет, но, если человек слеп, то для него существование света --- пустой звук. И есть люди, которые всегда будут заявлять, что света нет, люди слепы. *А̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до хй астӣти*... Служение Кришне, Кришна сладостен, но некоторым людям это служение может представляться горьким, из-за того что их существование ущербно, существо.

**Сагар Махарадж:** Мы не должны вас беспокоить. Мы лучше дадим вам возможность отдохнуть.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Но в вашем обществе, в вашей компании я пробужден, я бодрствую, а иначе я бы спал.

**Сагар Махарадж:** Мы бы спали...

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...и пребывал бы в измерении праздности, если бы не вы. Кришна, Кришна...

**Сагар Махарадж:** В действительности это вы выводите нас из состояния праздности, ничего не делания.

*#01:02:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это говорит? «Кришна уродлив, когда нет Радхарани». Они взаимосвязаны, и *Ашрая* и *Вишая* одинаково важны. *Ашрая* и *Вишая*, Они Оба, Оба начала одинаково необходимы, одно несовершенно без другого. Махапрабху говорит Сарвабхауме: «Благодаря твоему присутствию подобный смысл приходит, становится явленным». Санатана сказал: «В обществе Сарвабхаумы множество смыслов были открыты, --- сказал Санатана Махапрабху, --- и я хотел бы знать разнообразные смыслы, которые могут быть явлены благодаря Тебе, Твоему обществу». И шестьдесят одно объяснение было дано Махапрабху. Махапрабху говорит: «Благодаря твоему обществу все эти смыслы стали явлены. Кришна передает нечто через Меня --- Я чувствую это. Мне неизвестен смысл всех этих уроков --- то, что проходит через Меня к тебе».

*#01:03:37#*

**вйа̄со ветти на ветти ва̄**[^11]

Тот, через кого происходит передача, может знать, ему может быть известен смысл этого откровения, а может быть --- нет, иногда. Так устраивает Вселенная по воле Кришны. Пиен(?), то есть носильщик, грузчик может не знать, что он несет, --- это также возможно в этом мире. Кришна...

[Конец части В и начало части С]

*#01:04:18#*

...Тщеславие, проистекающее из осознания того, что мы обладаем многими трансцендентными реалиями. Все принадлежит лишь ему. Это в действительности собственность Гурудева всегда --- мы так должны рассматривать, в таком свете. Гурудев также скажет: «Нет, это не мое. Все принадлежит моему Гурудеву». Так, все это --- восходящая *парампара*.

*#01:04:51#*

Мой Гуру Махарадж говорил: «Если мы посмотрим более высоким образом, тогда мы увидим, что наш Гурудев есть Радхарани». Гуру Махарадж так говорил: «[бенгали]», --- так он говори на бенгали. «Если мы посмотрим несколько выше», --- буквально он говорил так. *Мула-ашрая* --- это его собственность, его собственность, Ее собственность. Все явление принадлежит Ей, но дано нам взаймы, с тем чтобы мы занимались этим бизнесом --- делом помощи другим. Собственность в конечном счете принадлежит Ей.

*#01:05:51#*

*Ашрая-виграха*. Подчиненная Половина, Подчиненная Сторона. Господствующая Половина и Подчиненная Половина, Позитивное и Негативное Начало. Капитал принадлежит Ей, и Она дает возможность взаимодействовать, работать с этим капиталом многим посредникам.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#01:06:40#*

Свами Махарадж написал: без Ее общества Кришна не прекрасен, не красив. Он зависим, Он связан с Ней, зависим. Учитель зависит от ученика, ученик зависит от учителя. Кришна, Наслаждающийся, зависит от Объекта наслаждения, а Объект наслаждения также зависит от Наслаждающегося, Они взаимосвязаны, одно Начало невозможно отделить от другого.

*#01:07:26#*

**гуру-гана-шире пунах\
шобха пайа шата-гуна**[^12]

Бхактивинод Тхакур говорит: «Когда я пытаюсь увидеть, как Кришна пребывает над головой моего Гурудева, то я вижу Его --- *гуру-гана-шире пунах, шобха пайа шата-гуна* --- в тысячи раз более красивым, прекрасным, Он в тысячи раз более прекрасен, когда я пытаюсь увидеть Его, пребывающим над головой моего Гурудева, почитаемого Гуру, почитаемого мной. И так в конечном счете я вижу Его». Такова точка зрения.

*#01:08:23#*

Поиск Шри Кришны. *Брахма̄-джиджн̃а̄са̄*[^13] и *кр̣ш̣н̣а-анусандха̄на*, поиск Кришны, *кр̣ш̣н̣а-анусандха̄на*, Прекрасной Реальности. И поиск такой природы, такого характера: умереть, чтобы жить. Все для Него, тотальный поиск. Без Него мое существование лишено смысла. Нет смысла в существовании чего бы то ни было без Него, поскольку Он есть осуществление всего.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Хари...]

*#01:09:26#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** «Шри Шри Кришнера-аштоттара-шата нама», [неразборчиво] --- называется этот диалог [Шуки и Шари], авторство Нароттама Даса. Тапан Прабху только что принес эту книгу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В «Шата-наме»? Это отдельное стихотворение? «Шата-нама» --- это поэма.

**Преданный:** Отдельно или вместе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это две поэмы, отдельные, разные поэмы в одной книге.

**Сагар Махарадж:** Да, я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Бенгали.]

*#01:10:07#*

**Сагар Махарадж:**

**«Вр̣нда̄вана Вила̄синӣ Ра̄ӣ А̄ма̄дер»**

**ра̄ӣ а̄ма̄дер ра̄ӣ а̄ма̄дер\
ш́йа̄ма тома̄дер** (припев)

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а мадана мохана\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ ба̄ме дже декха\
ноиле содхои мадхана (1)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а гиридхаре чхило\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ ш́акти сам̇чарило\
ноиле па̄рбе кйа̄но (2)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣ер ма̄тха майур па̄кха̄\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄р на̄ма пита̄те ра̄кхи\
лекха джаире декха̄ (3)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣ер чуд̣а̄ ба̄ме хеле\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄р чаран̣а па̄бе боле\
чуд̣а̄ та̄и то хеле (4)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а йаш́ода̄р джӣвана\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ джӣванер джӣвана\
ноиле ш́ун̣йа джӣвана (5)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а джагата чинта̄манӣ\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ према прада̄йинӣ\
сеи то тома̄р кр̣ш̣н̣а джа̄не (6)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣ер ба̄м̇ш́ӣ коре га̄н\
сатйа боле боле ра̄дха̄р нам\
ноиле нечха̄и га̄н (7)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а джагата гуру\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ ван̃чха калпатару\
ноиле ке ар гуру (8)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а премер бхика̄ри\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ премер лахарӣ\
премер деу киш́орӣ (9)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а кадама тале тха̄на̄\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ каре а̄на̄ гона̄\
ноиле дето на̄ джа̄на̄ (10)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а джагатер ка̄ла\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ рупе джагата тха̄ло\
ноиле но дой кало (11)**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а ш́рӣ ра̄дхика̄р да̄си\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ сатйа боле сакшийа̄чхе ба̄м̇ш́ӣ\
ноиле хоито ка̄сибха̄си (12)**

**[ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а джагата джӣвана\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ мадхура павана\
ноиле ба̄чхибе джӣбана (13)]**

**ш́ука боле а̄ма̄р кр̣ш̣н̣а джагатер пра̄н̣а\
ш́а̄рӣ боле а̄ма̄р ра̄дха̄ джибана пра̄нада̄на\
ноиле ба̄чеги пра̄на (14)**

**ш́ука ш́а̄рӣ дуи джана̄ра дванда гхучи гело\
преме бхари соба̄и экба̄р хари хари боло\
вр̣нда̄ване чало (15)**[^14]

*#01:13:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кому принадлежит это сочинение? Кто автор? Имя не указано? Чья это поэма? Кто ее написал? Имя автора отсутствует?

**Преданный:** Нароттам Дас.

**Сагар Махарадж:** Нет-нет, это автор...

[говорят на бенгали]

*#01:14:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Аштоттара-шата нама»... Как звучит последняя строка?

**Сагар Махарадж:** Десять.

**даса нароттама маге тахара чарана**

**э чаутриша падабали йе каре киртана\
даса нароттама маге тахара чарана**[^15]

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Аштоттара-шата нама»... Последние четыре строки?

**Сагар Махарадж:**

**хари хари бала бха-и кара маха-йагйа\
кшити-тале [джанми кеха на хаийа абигйа]**[^16]

Нет, нет, я ошибся... Последняя строка этой «Шата-намы» звучит как:

*#01:15:20#*

**[бхакта-ванчха пурна коро нандера нандан]\
матхурайа камса-дхваджа ланкайа раван**[^17]

**бакасура-бадха ади калийа-даман\
[двиджа харидаса] кохе нама-санкиртан**[^18]

[Шрипад Сагар Махарадж произносит последнюю строку как *нароттама кохе эи нама-санкиртан*]

«Шри Шри Кришнера-аштоттара-шата-нама».

*#01:15:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Начало «Шата-намы»?

**Сагар Махарадж:** [бенгали]

[^1]:  «Те, чей язык поражен желтухой *авидьи* (другими словами, те, кто погружен в невежество, причина которого --- безразличие к Кришне, возникшее в незапамятные времена), не способны почувствовать сладость нектара Имен, образа, качеств и развлечений Шри Кришны, что подобны сладкому леденцу. Все это кажется им горьким. Но если с твердой верой человек регулярно принимает эти леденцы, то есть повторяет и слушает трансцендентные Имена и повествования об образе, качествах и развлечениях Шри Кришны, все это постепенно обретает для него вкус и искореняет его болезнь --- желтуху *авидьи*, или безразличие к Шри Кришне. Иными словами, такой человек начинает испытывать спонтанную привязанность к Шри Кришне» («Шри Упадешамрита», 7).

[^2]:  *на маниле субхаджана садху-санге санкиртана, на кариле нирджане смарана / на утхийа врикшопари танатани пхала дхари', душта-пхала кариле арджана* --- «Если ты не совершаешь установленную практику (которая состоит в том, чтобы воспевать Святое Имя в обществе *садху*) и не помнишь Господа, пребывая в одиночестве; если ты не поднимаешься на верхушку дерева, чтобы сорвать его плоды, то тебе достанется лишь гниль» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Кальяна-калпатару», 18.4).

[^3]:  *кеха анна ма̄ги' кха̄йа, кеха дугдха̄ха̄ра / айа̄чака-джане а̄ми дийе та' а̄ха̄ра* --- «В этой деревне любой может утолить голод, собрав милостыню. Некоторые пьют одно молоко, но если человек ни у кого ничего не просит, то Я Сам приношу ему необходимую пищу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 4.29).

[^4]:  *ш́ӯнйа̄йате маха̄-гош̣т̣хам̇, гирӣндро 'джагара̄йате / вйа̄гхра-тун̣д̣а̄йате кун̣д̣ам̇, джӣва̄ту-рахитасйа ме* --- «Теперь, когда я разлучен с Гуру, Говардхан представляется мне питоном, желающим проглотить меня. А Радха-кунда, святейшее из святых мест, кажется пастью тигра, который хочет сожрать меня» («Шри Прартханашрая-чатурдашака», 11).

[^5]:  Шука говорит: «Мой Кришна --- заклинатель Купидона». Шари говорит: «Только когда Радха находится слева от Него, в противном случае, Он просто Купидон» (Говинда Адхикари, «Вр̣нда̄вана Вила̄синӣ Ра̄ӣ А̄ма̄дер», 1).

[^6]:  *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* --- «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым --- сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил *виддхи-бхакти* прикосновением божественной любви (*рага-марги*). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру).

[^7]:  *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* --- «Мы будем поклоняться *рага-марге*, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая *киртан* в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^8]:  *паш́у-пакш̣ӣ хойе тха̄ки сварге ба̄ ниройе / таба бхакти раху бхактивинода-хр̣дойе* --- «Буду ли я птицей или зверем, буду жить в раю или аду, позволь непритязательному Бхактивиноду всегда лелеять в глубине своего сердца преданность Тебе!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», 4.7).

[^9]:  *сйа̄т кр̣ш̣н̣а-на̄ма-чарита̄ди-сита̄пй авидйа̄, питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну / кинтв а̄дара̄д анудинам̇ кхалу саива джуш̣та̄, сва̄дви крама̄д бхавати тад-гада-мӯла-хантрӣ* --- «Те, чей язык поражен желтухой *авидьи* (другими словами, те, кто погружен в невежество, причина которого --- безразличие к Кришне, возникшее в незапамятные времена), не способны почувствовать сладость нектара Имен, образа, качеств и развлечений Шри Кришны, что подобны сладкому леденцу. Все это кажется им горьким. Но если с твердой верой человек регулярно принимает эти леденцы, то есть повторяет и слушает трансцендентные Имена и повествования об образе, качествах и развлечениях Шри Кришны, все это постепенно обретает для него вкус и искореняет его болезнь --- желтуху *авидьи*, или безразличие к Шри Кришне. Иными словами, такой человек начинает испытывать спонтанную привязанность к Шри Кришне» («Шри Упадешамрита», 7).

[^10]:  *а̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до, хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ниш̣т̣хах̣ / вйартхо 'пи наивопарамета пум̇са̄м̇, маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т* --- «Спекулятивный спор философов --- „Этот мир реален", „Нет, он не реален" --- основан на неполном знании Высшей Души и нацелен только на постижение материальной двойственности. Хотя такие споры бесполезны, люди, которые отворачивают свой взор от Меня, неспособны прекратить их» («Шримад-Бхагаватам», 11.22.34).

[^11]:  *ахам̇ ведми ш́уко ветти, вйа̄со ветти на ветти ва̄ / бхактйа̄ бха̄гаватам̇ гра̄хйам̇, на буддхйа̄ на ча т̣ӣкайа̄* --- [Господь Шива сказал:] «Я, может быть, и знаю. Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, может быть, и знает. Вьясадева, может быть, знает, а может быть, и не знает „Шримад-Бхагаватам". Ясно одно: понять „Шримад-Бхагаватам", безупречную *пурану*, можно только посредством преданного служения. Ни материальный разум, ни философские рассуждения, ни вымышленные комментарии в этом не помогут» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.313).

[^12]:  «Если пришедшую ко мне славу я немедля передаю лотосным стопам Гурудева, тогда она возвышенно и чудесно воссияет, озарив и меня своим светом» [бенгальская пословица].

[^13]:  *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄* --- «Настало время вопрошать о Всевышнем» («Веданта-сутра», 1.1.1).

[^14]:  (Припев) Тот, кто играет во Вриндаване, --- мой Рай (Радхарани). Мой Рай! О, мой Рай! Шяма Твой.\
    1) Шука говорит: «Мой Кришна --- заклинатель Купидона». Шари говорит: «Только когда Радха находится слева от Него, в противном случае, Он просто Купидон».\
    2) Шука говорит: «Мой Кришна поднял холм Говардхан». Шари говорит: «Моя Радха уполномочила Его сделать это, иначе Он не смог бы этого сделать».\
    3) Шука говорит: «Мой Кришна носит перо павлина на Своей голове». Шари говорит: «Имя моей Радхи там. Просто иди и посмотри!»\
    4) Шука говорит: «Корона моего Кришны наклоняется влево». Шари говорит: «Да, чтобы прикоснуться к ногам моей Радхи».\
    5) Шука говорит: «Мой Кришна --- это жизнь и душа Матери Яшоды». Шари говорит: «Моя Радха --- это жизнь и душа жизни, иначе жизнь пуста».\
    6) Шука говорит: «Мой Кришна --- это *чинтамани* (драгоценный камень, который исполняет желания) мира». Шари говорит: «Моя Радха дарит божественную любовь, и даже Твой Кришна знает это!»\
    7) Шука говорит: «Мой Кришна играет на флейте». Шари говорит: «Он поет Имя Радхи, иначе мы бы не услышали об этом».\
    8) Шука говорит: «Мой Кришна --- духовный учитель мира». Шари говорит: «Моя Радха --- это дерево *калпатару* (дерево желаний). Иначе, кто такой духовный учитель?»\
    9) Шука говорит: «Мой Кришна --- попрошайка любви». Шари говорит: «Моя Радха --- это волны любви».\
    10) Шука говорит: «Мой Кришна находится под деревом *кадамба*». Шари говорит: «Только потому, что моя Радха приходит и уходит, иначе Он бы не остался здесь».\
    11) Шука говорит: «Мой Кришна --- черный мир». Шари говорит: «Моя Радха --- это свет мира, иначе черное не может быть видно».\
    12) Шука говорит: «Мой Кришна --- слуга Радхики». Шари говорит: «Ты говоришь правду, поскольку Его флейта --- свидетель, иначе Он был бы нищим».\
    13) Шука говорит: «Мой Кришна --- это жизнь и душа мира». Шари говорит: «Моя Радха --- это прохладный сладкий ветерок, иначе жизнь не может поддерживаться».\
    14) Шука говорит: «Мой Кришна --- это жизнь и душа вселенной». Шари говорит: «Моя Радха дарует жизнь, иначе жизнь не может существовать».\
    15) Шука и Шари прекратили спор. Исполнившись любви, они пропели «Хари Хари Бол» и улетели во Вриндаван! (Говинда Адхикари, «Вр̣нда̄вана Вила̄синӣ Ра̄ӣ А̄ма̄дер»).\
    [http://kksongs.org/songs/v/vrndavanavilasinirai.html]

[^15]:  «Нароттама Дас молится у стоп тех, кто поет эту песню» («Камода-Рага», 18).

[^16]:  «О братья, пожалуйста, повторяйте „Хари! Хари!" Совершайте эту великую *ягью* повторения Святых Имен Бога Хари! Когда все на Земле повторяют Святые Имена, остался ли кто-нибудь в невежестве?» («Камода-Рага», 17).

[^17]:  «Сын Нанды Махараджи исполняет все желания Своих преданных. В Матхуре Он убил демона Камсу, а на острове Ланка --- десятиглавого Равану» («Аштоттара-шата-нама», 37).

[^18]:  «Он убил демона Бакасуру и других демонов, а также изгнал злобного змея Калию. Двиджа Хари Дас поет эту песню Святых Имен Господа Кришны, *нама-санкиртану*» («Аштоттара-шата-нама», 38).
