**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.11.27.A. Истина откровения многомерна. Молитва о прибежище --- суть самопредания**

**Томас Прабху:** Махарадж, вчера вы говорили о «Шримад-Бхагаватам» и о том, как Шукадева... То явление, которое было скрыто, но было явлено Рупой и Санатаной... Мой вопрос следующий: «Брихат-Бхагаватамритам», который содержит речи Махараджа Парикшита, обращенные к матери Уттаре... Эти события, описанные в «Брихат-Бхагаватамритам», не упоминаются в «Шримад-Бхагаватам». Откуда же Санатана Госвами получил эту информацию? Эта история Гопы Кумара: на чем она основана?

*#00:00:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Понимаете... Откуда взялся этот «Бхагаватам», «Бхагавата-пурана»?

**Томас Прабху:** «Брихат-Бхагаватамритам»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. «Бхагаватамритам», «Махабхарата», «Веды» --- как они были явлены?

**Томас Прабху:** От Кришны...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они вечно есть, *нитья*, вечно плавают на поверхности. Эти различные виды, типы знания вечно существуют, и многочисленные *риши* улавливают этот поток. Через посредничество *риши* это знание является в этом мире.

*#00:01:40#*

Оно вечно, вечно существуют все эти идеи. То, что не плавает на поверхности сознания в эту эпоху... Например, сейчас отсутствует определенное облако [буквально], но это не означает, что этого облака не существовало в вечном небе. Есть вечное небо, в котором пребывают все эти реалии, и время от времени они нисходят в этот мир через кого-то. Эта история, о которой идет речь, имеет вечную природу, и через Санатану эта история была рассказана. Санатана Госвами говорит: «Не я пишу, но некая сила водит моим пером и заставляет меня это писать». Вы читали об этом? Он говорит: «Эти произведения не принадлежат мне. Некто водит моей рукой (или моим пером) и заставляет меня писать. А иначе разве есть у меня высокомерие, дерзость, позволяющие описывать характер цариц Самого Кришны? Кто я такой --- кто они? Но я описываю их характер! Но это не мое творение: некто заставляет пишет через меня».

*#00:02:59#*

Таким образом, истина откровения, вечная истина нисходит через некоего посредника. Кавирадж Госвами говорит:

**эи грантха лекха̄йа море 'мадана-мохана'\
а̄ма̄ра ликхана йена ш́укера пат̣хана**[^1]

«Подобно попугаю, как попугай повторяет услышанные от другого слова... Я подобен попугаю: некто стоит за мной». Вечное знание нисходит в этой атмосфере таким образом: через тот или иной канал. Это --- истина откровения, в этом смысл богооткровенной истины. Богооткровенная истина означает вечное явление в мире идей и мыслей, и это явление нисходит через некоего посредника.

*#00:03:57#*

Мы должны понять, какова природа истины. Истина откровения --- не истина, полученная в результате эмпирического поиска. Мы должны понять, что это явление следует причислить к категории истины откровения, а это явление --- к категории продукта интеллекта. Но истина откровения нисходит через посредников. *Риши* древности не создали эту истину: они увидели ее и стали посредниками в деле ее распространения. Они передавали эту истину. Такова природа истины откровения. Бхактивинод Тхакур написал «Джайва-дхарму». Эти события в той или иной *калпе* могли происходить, в прошлом, и он открыл эти события, описал их. [Кто?] Вы понимаете?

*#00:05:06#*

**Томас Прабху:** Да. В свете вашего объяснения похоже, что духовный учитель, Гуру, может объяснить...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуру бывает двух типов: прозрачный Гуру и замутняющий [буквально] гуру. Прозрачный [буквально] Гуру является должным, достойным посредником. Прозрачный Гуру. Существуют симптомы Гуру, которые описаны в Ведах, в «Бхагаватам», в Гите, там описаны, каковы симптомы, характеристики подлинного Гуру. И подлинный Гуру --- прозрачный Гуру, через которого истина откровения приходит, тогда как замутняющий гуру, согласно нашему Гуру Махараджу... Он использовал этот термин --- opaque --- замутняющий, непрозрачный. Истина не может светить через него, эти люди не могут быть посредниками Высшей Истины. Они не являются истинными передатчиками.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:06:34#*

**Томас Прабху:** Истина откровения... Существуют два разных Гуру, может показаться, что существуют различия между ними...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Различия могут быть незначительны, потому что *виласа* (разнообразие) имеет место быть. Могут быть модификации. *Сакхья-раса* --- столь многие: Субал, Шридам... У каждого из них есть своя специфика, подобно тому как я сказал членам ИСККОН: «Я не являюсь единым целым с вами, я даже не есть единое целое со Свами Махараджем», --- и они были разочарованы, услышав это.

*#00:07:21#*

У каждого есть своя специфика, своя индивидуальная природа. Свами Махарадж... У меня много с ним общего, и есть различия также. И так же, когда мы говорим о *паршадах*, вечных спутниках Господа. Субалу присуща одна природа, Шридаму --- другая, Мадхумангалу --- третья. Некие различия естественны. Есть единство, но есть также черты разнообразия в Абсолюте, согласно Раманудже. Не все реалии одинаковы, тождественны, но различия присутствуют, черты тождества и черты различия, и то, и другое. Как здесь, в материальном существовании, присутствует дифференциация, в духовном мире также присутствует дифференциация, многие реалии похожи.

*#00:08:24#*

Вы должны понять: эти различия не вызывают конфликт, они необходимы ради существования игр истины, подобно тому как оппозиция необходима в парламенте, она имеет место быть. Так же и лагерь Радхарани, и лагерь Чандравали разные. Существуют различия, существует даже враждебность разных *рас*. *Ватсалья-раса* и *мадхура-раса*: присутствует некий антагонизм, и его невозможно избежать. Мать будет думать в целом, что сын стал жертвой жены, она всегда бдительна. Такова природа.

*#00:09:15#*

**ахер ива гатих̣ премн̣ах̣\
свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет\
[ато хетор ахетош́ ча\
йӯнор ма̄на удан̃чати]**[^2]

Рупа Госвами объясняет, говоря о том, что змея никогда не ползет прямо, но всегда --- зигзагообразно. Так же и пути любви, --- говорит он, --- пути *премы* извилисты, такова природа божественной любви. *Ато хетор ахетош́ ча* *йӯнор* --- иногда конфликт ссоры вызван определенной причиной, иногда причины нет. Есть причина или причины нет, но две стороны, в них возникает... как будет по-английски *абхиман*?

*#00:09:58#*

Расхождения возникают, и начинается любовная ссора, время от времени она происходит. Такова сама природа этой любви. Любовь движется таким извилистым образом, такова ее природа, --- говорит Рупа Госвами. Иногда есть причина ссоры, иногда причины отсутствуют. Муж и жена ссорятся с причиной или без, но этих ссор невозможно избежать, такова природа любви. Различия не означает высшее и низшее. У различия есть место в рамках совершенства, в совершенном мире в силу необходимости, потребности в этом. Абсолют, в котором присутствуют различия, а иначе была бы невозможна *лила*, иначе бы все было статичным, застывшим. Чтобы это явление было динамичным, волны должны течь таким образом.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:11:12#*

**Томас Прабху:** Однажды вы сказали, что существуют различия между духовными личностями. На низшем уровне эти расхождения вызваны *анартхами*. Вы сказали, что в среде духовных людей иногда возникают расхождения. На низшем уровне эти расхождения объясняются *анартхой*, на высшем уровне --- *расой*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, *расой*. Сама природа *расы* требует существование этих различий, расхождений. Все эти различия обладают вечной ценностью, *раса-вайчитра*, *вишишта*, что значит «множество в единстве». Множественность и единство приводятся в гармонию, поэтому некие различия должны присутствовать, иначе бы мы пожертвовали одной стороной. Тогда то было бы единство, не было бы дифференциации, внутренних различий.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Девять тридцать?

**Сагар Махарадж:** Да, девять тридцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай, Нитай...

*#00:12:59#*

**Томас Прабху:** Махарадж, а каково фундаментальное различие между учениями Рамануджи и Мадхвачарьи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если говорить по сути, Рамануджа утверждает, что существует некое Единое Начало, и в Нем существует дифференциация, тогда как Мадхвачарья подчеркивает различие между *дживой* и Бхагаваном, в высшей степени подчеркивает, для того чтобы опровергнуть позиции Шанкары, который утверждает, что *джива* тождественна Бхагавану --- прямая позиция *майявади*. Мадхвачарья, с целью создать эту оппозицию, подчеркивает, делает упор на различие Бога и души.

*#00:14:00#*

**Томас Прабху:** А Рамануджа принимает двойственность?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рамануджа говорит о единстве, о единстве во множественности в целом, он дает объяснения общего характера. Но все эти доктрины отличаются от учения *гаудия-вайшнавизма*, от Махапрабху: либо они неясно передают эту идею, либо они противоречат этой идее, представлению, согласно которому Кришна есть Верховная Личность Бога. Их предел, их лимит --- это концепция Нараяны Вайкунтхи --- идея Бога как конституционного монарха, тогда как Бог-Самодержец, Бог-Абсолютный Монарх --- эта идея ясным и недвусмысленным образом представлена исключительно в «Бхагаватам» и в концепции Махапрабху. Истина есть Самодержец, Абсолютный Монарх, и Истина есть Любовь.

*#00:15:08#*

Но в картине Рамануджи присутствует такое явление, как закон, и он описывает Бога, можно сказать, как конституционного монарха. Он отдает дань должного закону, но аспект, стоящий выше закона, --- этот аспект не представлен в его учении ясно. Концепция истины и закона для него равноценны.

**Томас Прабху:** Но Мадхвачарья идет где-то дальше?

*#00:15:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...Хотя в некоторых случаях говорится: все, что делается в интересах Господа, ради удовлетворения Господа, оправдано. И существуют многочисленные иллюстрации этого в истории *рамануджа-сампрадайи*. Например, однажды, чтобы совершить *вайшнава-севу*, целомудренная жена одного вайшнава вынуждена была продать свое целомудрие некоему купцу и получить средства, необходимые на служение вайшнавам. Это рискованно, но она пошла на риск. Этого не случилось --- она не потеряла целомудрие, --- но она пошла на риск.

*#00:16:36#*

Или занятие грабежами, занятие бандитизмом с целью построить храмовый комплекс Ранганатха. Эти деяния оправдываются в линии Рамануджи. В литературе этой *сампрадайи* мы находим подобные примеры. Но все же они придерживаются представления, согласно которому Нараяна есть Конституционный Царь, и он является Высшим Началом. Это игры Нараяны. Они считают, что менталитет вора уйдет, и человек вновь станет послушным слугой Нараяны.

*#00:17:29#*

Но мы считаем иначе: весь риск --- никакого выигрыша, ради Кришны. Воровство и прочие преступления позволительны. Когда мы вернемся домой, то мы обнаружим, что никакого риска не было, но все, что нам досталось, это полнота выигрыша. [Смех.] Никакого риска --- весь выигрыш. Я здесь, дома, в полной мере. То, что творилось со мной прежде, было чем-то ненормальным, и я с такой легкостью сумел достичь родного дома! Оказывается, никакого риска не было.

*#00:18:06#*

В начале: весь риск --- никакого выигрыша, в конце: никакого риска --- весь выигрыш. Это моя природа, сама моя природа. Я словно в сновидении, во сне сталкивался с многочисленными испытаниями в моей жизни. Как это понимать? Это --- реальность. То, что было в прошлом, оказалось нереальным. Каким образом я мог стать пленником этой фантазии? Это удивительно! В таком случае получается: весь выигрыш, полнота выигрыша, победы --- и никакого риска. [Смех.]

*#00:18:45#*

В целом Кришна говорит: какой риск --- такой и выигрыш:

**йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте\
та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам\
[мама вартма̄нувартанте\
манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣]**[^3]

«Как ты обращаешься ко Мне, как ты молишься Мне, так Я отвечаю тебе». Это в целом. *Йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам*.

[Кто?]

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:19:25#*

Риск и выигрыш. Весь риск. Я ищу столь великую перспективу, высокое достижение, что для меня практически невозможно достичь этого явления: оно настолько велико, настолько высоко! Я с моими скромными ресурсами стремлюсь к этому высшему достижению. Оно практически немыслимо, невероятно. Весь риск --- никакого выигрыша. В таком духе мы должны обращаться. Но если мы сумеем достичь цели, тогда мы обнаружим, что ничем не рисковали, ни в малейшей степени, и наше достижение столь велико! Я нашел здесь непостижимый уют, сладость родного дома, тогда как все, что было в прошлом, оказалось выдумкой, чужбиной.

[Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, доял Нитай, доял Нитай]

*#00:20:46#*

Случай Джагая и Мадхая. Никакого риска --- весь выигрыш. Они атаковали, напали на Того, кто давал им, дарил им, но благодаря этому обрели величайший дар. Немыслимо!

**а̄ми --- виджн̃а, эи мӯркхе 'виш̣айа' кене диба?\
сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ 'виш̣айа' бхула̄иба**[^4]

«Если невежественный человек обращается ко Мне, не зная, о чем Меня просить, то Я не невежественен: Я научу этого человека. Не проси об этом, об этих вещах, они тщетны, но проси об этом».

*#00:21:41#*

И также есть другое утверждение: *муктим̇ дада̄ти на [ча] бхакти-йогам*[^5]. Есть люди, которые хотят преданности, но им Господь говорит: «Нет-нет, не молитесь о преданности: получите освобождение. Я обманываю их, --- говорит Он, --- представителей другой категории. Соответственно *сукрити*, внутренней чистоте... Принимается в расчет не только красота слога, петиции --- этого недостаточно. Но тот, кто подает прошение, --- его позиция принимается в расчет. Лишь формальная сторона недостаточна для достижения желанного результата. Человек может не знать, каким языком писать прошение, но он --- нуждающийся, и он --- по-настоящему хороший человек. Я помогаю ему. Но человека, с которым формально все в порядке, но в сердце он обманывает, Я обманываю. И в целом Я сотрудничаю с людьми в зависимости от того, чего они хотят. Трояко Я взаимодействую с живыми существами».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:23:26#*

**Томас Прабху:** «Шри Шри Прапанна-дживанамрита»...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Томас Прабху:** Там в одной главе сказано: необходимость иметь твердое убеждение в защите Господа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Томас Прабху:** В защите Господа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. *Ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со*[^6]. Он позаботится обо мне, Он защитит меня. Лелеять подобную веру в Него, веру в то, что Он непременно, обязательно защитит меня. Обрести подобное убеждение, подобную веру и сохранять ее, веру в то, что Он защитит меня обязательно. Интенсивная убежденность в том, что Он защитит меня, способность поддерживать, сохранять подобную веру в Него, необходимо ее обрести. [Вера] в то, что Он --- мой Защитник, и Он обязательно защитит меня.

*#00:24:45#*

**Томас Прабху:** А в другой главе, она называется «Принятие Господа своим Хранителем», *гоптр̣тве варан̣ам̇*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, принимать Его в качестве Хранителя, Защитника и сохранять веру в то, что Он защитит меня, потому что такова Его природа, внутренняя природа. Любого человека, кто принимает в Нем прибежище, Он защищает. Он пообещал это.

*#00:25:23#*

**сакр̣д эва прапанно йас\
тава̄смӣти ча йа̄чате\
абхайам̇ сарвада̄ тасмаи\
дада̄мй этад вратам̇ мама**[^7]

Когда Вибхишана, младший брат Раваны, попытался принять прибежище святых стоп Рамачандры, то Рамачандра дал это пристанище, пообещал. И Лакшман предложил: «Брат, Вибхишана происходит из рода демонов, *ракшасов*. Как ты можешь полагаться на них, на представителей, выходцев из вражеского лагеря? Он --- младший брат нашего величайшего врага, Раваны. Можем ли мы доверять ему?»

*#00:26:34#*

И Рамачандра ответил этой *шлокой*: «О брат Лакшман! Знай наверняка, что это --- Мое обещание! Такова сама Моя природа, *бхава*. Если кто-то единожды, один раз предался Мне, приняв во Мне прибежище, то Я даю ему это пристанище на веки вечные. [*Абхая* означает „безопасность".] Если кто-то приходит ко Мне, даже единожды принимает прибежище во Мне, то Я дарую ему безопасность, защиту навечно. Такова Моя природа». Это сказано, эта идея присутствует в этой *шлоке*.

*#00:27:34#*

«*Сакр̣д эва* --- если единожды человек говорит: „*Прапанно йас* --- я вручаю себя Тебе. Пожалуйста, даруй мне пристанище в сени Твоих лотосных стоп", то Я дарю этому человеку пристанище навеки, навсегда. Такова сама Моя природа». Поэтому *гоптр̣тве варан̣а* --- мы молим, просим о прибежище, пристанище у Его святых стоп, и мы должны сохранять веру в то, что Он непременно защитит нас, потому что сама Его природа такова: столь милостив Он, Он не может отвергнуть меня, пренебречь мной.

*#00:28:44#*

**Томас Прабху:** Различия между двумя этими главами... Кажется, что присутствует одна и та же идея.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джива Госвами Прабху обсудил, рассмотрел и обнаружил следующее: *гоптр̣тве варан̣а* --- молитва о том, чтобы обрести Его прибежище --- это центральная составляющая *шаранагати*, это самая суть, квинтэссенция. Молить Его о прибежище, *гоптр̣тве варан̣а*: Ты --- мой защитник. Это --- главное явление во всей *шаранагати*. Все остальные составляющие --- вспомогательные, дополнительные. Молитва Ему как Хранителю, Защитнику.

*#00:29:44#*

*Шаранагати* главным образом состоит в этом. Остальные слагающие, части *шаранагати* --- дополнительные, вспомогательные. И иначе быть не может, Он обязательно защитит меня, но вопрос в том, предался ли я Ему тотально или нет, позволило ли мое эго в полной мере отдать себя Ему, Его святым стопам, или же я обманываю себя? В этом состоит вопрос.

*#00:30:28#*

Если кто-то тотально отдает себя Ему, то Он защищает эту предавшуюся душу. Это не вопрос. Вопрос в том, сумел ли я успешно вручить себя, отдать себя Ему, или нет. Подобный самоанализ необходим. Но это правда. Правда в том, что это Его естество, Его природа, это Его вечная привычка [буквально]: Он защищает тех, кто предается Ему. Тех личностей, кто принимает пристанище в Нем, прибежище, убежище, Он защищает. Это --- одна из Его глубинных характеристик, и иначе быть не может. Но единственный вопрос состоит в том, сумел ли я предаться ему, отдать себя. Это разные идеи, хотя они кажутся похожими. Отдать свое «я», отдать себя в Его распоряжение --- это одно. И в то же время продолжать жить с представлением, согласно которому он непременно защитит меня.

*#00:32:13#*

Пример приводит Бхактивинод Тхакур, он говорит: мальчики-пастухи идут на великий риск в своей жизни, но они опираются на убеждение, что «наш друг Кришна непременно защитит нас».

**кāлӣйа-докха [караби] винāш́ā\
ш́одхаби надӣ-джала бāд̣āоби āш́ā**[^8]

**ракс̣ā караби туху̐ ниш́кайа джāни\
пāна карабу̐ хāма йāмуна-пāни**[^9]

*#00:32:56#*

В определенной части Ямуны жил огромный змей, и яд этого змея отравил всю местность. Но пастухи, друзья Кришны были спокойны, они пили эту отравленную воду, в полной мере убежденные в том, что «с нами есть наш друг, поэтому мы плевать хотели на любой яд: Он защитит нас». И они [что называется по-русски --- *переводчик*] «лезли на рожон», не боялись опасности, уверенные в том, что они могут полагаться на поддержку, защиту своего друга, смотрели смело в глаза опасности. «Мы не боимся, потому что Кришна --- наш защитник, наш друг. Он есть с нами, этот друг обладает сверхъестественным могуществом и очарованием и так далее».

*#00:34:11#*

В целом они крайне редко хотят этой защиты, как в случае Говардхана. Они редко сознательно просят о помощи. Когда все обитатели Вриндавана пришли к Кришне в поисках защиты... Когда ежегодное поклонение Индре было остановлено, то Индра крайне разгневался и приказал уничтожить эту *гоштху*. Он приказал проливным дождям, грому и молнии (этим стихиям) обрушиться на пастухов Вриндавана и все пастухи обратились к Кришне с просьбой о защите, говоря: «Кришна, спаси нас от этого бедствия!» И Кришна позаботился о них. Речь идет об этой идее --- необходимости лелеять это представление: мой Защитник всегда со мной, мне нечего бояться. Он не может не защитить. Такова их идея.

*#00:36:06#*

**Томас Прабху:** А каково различие между *гоптр̣тве варан̣ам̇* и...

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...*ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со*.

**Томас Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Первая часть --- призывать Его в качестве Защитника. Это *гоптр̣тве варан̣ам̇*. А вторая часть --- убежденность в том, что Он непременно защитит меня.

**Томас Прабху:** Я понимаю.

*#00:36:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Две части. Первая часть --- принять или призывать Его [буквально], молиться Ему: «Пожалуйста, защити меня! Я вверяю себя Твоей защите, прими меня!» А затем есть необходимость сохранять эту убежденность в том, что Он непременно защитит меня во всех возможных опасных ситуациях. Две части. Шаранагати, самоотдание --- это одно явление, но если его проанализировать, то можно обнаружить подобные слагающие.

**Томас Прабху:** Я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура Харибол.

*#00:37:25#*

**Томас Прабху:** Мы слышали о том, что в Голоке отсутствуют рождение и смерть. Но в «Брихат-Бхагаватамритам» сказано, что Кришна отправился в Матхуру и убил там Камсу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рождение и смерть, явление и уход. Солнце восходит --- это рождение Солнца, Солнце заходит --- это смерть Солнца. Нечто в этом роде. Имитация рождения и смерти. *Лила* переходит в другое место. Смерть означает полный уход, исчезновение, разлука с этой зоной, но эта *лила* продолжает свое течение в параллельной зоне.

*#00:38:21#*

Подобно Солнцу. Солнце повсюду восходит, и повсюду Солнце садится. Где-то всегда полдень --- это непрерывный процесс, циклический. *Кришна-лила* так же: то, что происходило здесь, затем перешло в следующую *брахманду*, вселенную, следующее измерение. Вечное странствие этих игр. Вы понимаете?

**Томас Прабху:** Да.

*#00:38:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Солнце невидимо, но оно видимо в другой стране, на другом конце земного шара. Игры Кришны переходят в следующую *брахманду*, и затем --- в следующую *брахманду*. Циклическое движение, в каждую наступающую Двапара-югу они являются где-то. Зима, лето, осень, весна --- подобно смене, чередованию времен года, цикл, движение.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:39:41#*

**Томас Прабху:** Махарадж, как человек становится уполномочен проповедовать сознание Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как? Как человек получает полномочия?

**Томас Прабху:** Да. Распространять Святое Имя, пропагандировать Святое Имя.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует указание Махапрабху, обращенное ко всем и каждому: проповедовать, заниматься пропагандой. Это в целом. Но в частности, давать Имя, *мантру*, принимать на себя бремя ответственности в полной мере --- это где-то затруднительно, тяжело.

*#00:40:32#*

Существуют десять оскорблений Харинама. *Ашраддадхане нама*(?) Одно из них состоит в том, что тот, кто дает Святое Имя людям, делая их последователями, несет за них полноту ответственности. В целом мы даем Святое Имя всем и каждому, учитывая Его чистоту и святость, но дать посвящение в Святое Имя определенному человеку, заявляя ему: «Я спасу тебя, избавлю тебя от оков *майи*», такого рода бремя этой ответственности может быть взято лишь тогда, когда присутствует внутреннее вдохновение это делать, непреодолимое вдохновение, когда человек чувствует, испытывает внутреннее побуждение.

[^1]:  «В действительности „Шри Чайтанья-чаритамрита" не мое произведение; его диктует мне Шри Мадана-мохан. Я только повторяю за Ним, как попугай» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.78).

[^2]:  «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда --- нет» (Шрила Рупа Госвами, «Уджджвала-ниламани», Шрингара-бхеда-пракарана, 102; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.111; 14.163).

[^3]:  «Насколько человек посвящает себя Мне, настолько Я отвечаю ему взаимностью. Но в любом случае, Партха, каждый следует Моим путем» (Бхагавад-гита, 4.11).

[^4]:  «„Но у Меня-то есть разум, чего же ради Я буду наделять этого глупца материальным процветанием? Лучше Я сделаю так, что он отведает сладости прибежища у Моих лотосных стоп и забудет об иллюзорных материальных наслаждениях"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.39).

[^5]:  *ра̄джан патир гурур алам̇ бхавата̄м̇ йадӯна̄м̇, даивам̇ прийах̣ кула-патих̣ ква ча кин̇каро вах̣ / аств эвам ан̇га бхагава̄н бхаджата̄м̇ мукундо, муктим̇ дада̄ти кархичит сма на бхакти-йогам* --- «[Шукадева Госвами продолжал:] О царь, Верховный Господь, Мукунда, Сам заботится о членах семьи Яду и обо всех потомках Панду. Он для вас и духовный наставник, и Божество, которому вы поклоняетесь, и друг. Именно Он направляет все ваши действия. Мало того, иногда Он становится вашим посланником или слугой и выполняет те же обязанности, что и простая прислуга. Тем, кто стремится заслужить Его благосклонность, Господь очень скоро дарует освобождение, но мало кто получает от Господа возможность служить Ему с любовью» («Шримад-Бхагаватам», 5.6.18; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.19).

[^6]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^7]:  «Вот Мой обет: если человек хотя бы однажды всерьез отдаст себя Мне со словами: „Мой дорогой Господь, с этого дня я Твой!" --- и будет молить Меня о бесстрашии, Я без промедления избавлю его от всех страхов. С этой минуты он постоянно будет в безопасности» («Рамаяна», Юддха-кханда, 18.33; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.34).

[^8]:  «Яд змея Калии отравил воды Ямуны, однако он не подействует на нас. Ты очистишь Ямуну, и совершенное Тобой чудо укрепит нашу веру» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», 24.6).

[^9]:  «Бесстрашный и уверенный в Твоей защите, я напьюсь воды из Ямуны» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», 24.5).
