**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.11.29.A.B. Тело --- болезнь души. Различные концепции счастья и причины поклонения Кришне**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мукунда Мала присоединится к [имени не слышно --- *переводчик*] Махараджу.

**Преданный:** Кто, Брахмананда?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мукунда Мала. Он уезжает в Бомбей?

**Преданный:** Нет-нет, в Японию.

**Преданный:** Махарадж, у Парамы есть вопрос.

**Парама Деви Даси:** Гуру Махарадж, как можно достичь уровня понимания того, что Кришна есть наше единственное прибежище и защитник?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как... что?

**Преданный:** Как мы можем понять или достичь уровня понимания того, что Кришна есть наш единственный защитник, прибежище?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Преданный:** Достичь уровня...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопрос в том, есть ли у нас подлинная вера в Бога. Это будет первый вопрос. Если кто-то...

[Обрыв записи]

*#00:01:17#*

Самоанализ, прежде всего: кто я. И также «защитник» в каком смысле? Защитник от чего? Тело не оберегается, Кришна не слишком заботится о безопасности тела, потому что оно рассматривается как больное. Тело --- это болезнь души. Мы должны иметь реализацию, осознать наше подлинное «я». Это подлинное «я» есть душа, и если мы достигнем того измерения, тогда мы увидим: подобно тому как здесь, в этом мире, земля служит гарантией этого тела [имеется в виду: тело может лежать, стоять на земле и так далее --- *переводчик*], так же и душа является ребенком той почвы [буквально]. Мы обнаружим мир души, и в этом мире души есть один Управляющий, Глава, которому все подчиняется, и Он способен дать гарантии безопасности, и эти гарантии будут несомненными, а гарантии всех остальных не имеют ценности.

*#00:02:48#*

Вопрос в том, с чем мы имеем дело: с космосом или с хаосом, существует ли некая правительственная система, управление, законы --- все это мы должны [понять]. Прежде всего почувствовать необходимость в этом, затем, постепенно, движимые чувством необходимости («необходимость --- мать изобретения», --- говорит пословица), мы будем искать Первоисточник этого космоса. Прежде чем я читать какую-то пьесу и получать удовольствие, я должен знать буквы, я должен знать грамматику, у меня должен быть словарный запас, и только тогда я могу надеяться на то, что, опираясь на это знание, я сумею читать книгу и получать удовольствие. Что бы мы ни делали, вначале мы учим элементарные вещи, и только тогда, когда мы знаем АБВ, мы знаем азбуку, нас воодушевляют идти вперед.

*#00:04:07#*

То же самое справедливо в отношении Кришны. Первый вопрос, который необходимо задать: существует ли Бог? Что происходит в бытии: власть Единого Владыки или анархия? Или же владыкой бытия является Сатана? Все это мы должны понять в самом начале. А когда мы будем убеждены в том, что речь идет о царстве, правлении блага, благой силы, тогда мы должны пытаться понять, какова природа этой благой силы, благой надежды, как обрести ее. И тогда мы поймем, что существует Бог. «Бог» значит личность, обладающая всеми правами творить хорошее и плохое. И мы испытываем великое облегчение, когда понимаем, что есть Единый Владыка, Он есть благо, Он благой, и никакая несправедливость не может совершаться в Его царстве. И тогда мы будем удовлетворены. Милость, справедливость --- все эти реалии мы должны понять, имея представления о Боге.

*#00:05:41#*

Дальнейшие вопросы: какова природа этого Бога, каковы характеристики этого Источника промысла, Хранителя всего сущего, всего мироздания, каковы Его характеристики? Мы должны понять, что его природа такая-то и такая. И в конечном счете Махапрабху и «Бхагаватам», ведийская истина утверждает: высшая концепция Бога есть концепция Кришны, и Он есть красота и любовь. Он любит каждого, и Он очень прекрасен, Он чарующ. Легко повиноваться Ему и жить в связи с Ним. И тогда мы попытаемся идти в этом направлении --- искать Его, искать эту кришна-концепцию Бога. «Я хочу жить там», --- будем чувствовать мы.

*#00:06:42#*

Вначале --- вопрос о том, существует ли некая высшая сила, контролирующая все и вся, которая способна быть справедливой и спасать нас от *анархий*, от нападок окружающего мира. Таким образом, этот анализ будет развиваться. И когда мы почувствуем в глубине сердца, что такая справедливость есть, мы можем судить об этом, полагаясь на свой опыт и на опыт других людей, на опыт, который содержится в многочисленных книгах. Я готов рискнуть. Я верю в это и поступаю соответственно. И по мере нашего прогресса мы будем чувствовать нечто на пути, мы будем чувствовать существование некоего явления, более реального, чем то, что мы воспринимаем в мире материи с помощью глаз, слуха и других органов чувств. То очарование, которое мы испытываем, очарование материального мира оказывается предательским. Мы понимаем, что мир не является тем, чем кажется, и его обещания не выполняются, гарантии отсутствуют. Все это мы сумеем увидеть и почувствовать, поймем, что это измерение жизни предательское, *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^1].

*#00:08:16#*

**[ш́рӣ-прабудха ува̄ча]\
карма̄н̣й а̄рабхама̄н̣а̄нам̇\
дух̣кха-хатйаи сукха̄йа ча\
паш́йет па̄ка-випарйа̄сам̇\
митхунӣ-ча̄рин̣ам̇ нр̣н̣а̄м**[^2]

Когда человек начинает упорядочивать свою жизнь, он использует свои усилия, свой труд, чтобы благодаря этой энергии жить комфортно. Поиск комфорта и удовольствия является нашей врожденной склонностью. Мы хотим счастья и не желаем горя и страданий. Эту естественную склонность можно обнаружить с помощью самоанализа. Все хотят обрести максимальное счастье и избежать каких-либо страданий. Для этого вначале мы используем собственный труд, стремясь к счастью и удовольствию. Организовывая свою жизнь, человек решает: я хочу жениться, я стремлюсь к семейной жизни. Но это все --- преходящие, временные явления. Мы накапливаем что-то, но окружающий мир постоянно пытается отобрать это у нас.

*#00:10:27#*

**паш́йет па̄ка-випарйа̄сам̇\
митхунӣ-ча̄рин̣ам̇ нр̣н̣а̄м**

**гр̣ха̄патйа̄пта-паш́убхих̣\
ка̄ прӣтих̣ са̄дхитаиш́ чалаих̣**[^3]

Вначале у меня может не быть дома, может не быть жилища. Но если я хочу исполнения моих желаний, то я приобретаю, строю дом, появляются дети, и с помощью животных я живу (*гр̣ха̄патйа̄пта-паш́убхих̣ ка̄ прӣтих̣ са̄дхитаиш́ чалаих̣*) [имеется в виду: домашних животных --- *переводчик*].

*#00:11:20#*

Я играю некую роль в обществе. Дети рождаются один за другим. Мне необходимо чинить мой дом. Кроме того, общество оказывает на меня давление. Происходят разные нежелательные события: возможны засуха, голод, наводнение. И мы видим, что собираем какие-то явления, предметы, чтобы наслаждаться ими, но окружающая среда причиняет нам страдания и лишает надежды. Мы разочаровываемся и пытаемся найти счастье более высокого порядка.

*#00:11:58#*

Будда, Шанкара и столь многие другие приходили в этот мир и учили нас, призывали нас пренебречь этими материальными наслаждениями и найти некий внутренний мир, внутренний покой. Когда мы испытываем нестерпимые страдания, сталкиваясь с враждебными реалиями материальной атмосферы, то мы начинаем идти в этом направлении. Мы понимаем: все это смертно, смерть царит в этом мире, и в конечном счете мое собственное тело станет жертвой дряхлости, немощи, болезни. И тогда мы понимаем, что этот материальный мир не есть место, пригодное для жизни. Мы начинаем искать некое высшее прибежище, где можем жить счастливо. Таким образом, мы хотим отвергнуть, отбросить эту смертную атмосферу и достичь тонкого измерения, тонкой земли [буквально], почвы, где мы сумеем построить некий дом и жить счастливо.

*#00:13:20#*

Таким образом, отвергая грубые смертные реалии мы пытаемся отыскать ум, затем разум, затем находим душу, затем мы находим мир Высшей Души и пытаемся понять, как мы можем жить в измерении Высшей Души. Такого рода поиск и анализ. Когда мы удовлетворены в нашем поиске, тогда мы отвергаем грубое и смертное и пытаемся отправиться на ту землю, где можем жить. Так --- отвергая и принимая --- мы стремимся к Богу.

*#00:14:06#*

А если нет никого, если нет гарантий нашей будущей жизни, будущего покоя и мира... Все люди с подобными взглядами --- атеисты. Но те, кто ощущает оптимистичную перспективу в жизни, погружаются в тонкое измерение и стараются установить связь с Божественным, пребывать в божественной атмосфере, столь необходимой для них...

[Конец части А и начало части В]

*#00:14:37#*

Это царство желанно, желательно для нас. Таким образом. Поиск Бога. И каковы характеристики Бога? Чего мы хотим? Мы хотим красоты, мы хотим Абсолютного Блага, Абсолютного Самодержца, мы хотим гармонии, мы хотим милости, мы хотим любви. Таким образом, если мы это выбираем, то мы пытаемся идти в царство Кришны. Таким образом. У нас есть гарантия того, что, если мы будем совершать реальный прогресс, то мы будем чувствовать: «То, что уже сказано в *шастре*, я переживаю эти реалии на моем пути, сталкиваюсь с этими явлениями, и моя убежденность становится все более прочной, укрепляется, и я иду вперед, я продвигаюсь. Я иду вперед с удвоенной силой, с большей решительностью, потому что на пути я нахожу, вижу вехи, которые упомянуты в писаниях, я приближаюсь к моей высочайшей цели». Таким образом.

*#00:15:57#*

Мы отстраняемся от так называемых приятных, радостных ощущений этого мира и рискуем нашей жизнью ради того, чтобы двигаться вперед в соответствии с высшим идеалом, и делаем все в наших силах, чтобы достичь земли наших грез. То, что было дано, подарено мне, --- подобная земля есть, и я выбираю эту землю. Я хочу попасть на эту землю, рискуя всем. Сделай или умри. Я достигну того мира --- иной жизни я не хочу! С таким настроением мы будем двигаться к желанной цели.

До известной степени вам ясно то, что я говорю, нет?

**Преданная:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:16:56#*

*Сукха*, счастье. Даже худший, последний из атеистов не в силах сказать, что он не хочет счастья. Это фактор, который роднит всех, --- стремление к счастью. Но как достичь счастья? Можно обрести счастье, занимаясь бандитизмом, воровством, это тоже счастье. Кто-то счастлив, убивая людей, но альтруисты, филантропы, благотворители также испытывают счастье. Тот, кто раздает все, становится нищим и чувствует при этом удовлетворенность, поскольку удовлетворены другие. Счастье, радость, удовлетворение имеют качество, качественная разница присутствует. Можно черпать счастье в бандитизме, в грабежах, а можно черпать счастье в том, чтобы раздавать, дарить. Качественная разница присутствует.

*#00:17:56#*

Таким образом, давая высокую оценку счастью высокого качества, мы приближаемся к Богу. Справедливость, не анархия, но справедливость, контроль, сила и симпатия, сострадание. Когда мы обретаем подобного рода жизнь, достигаем подобной жизни, мы автоматически понимаем, что есть Единое Начало, Единый, который систематизирует, упорядочивает все, который контролирует все и вся, все реалии, все явления могут быть благотворны в деле достижения нами нашего внутреннего удовлетворения.

*#00:18:44#*

И так мы приходим к концепции Бога. Ислам, христианство представили определенную картину, нарисовали определенную картину Бога, и существует множество других религиозных идей у разных народов, а также ведийская *шастра* дала определенную концепцию этой высшей силы. И Махапрабху дал, опираясь на *шастру*, эту идею, представление, согласно которому Кришна-концепция Бога есть самая желанная идея для всех и каждого. И нас привлекает эта идея, мы выбрали эту идею, мы будем ее проповедовать, мы ее проповедуем и будем пытаться сами принять эту идею. Вот в чем вопрос.

Кто?

**Томас Прабху:** Бхакта Томас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

**Преданный:** Махарадж!

*#00:19:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Явление, наиболее привлекательное для глубин сердца, Кришна-концепция Бога, привлекает глубины нашего сердца, сердцевину. Самая тонкая струна сердца затрагивается этой идеей, если человек в состоянии понять это, что это --- самая желанная концепция Бога, самая чарующая концепция Бога, и наше глубинное сердце не хочет представления, согласно которому все контролирует сила, но сладость должна контролировать все и вся. И у нас есть вера в это. И это явление дано «Бхагаватам», Махапрабху: делай, поступай так-то и так-то, и ты обнаружишь себя в царстве, в измерении, где ты увидишь, что все контролируемо Сладостью. Мы хотим жить в этом измерении, поэтому душой принимаем Кришна-нам, *кришна-бхакти*, Вриндаван, *гопи*, Ямуну --- все эти реалии. Постепенно отвергая все остальное, наше сокровенное, глубинное внимание будет обращено на это явление тогда, когда его достигнет душа, и мы будем окружены этими святыми реалиями.

*#00:21:27#*

На днях сюда пришла одна женщина [в Шри Чайтанья Сарасват Матх в Навадвипе имеется в виду --- *переводчик*], эта женщина носила красные одежды. Она была последовательницей школы *шакта*: Шива, Дурга, Сашан(?) Кали, Кали кладбища(?). Я спросил у нее: «По завершении вашей *садханы* вы достигнете измерения, в котором живет объект вашего поклонения, вы сможете стать одной из параферналий этого божества. Вы поклоняетесь, призываете Кали. Вы хотите стать одной из параферналий Кали? Параферналии Кали, ее окружение --- это ведьмы, которые жуют отрубленные руки и пьют кровь. Вы хотите занять это положение?» --- «Нет-нет, я не хочу», --- отвечала она.

*#00:22:25#*

«В таком случае хотите ли вы стать одной из служанок Шивы, Махадева? Он живет в местах кремации и посыпает свое тело пеплом, временами он курит ганджику, марихуану. Он носит в качестве одежды тигровую шкуру, его друзья, спутники, последователи похожи на него. Вы хотите этого? Вы хотите стать одним из спутников Махадева Шивы --- *бхутой*, *претой*?» --- «Нет-нет, я не хочу», --- отвечала она. «В таком случае, хотите ли вы Нараяну Вайкунтхи, четырехрукого, где Его слуги всегда заняты служением Ему. Или вы хотите Кришна-концепцию, в рамках которой присутствует множество пастухов, друзей Кришны, Яшода, Нанда, многочисленные *гопи* выполняют свои обязанности, служа Кришне всячески, своему любимому Кришначандре? Хотите ли вы этого?»

*#00:23:50#*

«Я хочу этого, --- отвечала она. --- Вриндаванские параферналии меня привлекают в наибольшей степени». --- «В таком случае вы идете в ложном направлении, --- сказал я ей. --- Если в глубине сердца вы даете высокую оценку Кришне, вы хотите стать одной из параферналий Кришны в Его мире, если это --- ваша сладостная перспектива, позиция, к которой вы стремитесь, то почему же вы заняты погоней за дикими гусями, как говорит английская пословица, бессмысленным занятием?» --- «Я не понимала, --- отвечала она, --- потому что моя семья поклонялась *шакти*, и я тоже поклоняюсь *шакти*».

*#00:24:40#*

То, что мы способны чувствовать --- нужду в себе, высочайший объект наших чаяний, --- это очень сладостное явление. Охота за силой... Кто-то может сказать: «Воцарится хаос, и я пограблю». Кто-то может сказать: «Пусть в стране воцарится анархия, мы пограбим и убежим». Таков темперамент этих людей: существует правительство, и это правительство будет нас сдерживать, ограничивать. И затем есть сладостная, любящая семья, все члены которой живут свободно, любя друг друга, свободно живут и действуют, трудятся, и все это --- источник радости и счастья.

*#00:25:36#*

Таким образом, мы должны избрать, выбрать нашу цель, какова наша цель. Это наш выбор, и с абсолютной точки зрения... вопрос в том, где гарантия, как вы сказали. Тут мы должны искать, мы должны вопрошать, мы должны понять, что есть Истина, а что не есть Истина, что есть кажущаяся, мнимая истина и Истина с большой буквы. Мнимая истина и подлинная Истина --- мы должны увидеть различия между этими двумя явлениями. Но кто будет судьей? Судья внутри нас. Не мирские авторитеты, но судья внутри, и мы должны избавиться от всевозможных предрассудков, которые мешают нам слышать голос этого судьи и сделать правильный выбор. И также мы должны посмотреть на прецеденты, на те мнения, которые высказали разные судьи в прошлом, преданные.

*#00:26:50#*

Принимая во внимание все это, мы будем идти вперед. Также *шастра* содержит многочисленные советы и рассказы о мнениях авторитетов прошлого. Существуют соображения *махаджан*. Мы получаем информацию из этих источников, и так мы пытаемся идти вперед к желанной для нас зоне, области нашего высочайшего выбора. Гаура-Хари.

Вы понимаете меня?

**Преданная:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо.

*#00:27:24#*

**Томас Прабху:** Махарадж, могу ли я задать вопрос?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Томас Прабху:** Временами атеисты и теисты бросают вызов преданным, говоря: «Вы постоянно повторяете вашу мантру, тем самым вынуждаете, заставляете себя думать об этой религиозной деятельности [буквально]. Вы заставляете себя постоянно думать об этих вещах. Все, что вы способны подумать, помыслить или почувствовать, все это лишь из-за того, что вы заставили себя, вынудили себя думать определенным образом. Вы обуславливаете ваши умы, заставляя себя думать о Кришне. Вы обусловили ваш ум и вынудили себя думать определенным образом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: атеисты...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Атеисты...

**Томас Прабху:** Неверующие, неверующие в Бога, *чарваки*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Неверующие?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Атеисты?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Настика*, атеисты --- люди, которые не верят в Бога.

*#00:28:54#*

**Преданный:** Да. Они говорят, что преданные верят в Кришну лишь потому, что...

**Шрила Шридхар Махарадж:** У преданных есть вера в Кришну --- эта вера может быть манией, фантазией. Где гарантия, что это правда? Да? Таков вопрос?

**Преданный:** Да. Они говорят: поскольку преданные постоянно повторяют Имя Кришны, они обуславливают свои умы, заставляя себя думать...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы постоянно повторяем, призываем, поем, мы впадаем в галлюцинацию, галлюцинируем. Где гарантия того, что это правда, а не галлюцинация? Да? Таков вопрос? Вы спросите у себя: почему вы оставили параферналии атеистов [буквально] и попытались искать некий теистический мир, теистическое измерение? Дайте ответ на этот вопрос.

**Томас Прабху:** Потому что я почувствовал нечто...

*#00:29:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему вы не были удовлетворены предложениями атеистов, и почему вы отправились на поиски некоего теизма?

**Томас Прабху:** Ну, потому что я...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Томас Прабху:** Потому что я был очень несчастен, в прошлом я был очень несчастным человеком.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы должны проанализировать это. Былое, прошлое предложение не могло вас удовлетворить, и вы отправились на поиски чего-то более высокого, не правда ли?

**Томас Прабху:** Да.

*#00:30:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** На поиски более высокой перспективы, высшей, превосходящей предложение атеистов, которые не могли вас удовлетворить. Подобное пробуждение в вашей познающей системе, в вашем сердце или в вашем сознании, некие тонкие реалии низошли к вам, тонкое понимание того, что вы не удовлетворены предложением атеистов, той грубой перспективой, которую они предлагают. *Чарваки* говорят: «Ешь, пей, веселись. Где гарантия того, что когда это тело растворится, умрет, вы будете жить? Где гарантия того, что душа бессмертна? Необходимо отвергнуть все эти выдумки и фантазии. Ешь, пей, веселись!» --- таков их лозунг. Удовлетворены ли вы этим предложением?

**Томас Прабху:** Нет.

*#00:30:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему? Почему вы продолжаете поиск? Это же самая элементарная жизнь, животная, примитивная жизнь. В действительности в этом нет удовольствия, нет счастья. Ни один разумный, здравомыслящий человек не может быть удовлетворен подобным предложением, подобной концепцией жизни. Он ее ненавидит. «Я, скорее, --- скажет нормальный человек, --- умру, нежели приму подобную жизненную перспективу, подобное предложение. Мы будем стремиться к Безграничному, --- скажет он. --- Вокруг нас Безграничное, а то, что вы утверждаете, это лишь ограниченная, низменная концепция ограниченных реалий. Как это понимать? „Ешь, пей, веселись!" Я должен буду умереть. Люди страдают в этом мире, а я буду пить вино и веселиться? Что это за веселье?»

*#00:32:27#*

Таким образом, подобные примитивные, низменные удовольствия, радости не могут привлечь человека, который достиг определенной стадии внутреннего пробуждения. Он ненавидит подобный мир и подобные предложения. Звери, растения испытывают материальные насаждения, чувственные удовольствия, но удовлетворены ли вы животной жизнью? Скорее, я потрачу свое время на бесполезный поиск, но все же не буду стремиться к тем достижениям, которых желает основная масса людей.

*#00:33:18#*

**хато ва̄ пра̄псйаси сваргам̇\
джитва̄ ва̄ бхокш̣йасе махӣм**[^4]

В поиске Высшего Начала я могу умереть, не обретя никакого Высшего Начала, но все же я чувствую, что это бесчестная, позорная жизнь --- быть удовлетворенным этими животными стремлениями и наслаждениями. Вы понимаете меня?

**Томас Прабху:** Да.

*#00:33:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Таким образом, отвергая. Прогресс всегда подразумевает отвержение и принятие: принятие нового и тонкого, прочного и непреходящего счастья --- и отвержение временного, низменного удовольствия. В этом мире одно живое существо пожирает другое живое существо. Мы поддерживаем наши тела, сохраняем их, причиняя смерть, убивая многочисленных живых существ, бесчисленное множество: насекомые, растения. В них пребывает жизнь. Эти живые существа чувствуют боль, а я убиваю их и мучаю, причиняю им страдания, чтобы сохранить мое тело. Желательно ли это для разумного человека --- быть причиной несчастья других живых существ и пытаться удовлетворить за их счет себя? Это низменная природа, это низменно.

*#00:34:59#*

Почему вы отправились на поиски некой лучшей жизни? Почему вы не в силах терпеть, вы избегаете нынешней формы жизни? Вы должны спросить себя, и вы должны усилить в себе эту тенденцию. И тогда для вас картина целого станет ясной, вы будете идти все выше, и выше, и выше. Я ясно выражаюсь, нет?

**Томас Прабху:** Да, Махарадж, ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаете ли вы то, что я говорю?

**Преданный:** Да, Махарадж.

*#00:35:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы должны спрашивать себя, задаваться вопросом: прогресс, который вы совершаете, почему? Зачем? Есть ли какая-то гарантия? Если есть некая гарантия на этом высоком пути в целом, то подобная гарантия может быть дана и вам.

**Томас Прабху:** В «Чайтанья-чаритамрите»...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Томас Прабху:** ...я прочитал один стих, в котором говорится: *кришна-катхамритам тапта-дживанам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В «Бхагаватам». Это «Гопи-гита».

*#00:36:20#*

**тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇\
кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам\
ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇\
бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣**[^5]

Это все --- симптомы дискуссии, обсуждения концепции Господа Кришны, этой концепции Бога. Эти реалии, истина постепенно приходит к нам, к обществу. *Тапта-джӣванам̇* --- люди, которые нестерпимо страдают, пребывая в этом бренном мире. Когда гарантия высшей жизни в сознании Кришны приходит к душе, то для души это лекарство, *тапта-джӣванам̇*, лекарство от ее скорби. Это явление --- рассказы о Кришне --- источник моей жизни, и жизнь становится стоящей того, чтобы ее вести.

*#00:37:47#*

Я живу в огне смерти, этот огонь смерти всегда пожирает меня. Я соприкасаюсь со смертными реалиями и в глубине души я чувствую, понимаю, что могу потерять все: потерять жену, сына, тело, собственность, в любой момент я сам могу быть унесен, сокрушен этими реалиями, этой смертью. Такого рода подсознательное чувство всегда причиняет боль моему сердцу. И *кришна-катха* --- эти вести о том, что есть такой мир, и этот мир предназначен для нашей жизни, он ждет нас, если мы попытаемся, то мы сумеем достичь его и стать обитателями того мира, --- такого рода вести служат источником жизни для нас в нашем нынешнем состоянии.

*#00:38:49#*

*Кавибхир ӣд̣итам̇* --- великие ученые, великие мужи донесли до нас эти вести. *Калмаш̣а̄пахам* --- я совершил много дурного, множество ошибок в моей жизни и сталкиваюсь со следствиями моих поступков, но даже эти следствия, реакции могут быть нейтрализованы благодаря этой высшей потенции, *калмаш̣а̄пахам*. *Ш́раван̣а-ман̇галам̇* --- насколько я буду осознавать великую перспективу достижения той земли, насколько эта идея будет проникать в глубины моего сердца, настолько мы будем приближаться к этой земле. *Ш́раван̣а-ман̇галам̇*. *Ш́рӣмад а̄татам̇* --- и я сумею увидеть, что столь многие возвышенные личности также стремятся достичь той земли, я присоединюсь к ним.

*#00:40:00#*

**тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇\
кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам\
ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇\
бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣**

Я сумею осознать в конце концов, что люди, которые проповедуют подобную счастливую жизнь в этом счастливом мире, являются истинными филантропами, благотворителями. Они приносят человечеству благо. Все остальные, носители всех остальных идей суть ложные посредники. Эти вестники, посланники сообщают нам: есть такое измерение счастья, и все могут обрести благо.

*#00:41:06#*

Люди, которые несут нам вести, представления о подобной счастливой, возвышенной жизни, являются истинными друзьями этого мира, тогда как все остальные, то, что они сообщают, что они несут, --- это полуправда, которая опасней лжи. Временное, ущербное, ложное они несут. Эти же, подлинные вестники, несут нам вести о счастливой обители Кришны, и они являются истинными спасителями этого мира, истинными друзьями этого мира, поскольку они не обманывают людей, но приводят людей в то измерение, где эти люди могут быть удовлетворены целиком и полностью, тотально. Таким образом, об этом сказано, об этом говорится в этой *шлоке*.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:42:19#*

**Томас Прабху:** Временами в «Шримад-Бхагаватам» *гопи* замечают: «Это --- *кришна-катха*... Лучше нам говорить о чем-то другом».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Томас Прабху:** *Гопи* говорят: «Мы говорим о Кришне, но...»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сами *гопи* это говорят, они это поют, поют о Кришне.

**Томас Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они говорят: «Кришна такой-то и такой». Они говорят: «Кришна настолько сладостен, настолько жизнетворен, и люди, которые рассказывают об этом мире, являются истинными друзьями мира. И все наши искренние, тонкие чаяния могут быть удовлетворены исключительно этой перспективой, этим предложением».

*#00:43:21#*

Это говорят *гопи*. Они переживают нектарный вкус этой субстанции в безумии, и подобные слова исходят из их уст. Они говорят: «Мы чувствуем, что *кришна-катха* обладает такой-то и такой природой». Они это чувствуют и рассказывают о том, что такое *кришна-катха*, они делятся этим ради нашего блага. Они говорят: «Кришна такой-то и такой. Такова природа Кришны. Тот, чьего сердца коснется это повествование о Кришне, тот откажется от всего, оставит все и будет полностью вовлечен в общение с преданными, и в их обществе постарается избавиться от тех реалий, которые окружают его в настоящее время, и как можно скорее постарается достичь этого царства и стать его обитателем».

*#00:44:20#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^6]

«Оставь все представления о долге, который ты выполняешь в различных фазах жизни в этом бренном мире, и устремись ко Мне. Я позабочусь о тебе. Без остатка, целиком и полностью бремя ответственности за тебя лежит на Моих плечах, --- говорит Кришна. --- Тебе не придется сожалеть. Ты оставил все и пришел ко Мне одному, но тебе не придется пожалеть: Я позабочусь об этом».

*#00:45:07#*

Счастье, которое ты обретешь, превосходит твои ожидания. Ты насладишься больше, чем способен себе вообразить и способен помыслить --- такова природа этого счастья.

Который час?

**Преданный:** Девять двадцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** У меня есть обязанности сегодня. Я должен дать Харинам двум людям, и мне сегодня нужно уйти пораньше.

[Обрыв записи]

*#00:45:56#*

**Томас Прабху:** Фазы Луны вызывают определенные негативные состояния ментального измерения. Как быть с этим влиянием?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю. Что он спрашивает?

**Преданный:** Он спрашивает: как быть, как противостоять негативному влиянию, которое оказывает Луна своими фазами? Существует Луна, Луна влияет на нас с точки зрения астрономии, астрологии, оказывает негативное влияние на наше сознание.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Луна? Влияние Луны приводит к безумию?

**Томас Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А какое это имеет отношение к сознанию Кришны?

**Преданный:** Я чувствую, что сам нахожусь под влиянием на ментальной платформе.

*#00:47:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Луна представляет наслаждение, или похоть, вожделение. Грубая идея наслаждения до известной степени связана с концепцией Луны, поэтому чрезмерное стремление наслаждаться этим миром, неудовлетворенное желание делает нас лунатиками. Один психоаналитик, Зигмунд Фрейд, учил тому, что причина безумия --- неудовлетворенное желание. Когда человек не может удовлетворить свои желания, то эта неудовлетворенность становится причиной его безумия. Так говорит современная наука. Луна связана с этим стремлением к наслаждению, к удовлетворению чувств. Луна рассматривается как несущая ответственность за психические расстройства.

*#00:48:32#*

Поэты, которых привлекает *мадхура-раса* в смысле вожделения... Есть вожделение, есть любовь, но мы говорим сейчас о любви в смысле чувственного наслаждения. Поэтам очень нравится Луна, поскольку Луна возбуждает все эти побуждения, стремления к подобным наслаждениям. И в связи с неудовлетворенными желаниями мы сходим с ума. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Частично понимаете? Не до конца? Поразмыслите над тем, что я сказал.

*#00:49:24#*

**Преданный:** Насколько астрология...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Астрология до известной степени... Астрология --- это тоже наука. Астрология --- это истинная наука в известных рамках. Высшие астрологи говорят: «Наши астрологические расчеты не могут характеризовать людей, имеющих связь с явлением, выходящим за рамки ментального измерения, то есть связь с Богом, *джита-индрийа*». В случае людей, которые превзошли влияние ментальной сферы, астрологические расчеты не будут актуальными, действенными.

*#00:50:26#*

Астрологические расчеты основаны на ментальной активности, подобно тому как если кто-то был убит, и можно сказать, что этого убийцу следует повесить. Достаточно разума, элементарного здравого смысла, чтобы сказать это: «Он убил --- он должен быть казнен. Он должен быть помещен в тюрьму». Обычный человек может это сказать в расхожем, в физическом смысле. Скажем, кто-то побил своего брата, и в один прекрасный день брат побьет своего обидчика. Это все элементарный здравый смысл в грубом материальном измерении. В ментальном измерении также существуют действия и следствия, и возникает взаимосвязи, хитросплетения действий и реакций, которые отражаются движениями планет, и астрологи способны читать, интерпретировать это движение планет и предсказывать будущее, но до известной степени. И люди, которые превзошли область правил и ограничений ментальной сферы, стремятся к трансцендентному миру, в отношении этих личностей астрологи не способны ничего сказать, и сами они это признают. Вопросы закончены на этом?

**Преданный:** Да.

[^1]:  «Рождение, смерть, старость и болезни» (см. Бхагавад-гита, 13.9).

[^2]:  «Шри Прабуддха сказал: Принимая роли мужчины и женщины в человеческом обществе, обусловленные души объединяются в сексуальных взаимоотношениях. Так они пытаются устранить свое несчастье и бесконечно увеличить свое удовольствие. Но в действительности, они неизбежно приходят к прямо противоположному результату» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.18).

[^3]:  *нитйа̄ртидена виттена, дурлабхена̄тма-мр̣тйуна̄ / гр̣ха̄патйа̄пта-паш́убхих̣, ка̄ прӣтих̣ са̄дхитаиш́ чалаих̣* --- «Всякое обладание причиняет тревогу. В тревоге душа добывает имущество и в тревоге оберегает его от врага. Дабы содержать при себе детей, родню, дом и скот, человек принужден трудиться до скончания дней своих» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.19).

[^4]:  *хато ва̄ пра̄псйаси сваргам̇, джитва̄ ва̄ бхокш̣йасе махӣм / тасма̄д уттиш̣т̣ха каунтейа, йуддха̄йа кр̣та-ниш́чайах̣* --- «Сын Кунти, погибнув в этом сражении, ты достигнешь рая, а одержав победу, насладишься царствованием на Земле. Поэтому будь уверен в успехе, воспрянь духом и сражайся!» (Бхагавад-гита, 8.17).

[^5]:  «Мой Господь, нектар Твоих слов и речей, прославляющих Твои деяния, дарует жизнь тем, кто мучится в материальном мире. Эти рассказы, избавляющие от последствий любых грехов, передаются из уст в уста великими святыми. Любой, кто слушает их, обретает удачу. Исполненные духовной силы, повествования эти распространяются по всему свету. И те, кто несет другим послание Бога, безусловно, самые милосердные из людей, заботящиеся о благе всего мира» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 14.13).

[^6]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).
