**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.18.A. Как принять и практиковать Сознание Кришны**

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Вас привлекло] сознание Кришны. Почему? Какой специфический элемент сознания Кришны вас привлек?

**Преданный:** Это учение, которое объясняет, кто есть Бог.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Преданный:** Единственное учение, которое раскрывает всю полноту истин о Боге. Прочие очень ограничены.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А какой атрибут в Боге привлек вас в наибольшей степени?

**Преданный:** Атрибут?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, в концепции Бога. Какая черта, характеристика Бога привлекла вас больше всего?

**Преданный:** То, что Он личность, я хочу знать эту личность.

*#00:00:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Личность? Что вы подразумеваете под личностью?

**Преданный:** Он не есть некая имперсональная, безличное начало, но...

**Дашаратха Сута Прабху:** У Него есть характер, у Него есть форма.

**Преданный:** Я хочу знать эту личность и себя во взаимоотношении с Ней.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Это личность» значит, что вы можете свободно с Ней общаться на том же самом уровне, на равных. «Личность» значит... Безграничная личность --- вас привлекает это явление, да? Безграничная личность. А каким будет ваше положение по отношению к безграничной личности? Незначительным, самым незначительным.

**Дашаратха Сута Прабху:** Он хочет развивать эти отношения, он говорит. Как это возможно?

*#00:02:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он безграничен, а мы безгранично крохотные, маленькие. Как мы можем развивать наши взаимоотношения с Ним? Возможно ли это вообще?

**Преданный:** Да, это возможно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему возможно? Как это может быть возможно?

**Дашаратха Сута Прабху:** Он хочет, чтобы кто-то показал ему, как развивать эти взаимоотношения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но у вас есть вера, вера в то, что возможно такое развитие этих отношений, что мы установим связь с этой безграничной личностью, подобное развитие в нас. Хорошо. Вы женаты? Как вы хотите использовать свою энергию, свои силы?

**Дашаратха Сута Прабху:** Как вы хотите использовать свою энергию?

**Преданный:** Стремиться к самореализации.

*#00:03:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В форме поиска или в форме служения?

**Преданный:** В служении Кришне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Посредством знания или посредством служения?

**Дашаратха Сута Прабху:** Как вы хотите использовать ваши силы: задействовать их в приобретении знания или в служении?

**Преданный:** [...]

**Дашаратха Сута Прабху:** Он говорит: он хочет знания с тем, чтобы использовать это знание в служении Кришне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это хорошо, разумно, очень хорошо. Продолжайте, продолжайте идти по вашему пути.

*#00:04:19#*

*Шравана-даша*, затем *варана-даша*. Первая стадия --- слушать о Нем, вторая --- принять Его своим Хранителем, Владыкой. Затем *садхана-даша*. Речь идет о том, чтобы полностью отдать себя в Его распоряжение. Бог для Себя, Он Сам для Себя. Он Сам по Себе, и Он Сам для Себя. У Него нет иных причин, причин Его существования, Он причинен Самому Себе. И Он не живет, преследуя цели какой-то другой стороны, Он живет, преследуя Свои Собственные цели, живет ради Своего Собственного счастья и не ради счастья кого-то другого. Поэтому если мы хотим Его, то мы должны принять путь, ведущий к Его удовлетворению.

*#00:05:27#*

Ради Его удовлетворения мы будем действовать. Он не стремится к удовлетворению кого-то еще. Он --- Абсолют, Он ради Себя, Он самосущий и стремится к собственному удовлетворению. И Он есть олицетворенное удовлетворение. Если мы хотим Его, то должны научиться жить и действовать в Его интересах, ради Его удовлетворения. Мы должны стать частями, частицами Его удовлетворения.

*#00:06:16#*

Мы предназначены для Него, все предназначено для Него. Он --- Абсолют, и все и вся для Него, ради Него. Мы должны научиться жить жизнью, в которой мы задействуем себя в деле Его удовлетворения, и то будет гармония. Мы не можем вести независимую жизнь. На сто процентов то будет жизнь покорности, подчинения, и тогда мы установим с Ним связь подлинным образом. Мы будем в гармонии.

*#00:07:02#*

Он для каждого из тех, кто хочет задействовать себя в служении, Его удовлетворении, тогда мы можем обрести Его. Иначе мы находимся вовне, как это происходит в настоящее время. *Аньябхилаша* --- наши хаотичные желания, затем карма, то есть систематическая, организованная деятельность, где присутствует примесь сознания Бога, затем *гьяна* --- поиск с целью удовлетворить наше любопытство, попытка познать природу мира, в котором мы живем, окружающей среды, познать природу высшей цели, в качестве субъекта мы ищем, вопрошаем, делая окружающий мир объектом, предметом нашего поиска. Это *гьяна* --- я не хочу этого, я не хочу того, не то, не то, не то, отвержение и принятие, утверждение себя в качестве субъекта, это знание.

*#00:08:15#*

И, наконец, преданность, жертвенность --- позиция, в рамках которой я стремлюсь к Его удовлетворению, это цель моей жизни. У меня нет иной, отдельной, независимой цели жизни. Я хочу слиться в гармонии, работать ради Его удовлетворения, о Едином идет речь. Множественность, связанная с единством, с Единым. Разнообразие в единстве, многообразие и разнообразие в единстве, но разнообразие должно быть подчинено единству или единому началу, и тогда это гармония.

*#00:09:03#*

Мы должны научиться этому и практическим образом задействовать себя в этом. Одного лишь теоретического знания недостаточно, оно не удовлетворит наши внутренние чаяния, наш голод не будет утолен одним лишь поиском. Но поиск должен быть подлинным, должен иметь практическую цель, конструктивную цель, носить конструктивный характер, иметь позитивную цель. Речь не идет о занятиях в научной лаборатории, в которой они ищут Бога: какой Он, где Он? Нет, не об этом «поиске» идет речь.

*#00:09:51#*

Он не придет в нашу лабораторию, Он не станет предметом наших исследований. Мы должны полностью отдать себя в распоряжении Его милости, и тогда Он может по милости Своей открыть Себя нам. Но предаться, отдать себя Ему и искренне искать --- подобное умонастроение. И таким образом мы можем прогрессировать лишь, настолько, насколько мы принимаем Его нашим Хранителем, нашим Владыкой, нашим Господом, а не рассматриваем Его в качестве предмета, призванного удовлетворять наше любопытство или какие-то мирские нужды. Не таким образом. Так мы не сможем к Нему приблизиться, в таком случае нас оставят вовне.

*#00:10:53#*

**севонмукхе хи джихва̄дау**[^1]

Всегда самоотдание. Я не хочу независимой жизни, я хочу жить в сени Его стоп, принимая Его пристанище, прибежище, под Его опекой. Мои интересы включены в Его интересы. Так мы сумеем приблизиться к Нему, но не в духе независимости.

*#00:11:27#*

Вначале мы должны принять это. Заключение, договор, контракт будет подписан: я --- для Тебя. Я готов буду выполнять все, что Ты захочешь безо всяких оговорок и условий. Безусловное, ничем не обусловленное отдание себя. И тогда Он позволит мне войти в Его царство, в Его обитель. А иначе я останусь на окраине, я останусь вне, за стенами.

Вы англичанин или шотландец?

**Преданный:** Англичанин.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Англичанин... Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:12:30#*

Общество, общение --- это самое могущественное явление, способное помочь нам в этом деле. Мы должны призывать, приглашать... Благодаря обществу Его преданных мы будем развивать нашу действенность, эффективность. Мы приобретаем определенное умонастроение, дух, в котором мы будем приближаться к Нему. Писания и святые. В действительности --- святые, потому что святые...

*#00:13:28#*

Святые --- это собирательный термин, он может подразумевать многих людей: и верующих, и неверующих тоже именуют святыми. Есть *джайнские* святые, буддийские --- люди, которые даже не верят в Бога, которые лишь придерживаются неких высокого уровня моральных принципов. Святые... Но преданные, подлинные преданные, люди, которые не просто декларируют преданность, не преданные-имитаторы, но подлинные преданные, искренние преданные --- мы должны общаться с ними и усваивать от них настроение, дух поиска Господа духовной природы.

*#00:14:21#*

Он есть субъект, Высший Субъект. Все остальные являются Его объектами. Его бытие, Его природа такова. Он способен видеть нас, но мы не можем видеть Его. Если Он захочет, Он может прийти в наше сердце и может пленить даже наше зрение или наш слух изнутри, и тогда мы будем думать: «Я вижу посредством глаз Его». То есть это восприятие, зрелище приходит из тонкого в грубое. У Него нет грубого тела и никаких грубых элементов в Нем. Все в Нем духовно, и Он может низойти и завладеть душой, через душу --- к уму, и затем --- к глазу, к зрению. А затем Он может уйти. Никакие материальные... все, что мы понимаем в качестве материи... Он стоит над этим, Его бытие надматериально. Материя --- это заблуждение, ложное представление.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:15:44#*

Какова ваша программа, ваши планы? Как долго вы планируете здесь задержаться?

**Преданный:** Завтра я уезжаю.

**Дашаратха Сута Прабху:** Завтра он уезжает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Завтра... Куда?

**Преданный:** Пури.

**Дашаратха Сута Прабху:** Джаганнатха-пури.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Пури... Хорошо. Кто ваш руководитель? Есть ли у вас какая-то карта [буквально, то есть программа действий, руководитель --- *переводчик*]?

**Дашаратха Сута Прабху:** Он изучает картографию в университете. Он изучает картографию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Картографию?

**Дашаратха Сута Прабху:** Да.

*#00:16:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Карта --- это еще не сама страна. Но карта связана со страной. Карта страны и реальная страна. Те концепции *дхамы*, которые содержаться в писаниях, --- это нечто вроде карты. И, консультируясь с картой, с помощью правильной оценки, расчета мы можем достичь той субстанции, ради которой карта была нарисована, реальности. Сознание Бога, о котором говорят писания, --- это нечто вроде карты, это еще не реальность. Но эти описания могут дать некоторое представление о реальности.

[Гаура-Харибол, Гаура-Хари... Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Акхаянанда Махарадж еще не вернулся?

**Преданный:** Он только что прибыл.

[^1]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).
