**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.11.19.C.D. Высочайшее количественное и качественное достижение. Рамануджа, Мадхва, Нимбарка и Шри Чайтанья**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

**Госвами Махарадж:** Также однажды вы цитировали Рагхунатха Даса Госвами, его слова о чувствах разлуки.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** О том, как он видел, воспринимал Радха-кунду и Говардхан.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, как нечто в высшей степени ужасающее. Солнце сжигает. «Радха-кунда, Говардхан --- посредники. Тот, кто учил меня трансцендентному величию этих знаков [буквально], которые столь тесно связаны с моим Владыкой, эти посредники ушли. Посредник исчез, ближайший посредник, передаточное звено, и наступила, пришла великая реакция. Эти реалии остались, а тот, кто связывал эти высокие реалии со мной, ушел. Они есть, но я не в состоянии обрести их. Столь многие посредники возможны, могут быть, но ближайший посредник ушел».

*#00:02:09#*

Этот мучительный опыт, переживание пришло к нему. А иначе подобные слова, резкие слова не вышли из его уст. Когда он пережил разлуку с Махапрабху и Сварупой Дамодаром, он жил, словно безумец, оставался в этом состоянии, но в то же время он питал некую надежду на будущее, перспективу жизни во Вриндаване. Когда зрелость еще не была достигнута, посредник ушел, и тогда это, вышеописанное состояние пришло.

*#00:03:20#*

Это *радха-дасья*, это *радха-дасья*. Потому он сумел указать в направлении *радха-дасьи*, указать на *радха-дасьям* как на явление высочайшей формы Негативного, которое извлекает субстанцию из Позитивного Начала и раздает нам. Это явление ушло, и все эти реалии остались: Кришна, Вриндаван, Говардхан и прочее, но мы не в состоянии их обрести. И результат этой ситуации --- разочарование в высочайшей степени, крайняя степень разочарования. *Радха-дасья*.

*#00:04:11#*

Наш Гуру Махарадж сказал: наша высочайшая забота [буквально] относится к Радхарани, нас интересует Она. И поскольку Радхарани испытывает, чувствует близость [буквально] Кришны, то нам есть дело до Кришны. Столь чисты, столь верны мы высочайшей концепции Негативной Субстанции. Мы --- пыль Негативной Субстанции, наша истинная связь --- с Негативным Началом, с Высочайшей Негативной Потенцией. Без Нее иметь прямую связь с Кришной немыслимо. То, что мы можем обрести в непосредственной связи с Ним без Нее, --- это ничто, и качественно, и количественно.

*#00:05:21#*

Реальные, подлинные знатоки считают, что в такого рода связи нет ничего, и качественно, и количественно. Качественно и количественно достойное явление можно обрести, благодаря посредничеству Радхарани. То, что мы в состоянии обрести, увидеть благодаря микроскопу, телескопу, --- это одно. По сравнению с этим невооруженный взгляд --- это ничто. Нечто в этом роде. Тот, кто пользовался микроскопом или телескопом, будет проклинать глаз, он скажет: какой смысл в глазах, не вооруженных этими приборами? Нечто в этом роде.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:06:12#*

Таким образом, из этого чувства рождается *радха-дасьям*.

[Говорят на бенгали]

Хари Чаран просит вас выступить, рассказать.

**Госвами Махарадж:** Мы выступим в *нат-мандире*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо, ступайте туда.

[Говорят на бенгали]

[Прославление преданных]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:07:29#*

**Рагхава Прабху:** Я написал кое-что о Рамануджа-*сампрадайе*, написал короткую, маленькую статью, посвященную Рамануджа-*сампрадайе*, *Шри*-*сампрадайе*. Со времен Кришны...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы изучали «Чайтанья-шикшамриту»?

**Рагхава Прабху:** Нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Произведение Бхактивинода Тхакура.

**Рагхава Прабху:** Нет-нет, я с ней не знаком.

**Преданный:** Гуру Махарадж, она еще не переведена на английский язык, «Чайтанья-шикшамритам» --- ее еще нет на английском.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она есть на хинди, может быть. Она была переведена на хинди давным-давно. И также на телугу. На телугу и на хинди, но была ли эта книга переведена на английский, я не знаю.

*#00:08:42#*

Это следует сделать, потому что в этом произведении мы находим сравнительный анализ, сравнение ведической религии с различными западными философскими системами: Кант, Гегель, Спенсер, Шопенгауэр. Сравнительный анализ содержится в «Чайтанья-шикшамрите». В «Джайва-дхарме» сравнительный анализ ограничен лишь индийскими религиозными концепциями, школами мысли, но западная философия сравнивается с восточными теологическими идеями в «Чайтанья-шикшамрите». [Вероятно, Шридхар Махарадж имеет в виду книгу Бхактивинода Тхакура «Таттва-вивека» («Распознавание Истины»), а не «Чайтанья-шикшамриту» --- *переводчик*.]

*#00:09:47#*

**Рагхава Прабху:** Я хотел бы знать, каким было состояние вайшнавизма или поклонение Радхе и Кришне со времен ухода Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поклонение Радхе-Кришне... У Рамануджи представлено поклонение Лакшми-Нараяне. Философия Рамануджи... Шанкара говорит о недифференцированной массе сознания. Рамануджа пришел и заявил: нет, эта масса сознания дифференцирована. Масса сознания дифференцирована, и в ней присутствует внутреннее разделение, качества. Физическое, или ментальное, или духовное --- все есть истина. Материальный и *адхокшаджа*, то есть трансцендентный, миры --- и тот, и другой миры истинны, реальны. Но один мир --- временный и преходящий, другой --- постоянный и непреходящий, вечный.

*#00:10:45#*

И он говорит: если мы будем пристально рассматривать это явление, то мы обнаружим, что масса сознания есть личность, личностна, это Великая Личность. Есть маленькая капелька, точка сознания, крошечная душа, незначительная *джива*, с другой стороны, есть огромная, великая масса сознания, Великая Личность, и Эта Личность есть Васудева Пурушоттама, который является оплотом Брахмана. Брахман есть сияние Его тела, Его обители, обители и тела Васудевы. Личность, которая пребывает внутри всего сущего и объемлет все, заключает в Себе все сущее.

*#00:11:43#*

**йасма̄т кш̣арам атӣто 'хам\
акш̣ара̄д апи чоттамах̣\
[ато 'сми локе веде ча\
пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣]**[^1]

«Я стою выше и того, и другого творения. Одна часть творения подвержена изменению, другая неизменна, не подвержена изменению. *Акшара* означает „то, что не подвержено изменению", а *кшара* означает „то, что всегда изменяется". Я же стою выше и того, и другого, этих двух субстанций. Я есть Пурушоттама, Я есть Васудева».

*#00:12:29#*

Речь не идет о статичном Брахмане. Выше этого статичного Брахмана пребывает Он, и за пределами, выше мира, который подвержен изменениям. Сознание подразумевает личность. Невозможно существование сознания без личностного элемента. Маленькая, крохотная точка сознания подразумевает крохотную личность, крохотную индивидуальность. Без индивидуальности сознание невозможно, подобно тому материя не может существовать без силы сопротивления [буквально], позитивное или негативное сопротивление. Материя подразумевает, что она занимает некое место в пространстве, и также есть некая энергия, сила сопротивления, отсюда возможна концепция материи. Так вот, концепция частицы, природа которой --- сознание, подразумевает личность. То, что рассматривается как безличное начало, есть не более чем сияние, свет Личности.

*#00:13:48#*

Поэтому Гита говорит:

[*пурушоттама-вада*(?)]

**брахман̣о хи прастиш̣т̣ха̄хам**[^2]

В Гите Кришна говорит: «Я являюсь фундаментом концепции Брахмана».

**[йасма̄т] кш̣арам атӣто 'хам\
акш̣ара̄д апи чоттамах̣\
ато 'сми локе веде ча\
пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣**

«Брахман зиждется на Мне». Он --- лучший из всех Личностей, Пурушоттама. В Бхагавад-гите представлена эта концепция Васудевы.

*#00:14:22#*

Выше этого, --- говорит Рамануджа, --- если мы будем рассматривать это явление крайне пристально, то мы обнаружим, мы увидим, что у Этой Личности есть Потенция. А если мы сумеем проанализировать природу Его потенции, то мы увидим многочисленных слуг, Лакшми Деви также --- все они суть потенция. У Личности есть *шакти*, Ее потенция. Он --- потребляющий, и существуют объекты Его потребления.

*#00:15:14#*

Когда мы рассматриваем пристально личность Васудевы, то мы видим в Нем два аспекта, два начала: *пуруша* и *пракрити*, объект служения и служащее начало. *Пуруша* есть объект служения, а *пракрити* есть Та, которая вовлечена в служение *пуруше*. И это суть Лакшми-Нараяна. Подобный пристальный анализ, восприятие Васудевы позволяет нам увидеть, что Нараяна окружен началами, природа которых --- Его потенция, и они подчинены Ему. Все это пребывает в Вайкунтхе. Обитатели Вайкунтхи погружены в служение Нараяне там, это Вайкунтха.

*#00:16:07#*

И там, нам говорят, присутствует две с половиной *расы*: отношения слуги и Господина, Нараяны... Прежде всего --- покорность, у слуг этой категории есть независимая индивидуальность, но они подчинили ее Нараяне, это *шанта-раса*. Затем, дальнейшее развитие отношений --- *дасья-раса*, когда элемент служения добавляется к покорности, активное служение добавляется к покорности, тогда возникает *дасья-раса*, экстаз служения в трансцендентной обители. Когда к этому добавляется элемент доверительности, доверия, тогда это *сакхья*, но полнота *сакхьи*, служения друга, отсутствует в Вайкунтхе в силу трепета и благоговения по отношению к объекту служения, поэтому это служение не слишком близкое, тесное.

*#00:17:30#*

В качестве друзей мы равны Тому, кому мы служим. Если мы играем, иногда мы забираемся на плечи нашего Господина, а иногда сажаем Его на собственные плечи. В данном случае они равны. Но такого рода служение в полной мере невозможно в Вайкунтхе в силу атмосферы, которая пропитана духом трепета и благоговения, пышности и величия, безграничные богатства, сокровища Вайкунтхи --- все это. Отсюда определенное почтение, благоговение, трепет, преклонение преобладают там.

*#00:18:17#*

Рамануджа говорит: на этом история заканчивается, ничего большего, высшего нет. История Шанкары заканчивается в недифференцированной массе сознания. Рамануджа говорит: нет, внутри этой недифференцированной массы сознания присутствует потенция и Владыка потенции, Личность, служение также присутствует, это Вайкунтха. Философия Рамануджи заходит настолько далеко. Он говорит: благодаря *шаранагати* мы можем обрести Бога. Все это есть в этой системе, *шуддха-бхакти* --- традиция Рамануджи принимается в качестве чистой преданности. Служение есть истинная природа каждой личности, и каждая личность способна выживать и процветать благодаря служению, счастливо жить на этой почве, на этой земле, вести нормальную жизнь. Все это, согласно Раманудже, так. Лакшми Деви (Шри) служит Нараяне, Ее подруги также, и многие слуги мужского пола пребывают там. Таким образом. Служение, земля служения, но достоинство, трепет, благоговение, пышность, величие --- все эти характеристики отличают природу той обители, трансцендентного божественного мира.

*#00:20:08#*

**Рагхава Прабху:** Почему существуют различия, расхождения между Мадхвачарьей и Рамануджа Ачарьей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бог, *джива* (душа) и мироздание. Философия Рамануджи может быть проанализирована так. *Пара* --- этот термин обозначает изначальную концепцию личности Бога, Нараяну, *вьюха*, следующим образом: согласно его мнению, Нараяна --- изначальный Господь. В Вайкунтхе Нараяну окружают Его ипостаси, Его экспансии, проявления. Двадцать четыре, прежде всего: Васудева, Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха --- это первая четверка, исходящая из Изначальной Личности, и у каждого из Них есть пять собственных проявлений. В конечном счете двадцать четыре экспансии, аспекта или ипостаси Нараяны присутствуют там, в измерении Вайкунтхи, со всеми Своими богатствами и ресурсами для *лакшми-севы. Вьюха*. И *вайбхава*: Матсья, Курма, Вараха --- один из аспектов Нараяны нисходит сюда, в бренный мир, ради защиты праведников и наказания злодеев, ради проповеди истины, преданности и спасения преданных. Это --- Матсья, Курма, Вараха, Нрисимха...

*#00:21:53#*

*Пара*, *вьюха*, *вайбхава*, *антарьями*. Таковы *вьюха* и *вайбхава*. И существует другой *аватар* --- *антарьями* --- Параматма, вездесущее начало, пребывающее в каждом атоме. Она есть проявление Нараяны, это один из Его аспектов. И *арча*, Шри Мурти, мы видим: Нараяна к людям наиболее материалистичным и тупым приходит в качестве идола, но для того, чтобы получать служение от наиболее невежественных людей. Он приходит в образе *арча-мурти*, Шри Виграхи и принимает служение в физическом измерении. И сознание тех, кто поклоняется Ему в таком образе, постепенно развивается, эволюционирует, и они достигают более глубокого, внутреннего восприятия.

*#00:23:05#*

Этот мир, с его [Рамануджи] точки зрения, является внешней оболочкой духовного мира, и благодаря *шаранагати*, самоотданию, самопреданию Богу, благодаря служению преданным... Служению преданным предается очень большое служение в Рамануджа-*сампрадайе*. Такого рода поклонение может привести нас в Вайкунтху. Но в целом *шаранагати* необходимо для того, чтобы достичь измерения *адхокшаджи*.

*#00:23:40#*

Мадхва же... Существует одна *шлока*... Одна *шлока* написана Мадхвой, другая --- Баладевой Видьябхушаной.

**шри мадхвах праха(?)**[^3]

Я не в силах сейчас вспомнить эти *шлоки*. В одной *шлоке* изложены принципы Мадхвачарьи.

**ш́рӣман-мадхва-мате харих̣ паратамах̣ сатйам̇ джагат таттвато**[^4]

Согласно Мадхвачарье, Хари есть Высочайший Бог, Бог всех богов. Существуют различные Боги, но Хари --- высочайший из них.

*#00:24:35#*

**ш́рӣман-мадхва-мате харих̣ паратамах̣ сатйам̇ джагат таттвато**

Шанкарачарья говорит: этот материальный мир не существует, но Мадхва утверждает: он существует, он реален, этот мир существует, мир материи, *сатйам̇ джагат таттвато*. *Бхедо джӣва-ган̣а̄* --- существуют различия между индивидуальными душами, одна точка или одно начало отлично от другого начала. Атомы сознания --- все они различны, все они уникальны, *бхедо джӣва-ган̣а̄*. *Харер анучара̄* --- но все они, все эти души являются слугами Хари. *Ничочча-бха̄вам̇ гатах̣* --- и существует иерархия: кто-то стоит ниже, кто-то --- выше.

*#00:25:39#*

**ш́рӣман-мадхва-мате харих̣ паратамах̣ сатйам̇ джагат таттвато\
бхедо джӣва-ган̣а̄ харер анучара̄ ничочча-бха̄вам̇ гатах̣...**

*Садхана* --- путь, ведущий к цели. Путь, ведущий к Хари, есть исключительно *шуддха-бхакти*. Такова концепция. Другие положения этой концепции я забыл --- они есть в книгах.

*#00:26:22#*

Это мнение Мадхвачарьи. Он усматривает различия природы *дживы* и Бхагавана. С его точки зрения, их природа диаметрально противоположна. Шанкарачарья утверждает: *джива* и Бхагаван суть одно. Рамануджа говорит: *джива* и Бог пребывают в рамках единой системы, но одна служит, Другой принимает служение, тогда как Мадхвачарья подчеркивает различия: *джива* --- это *шакти-вибхиннамша*, а Хари --- *сварупа-шакти. Сварупа-шакти* и *татастха-шакти*. Таким образом. Существуют также и другие положения, которые отличают систему Мадхвы от системы Рамануджи. Сейчас я не в состоянии их припомнить.

*#00:27:27#*

**Рагхава Прабху:** Я говорю о том, что зачастую последователи Рамануджи и Мадхвы конфликтуют.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, порой это происходит. Главным образом имеет место быть конфликт между Мадхвой и Шанкарой. Этот конфликт иногда принимал крайние формы. Иногда Рамануджа-*сампрадайя* вставала в качестве посредников между ними.

*#00:27:54#*

Однажды дискуссия Акшобхи (он был последним учеником Мадхвачарьи и преемником) и Видьяраньи, который был светилом школы Шанкары, великим поэтом, это было давно... Дешикачарья был ученым, принадлежавшим к традиции Рамануджи, Дешикачарья был вынужден вмешаться с целью достижения компромисса. Но Рамануджа также был и является вайшнавом, чистым вайшнавом, поскольку Вишну-вайшнавы-преданность, Бхагаван-*бхакта*-*бхакти*, Владыка-слуга-служение --- эти явления признаются всеми вайшнава-*сампрадайями*.

*#00:28:29#*

Существуют нюансы в их представлениях: о положении Владыки, о положении слуги, о том, как служить. Рамануджа подчеркивал служение преданным, *тадия-сева*. Служение вайшнаву выше прямого служения Нараяне, поскольку это служение приносит конкретный результат, тогда как служение Богу --- нечто абстрактное и туманное. И также Рамануджа подчеркивал *шаранагати*. А Мадхвачарья подчеркивал различие между *дживой* и Ишварой --- бескомпромиссную, великую [буквально] разницу между ними. Владыка, Господин --- и рабы, он подчеркивал эту разницу.

*#00:30:07#*

*Мокшам вишнв-ангхри-лабхам* --- согласно Мадхвачарье, что есть *мокша*, что есть освобождение? *Мокша* состоит в обретении служения Вишну, лотосным стопам Вишну. Вишнусвами, Шридхар Свами также считают, что Владыка, слуга и отношения Владыки и слуги... подчеркивают единство этих начал и считают, что служение должно быть свободным, движимым любовью. Служение не должно быть мотивируемо стремлением строго соблюдать правила и предписания *шастры*, служение, движимое в большей степени любовью, нежели диктатом *шастры*, *виддхи* (правила). Служение должно быть в большей степени любовным, нежели подчиненным правилам и предписаниям. Это его идея, идея Валлабха-*сампрадайи*, в Гуджарате множество последователей этой *сампрадайи*.

*#00:32:00#*

Нимбарка-*сампрадайя* --- это еще одна из четырех вайшнава-*сампрадай*. *Двайта*-*адвайта*. Они говорят, что существуют черты сходства, тождества, и отличия *дживы* и Бога. Радха-Говинда суть высшая концепция Бога, и благодаря любви мы обретем служение Ему (или Им). Но они (последователи Нимбарки) подчеркивают, считают Радху и Говинду семейной парой, они не говорят о *паракие*. Они рассматривают Радху и Кришну...

*#00:32:54#*

Есть замужняя женщина, у нее есть муж, это женщина обманывает мужа и служит Кришне как любовнику --- подобная идея отвергается последователями школы Нимбарки. Они считают, что все *гопи* замужем за Кришной и совершают *лилу*. Это называется *свакия-бхава*. А *гаудия*-вайшнавы ставят во главу угла *паракия-бхаву. Гаудия*-вайшнавы говорят о высшем месте *лилы* и служения --- о Радха-кунде. Последователи Нимбарки не согласны с ними в этом.

*#00:33:44#*

*Двайта-адвайта*, тогда как Махапрабху присовокупил к этому, категорично присовокупил к этому следующее определение: *ачинтья*. Черты тождества и черты различия --- это еще не вся истина, не полнота истины, потому что тождество и различия зависят от Его сладостной воли. «Я повсюду --- и все во Мне; Я нигде --- и ничто не во Мне, Меня нигде нет». Но подобная ситуация подразумевает, что все зависит от Его сладостной воли: насколько Он есть во всем, насколько Его нет во всем, насколько все в Нем, и насколько все не в Нем. И это нечто непостижимое --- *ачинтья*: одновременное тождество и различие *дживы* и Бога, *джагат* (материального мира) и духовного мира. Все это --- чего ни коснись --- *ачинтья*, непостижимо, все это недоступно человеческому разуму, все это исключительно зависит от Него. И это --- *гаудия*-вайшнавы, это Махапрабху, это концепция *ачинтья-бхеда-абхеда-таттвы*.

*#00:35:12#*

**Рагхава Прабху:** То есть Он, Господь, может уполномочить обычную, заурядную *дживу*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *шакти-авеша*. Он может. Он --- Источник всего сущего, Он определяет судьбу и природу всего сущего независимо. Он --- промыслитель и устроитель всего, все и вся подчинено ему.

*#00:35:43#*

**Рагхава Прабху:** То есть *паракия-раса* была неизвестна до Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она описывается в «Бхагаватам», во многих других произведениях, *пуранах*. Когда Махапрабху пришел, Он ясно, недвусмысленно представил это явление и поддержал его. Речь не шла о том, что Сам он следовал подобным практикам. В качестве *ачарьи* Он был строг, Он не вступал в отношения с замужними женщинами, но Кришна делал это, и Махапрабху в полной мере поддержал эти игры Кришны, заявляя, что это --- высочайшее положение нашего служения, когда мы готовы рисковать, идти на высочайший риск ради служения, преступая законы, правила, ограничения социума и так называемой религии.

*#00:36:43#*

Самодержавие Кришны. Мы признаем самодержавное право Кришны, абсолютное право, стоящее выше всех иных прав. Никакие претензии к Его правам на все и вся не могут быть предъявлены. Его права носят эксклюзивный, исключительный характер, необходимо это признавать. Даже преступая, нарушая правила, законы священных писаний, законы общества, необходимо идти на величайший риск, и подобное поведение есть высочайшая степень отдания себя Абсолюту. Такова концепция, лежащая в основе школы «Бхагаватам», школы Вриндавана.

*#00:37:32#*

И это явление поддерживал Махапрабху в полной мере, но как нечто в высшей степени научное. Его правам никто и никогда не может бросить вызов, Он обладает правами на все и вся, и эти права носят абсолютный характер в абсолютном смысле. Опираясь на какой бы то ни было закон, невозможно отклониться от этого, вышеозвученного положения. Закон необходим только для того, чтобы делить что-то между многими. Когда существует множество собственников, множество претендентов на что-то, тогда возникает такое явление, как справедливость. Но если все для Него... Как говорил Гегель: Он для Себя --- и все для Него, все для Него --- и Он Сам для Себя, Сам по Себе и Сам для Себя. Он никому не подчинен. Если мы в полной мере это осознаем и будем этому следовать... Он --- Тот Авторитет, который стоит выше закона. Его права, притязания на нас носят абсолютный характер, и их невозможно опровергать и возражать каким-либо образом. Необходимо признавать этот факт: Он Сам по Себе и Сам для Себя --- и все для Него. Вы понимаете?

*#00:39:03#*

**Рагхава Прабху:** Да, Он выше закона.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Рагхава Прабху:** Он выше закона.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его притязания на все и вся, все что угодно, выше закона. Здесь нет места никаким соображениям, никаким аргументам, никаким жалобам: они не могут проникнуть в эту сферу. Никакой закон не может ограничить Его права, ограничить Его притязания на что бы то ни было в бытии. Необходима полнота веры, полнота почтения и полнота готовности служить Ему, преступая все и вся, и это --- *паракия*.

*#00:39:53#*

В ином смысле *паракия* подразумевает: обстоятельства заявляют на меня определенные права, удерживают меня, не позволяя мне воспользоваться своей свободой выбора и начать движение в сторону Кришны. Обстоятельства враждебны в этом смысле ко мне, и внешне я признаю их права, но внутренне мой выбор иной: я предлагаю себя, свое существо Владыке моего сердца. Это иной аспект такого понятия, как *паракия*. Вы понимаете?

**Рагхава Прабху:** Да. Когда Кришна покинул этот мир, после этого постепенно...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

*#00:40:49#*

**Рагхава Прабху:** После того как Кришна покинул этот мир, начался упадок вайшнавизма (или религии). Постепенно возник буддизм. А существовала ли вайшнавская концепция во времена буддизма, когда буддизм стал зарождаться, или в то время уже вайшнавизм ушел со сцены?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рост и развитие теизма в этом мире... Рост этот достиг зенита, когда Кришна пришел в этот мир. Мы находим это в «Шри Кришна-самхите» --- произведении, принадлежащем перу Бхактивинода Тхакура. Вы должны прочитать эту книгу. Затем этот рост достиг зенита, высочайшей точки во *вриндаван-лиле*. А затем постепенно это явление стало становиться непроявленным. Затем на сцену вышли буддисты.

*#00:42:00#*

Не нужно думать только о социальном аспекте развития --- подобные представления подкреплены теорией Дарвина. В действительности за всем стоит сладостная воля Господа, сладостная верховная воля, по которой совершается Его игра. То есть эти события происходили по Его сладостной воле. Как было сказано, исторически появились буддисты, и они проповедовали *ахимсу*, *шанта-расу*, потому что они считали, что такое явление как *паракия*, привело к деградации, нечто вроде *сахаджии*, имитации со стороны многих. Многие люди утратили свою удачу [буквально] в силу того, что следовали этому пути.

*#00:42:56#*

И буддисты осуществили реформы. Явление достигло своего зенита, оно пришло в упадок (духовность), и это неизбежно: таковы пути, законы этого мира. Циклическое движение: вверх --- вниз, вверх --- вниз, цикл. Сатья-Трета-Двапара-Кали. Буддисты пришли, а затем явиться Кали, чтобы прикончить всех, уничтожить атеистов, а буддисты...

[Конец части С и начало части D]

*#00:43:56#*

То будет проблеск золотого века, а затем вновь начнется новое пробуждение мирского движения. На этом я остановлюсь.

[Прославление преданных]

[^1]:  «Поскольку Я превосхожу не только обусловленных материей, но даже освобожденных живых существ, то ведические писания и обитатели всех миров прославляют Меня как Высшую Личность, Пурушоттаму» (Бхагавад-гита, 15.18).

[^2]:  *брахман̣о хи пратиш̣т̣ха̄хам, амр̣тасйа̄вйайасйа ча / ш́а̄ш́ватасйа ча дхармасйа, сукхасйаика̄нтикасйа ча* --- «Затем он постигает, что Я --- основа *Брахмана*, неисчерпаемый источник бессмертия, вечной религии и высшего вида счастья, проистекающего из безраздельной преданности Мне» (Бхагавад-гита, 14.27).

[^3]:  *шри мадхвах праха вишнум паратамам акхиламнайа ведйам ча чишвам, сатйам бхедам ча дживам хари-чарана-джушас тартамйамш ча тешам / мокшам вишнв-ангхри-лабхам тад-амала-бхаджанам тасйа хетум праманам, пратйакшади трйам чети упадишати харих кришна-чайтанйа чандрах* --- «Господь Хари в облике Шри Кришны Чайтаньи несет духовные истины, которые ранее провозгласил Шри Мадхва. Эти истины таковы: (1) Господь Вишну (Кришна) есть Верховная Личность Бога. (2) Все ведические писания служат подтверждением этой истины. (3) Сотворенный Богом материальный мир реально существует. (4) Отличия между Богом, душами (*дживами*) и неживой материей вечно существует. (5) Все *дживы* по своей изначальной природе являются слугами лотосоподобных стоп Верховного Господа Вишну. (6) Среди душ существует градация, основанная на различии в их уровнях преданности Богу. (7) Освобождение есть достижение Господа и обретение высшего счастья в служении Ему. (8) Средство для достижения освобождения --- чистая преданность Богу. (9) Для обретения истинного знания есть три пути: прямое чувственное восприятие, логическое рассуждение и свидетельства священных писаний» (Шри Баладев Видьябхушан, «Прамея-ратнавали», 8).

[^4]:  *ш́рӣман-мадхва-мате харих̣ паратамах̣ сатйам̇ джагат таттвато, бхедо джӣва-ган̣а̄ харер анучара̄ ничочча-бха̄вам̇ гатах̣ / муктир наиджа-сукха̄нубхӯтир амала̄ бхактиш́ ча тат-са̄дханам, хй акша̄ди-тритайам̇ прама̄н̣ам акхила̄мна̄йаика-ведйо харих̣* --- «Согласно концепции Шри Мадхвы Ачарьи: (1) Хари есть Верховное Существо. (2) Мир реален. (3) Души отдельны (от Господа). (4) Души являются слугами Господа. (5) Души достигают высокого или низкого положения (соответственно своим практикам). (6) Освобождение есть опыт радости, порождаемый „я". (7) Чистая преданность есть средство достижения освобождения. (8) Восприятие, откровение и священное писание суть три средства обретения истинного знания. (9) Лишь Господь является объектом познания во всех писаниях» (Шри Баладев Видьябхушан, «Прамея-ратнавали», 10).
