**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.11.25.A.B. Джива Госвами о величии 'Шримад Бхагаватам'. Связь душ со Шримати Радхарани**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Земля эксплуатации.

**Даядхар Прабху:** «Брахма-самхита» не включена, нет? «Брахма-самхита»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Ману-самхита»?

**Даядхар Прабху:** Нет, «Брахма-самхита». Это *вайшнава-шастра*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это чистой воды вайшнавская *шастра*. В особенности в ней представлена концепция Сваям Бхагавана Кришны. Кришна выше Нараяны --- это представление мы черпаем из «Брахма-самхиты». Есть множество *самхит*, но «Брахма-самхита»... Джива Госвами упоминает сто глав, но «Брахма-самхита» в ее нынешнем виде, известном нам, --- это одна глава из ста.

**Даядхар Прабху:** Махарадж, микрофон вот здесь... Вначале --- наставления, которые дают Пураны. Но *шастры* более высокого уровня или порядка...

*#00:01:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пураны --- тоже *шастры* высокого порядка. Классификация такова: Упанишады... В целом мы должны обращаться к Веде, к истине откровения, и там присутствует классификация, учитывая стадию, сознание воспринимающего. Учитывая стадию развития его сознания, даются различные ступени. *Даршана*-*тарка-шастра*, Веданта, «Брахма-сутра». *Даршана-тарка-сутра* значит, что Вьясадева собрал важные фрагменты Упанишад и представил квинтэссенцию «Брахма-сутре». Брахман должен быть единственным объектом нашего поиска.

**Даядхар Прабху:** *Атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*[^1]

*#00:02:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, именно так. И какова концепция Брахмана? Шанкарачарья объяснил, что Брахман значит недифференцированная масса сознания. И мы выходим в эту массу, и утрачиваем, теряем нашу индивидуальность. Но Рамануджа и другие утверждают: нет, если рассматривать Брахман пристально, то мы видим, обнаруживаем, что Брахман имеет Свое царство, это Личность, которая пребывает в Своем царстве. Мы видим, что Он --- Личность, Васудева.

*#00:03:25#*

Мы сами являемся точкам Брахмана, единицами Брахмана, частицами Духа, но мы --- личности, индивидуальности. Источник, Высшая Личность является Высшим Субъектом, это --- Личность, это Безграничная Личность, Брахман. Мы воспринимаем Брахман как Парабрахман, как Васудеву, Он включает в Себя все и живет, присутствует повсюду. Васудева.

*#00:04:00#*

Затем: если рассматривать природу этого Начала еще более пристально, то мы видим, что присутствует Потенция, рядом с этой Личностью, Энергия. И тогда этот Парабрахман становится Нараяной. Мы видим: Нараяна не один, есть Его группа, окружение. Таким образом, речь заходит о Вайкунтхе, о Его слугах, мы видим.

*#00:04:32#*

Рамануджа приводил пример: «Птица, --- говорил он, --- когда влетает в джунгли, исчезает, становится недоступной нашему взору, но это не означает, что птица исчезла. Птица живет где-то в джунглях, в лесу. У нее там есть гнездо, у нее есть птенцы, она достает им пищу. И когда человек проникает в эту зону сознания, это не означает, что он погибает, исчезает, ему приходит конец, нет. Он входит в эту зону и живет там. И если мы сумеем войти в эту зону чистого сознания, в эту область бытия, то мы сохраним нашу индивидуальность, и столь многие другие индивидуальные личности присутствуют там. Они все сохраняют свои индивидуальности, все они вовлечены в служение». Таким образом он объяснял.

*#00:05:36#*

А Махапрабху говорит, опираясь на «Бхагаватам», что существует другая сфера, даже превосходящая Вайкунтху. В Вайкунтхе присутствует служение в соответствии с правилами и предписаниями, но в той, более высокой сфере, служение спонтанное. В этом мире мы видим: сила --- это первопричина всего. Но там мы видим, что любовь и красота являются руководящими принципами, направляющими принципами всего сущего. Не сила, не могущество, но красота и любовь. Это --- самое фундаментальное измерение бытия, и мы можем установить связь, можем пробудиться там и жить там постоянно и очень счастливо. Это --- самая счастливая, радостная форма жизни, и когда мы сумеем достичь этой области спонтанной любви и служения...

*#00:06:33#*

Каждый имеет такой темперамент, и там присутствует Центральный Владыка Господь Кришна, который направляет и привлекает к Себе каждую душу. Это --- суть, и согласно Дживе Госвами «Бхагаватам» рассматривается как высочайший авторитет. Он показал, почему принимает «Шримад-Бхагаватам». Он говорит: «Шримад-Бхагаватам» имеет характеристики Пураны, это одна из Пуран, «Бхагаватам» имеет характеристики Веды, симптомы, черты Тантры, черты, симптомы Смрити.

*#00:07:18#*

Ведическая истина, истина откровения имеет три направления: *тарка-пантха* --- это путь аргументации, он призван удовлетворить интеллектуалов. Другой путь --- это Смрити, это те разделы Вед, которые рассказывают о повседневной жизни, о том, что следует есть, и предписывают различные виды повседневной деятельности, рассказывают о том, как мы должны совершать повседневные практики и ритуалы. Это Смрити. [Они говорят] о том, как мы должны регулировать себя двадцать четыре часа в сутки в наших практиках. Это Смрити.

*#00:08:12#*

А Тарка --- это Брахма-сутра, призванная удовлетворить наше интеллектуальное любопытство, запросы. И третье --- Пураны. Пураны советуют нам, подобно друзьям, они говорят, рассказывают: такой-то человек поступил так-то и пожал такие-то результаты, а другой человек поступил так-то и пожал иные результаты, и ты должен поступать определенным образом. Дружеские советы. При этом они приводят пример, иллюстрируют свои утверждения, призывы многочисленными эпизодами из истории, они пытаются убедить нас таким образом. Это Пураны.

*#00:08:54#*

Джива Госвами говорит: в «Бхагаватам» мы находим все эти характеристики, эти симптомы, в одном месте. *Са̄тватӣ ш́рутих̣*[^2] --- «Бхагаватам» рассматривается как Шрути и *тантра* также, *крийя*. Все виды нашей деятельности приводятся в гармонию в нем. Пураны: столь многие истории приводятся в «Бхагаватам», которые призваны воодушевить нас, привлечь наше внимание. Наше внимание обращают на различные исторические эпизоды, служащие примером, источником морали. Все симптомы всех различных *шастр* присутствуют в одном месте, и это --- «Шримад-Бхагаватам».

*#00:09:50#*

Мы откровенно рассматриваем «Бхагаватам» как высочайшую *шастру* на нашем пути, потому что «Бхагаватам» способен удовлетворить ищущих всех типов. В «Таттва-сандарбхе» вы найдете это утверждение во всей его красе. Джива Госвами написал шесть «Сандарбх». Первая касается эпистемологии, «Таттва-сандарбха», свидетельства, он анализирует, какова природа свидетельства и делит свидетельство на десять категорий, показывает изъяны всех этих типов свидетельств.

*#00:10:40#*

Затем в конце концов он приходит к *шрауте* и утверждает, что, когда речь идет о трансцендентных реалиях, *шраута-пантха* --- это единственный способ познания, обретения знания этой трансцендентной реальности. Таким образом. Затем он говорит: мы можем уповать, полагаться на «Бхагаватам» как на истину откровения, писание, которое содержит истину откровения в самой развитой, регулируемой, упорядоченной форме. Он показывает это, доказывает.

*#00:11:17#*

Далее он рассматривает концепцию Брахмана, Параматмы. (Брахман --- всеобъемлющий аспект духовного начала и всепронизывающий аспект --- [Параматма]). Затем всепленяющая ипостась, привлекающая внимание всех, это прекрасно, это аспект красоты. Бхагаван означает *бхаджания-гуна вишишта*. Брахман, Параматма, и Бхагаван. Что есть Бхагаван, кто есть Бхагаван? Тот, само существование которого настолько привлекательно, или Существо, настолько привлекательное, что побуждает тебя служить Ему. Бхагаван есть Тот, кто привлекает (или пленяет) твое сердце и побуждает тебя поклоняться Ему и служить Ему на путях любви. Он способен привлечь твое сердце, твою любовь, само твое существо или бытие, и это --- Бхагаван. Этот аспект, венец, сторона насыщения, удовлетворения представлена Бхагаваном.

*#00:12:29#*

И что есть Брахман, что есть Параматма, *джива*, какова концепция Бхагавана, Нараяна и Кришна --- различия между ними. Кришна есть Сваям Бхагаван --- самая изначальная Личность Бога, Он прекрасен, и Он есть Первопричина всего сущего, вершина, зенит божественности и любви.

*#00:12:55#*

Вы должны изучить, познакомиться с этими произведениями --- Сандарбхами, принадлежащими перу Дживы Госвами. На основании этого вы должны будете читать то, что Рупа Госвами говорил о *расе*, о различных стадиях *расы --- шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* и так далее, и тому подобное, чтобы иметь строгий, критический фундамент, основание, прежде всего вы должны изучить «Сат-сандарбхи» [было сказано так (*переводчик*):], чтобы благодаря изучению Сандарбх возник *ручи*, вкус. И когда он возникнет, тогда уже можно будет отправиться к Первоисточнику красоты.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:14:06#*

**Бхакта Томас:** Махарадж, могу я вас спросить? Каково положение человека, который слушал чистого преданного, такого как Шрила Прабхупада или вы, и он слушает их и повторяет «Харе Кришна», но еще не получил посвящение в повторение Харинама? Может ли такой человек совершать некий духовный прогресс?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто вы?

**Бхакта Томас:** Я друг Дева Нараяны, меня зовут Томас Севидж из Нью-Йорка. Я привез вам письмо от Дева Нараяна.

**Преданный:** Бхакта Том.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхакта Том. Что он говорит? Тот, кто получил Харинама-малу...

**Преданный:** Нет-нет. Он говорит: если некий человек слушал Свами Махараджа и слушает вас --- двух чистых преданных, --- но такой человек пока еще не получил посвящение в *Харинам*...

**Бхакта Томас:** ...то каково положение этого человека?

*#00:15:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такой человек должен попытаться искать то, что Свами Махарадж дал миру, эти благие вести, полные надежды для души. Свами Махарадж покинул этот мир [«поверхность» --- буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж, *переводчик*].

[Конец части А и начало части В]

#00:15:54#

Это высшее явление. И посетить, и попытаться обрести *садху-сангу*, иметь связь с Источником, с посредником Божественного. Блуждая, странствуя и слушая об этих божественных реалиях, я буду испытывать все большее и большее влечение. Я буду сохранять эту связь, и отдам себя, вручу себя, если возможно, этому Источнику, и попытаюсь обрести благо благодаря связи с этим Первоисточником. Таким образом.

*#00:16:50#*

Поиск. Столь многие жизни мы приходим и уходим, приходим и уходим в этот мир, в это измерение бытия. И теперь мы соприкоснулись, у нас появился шанс великого достижения, лучезарной перспективы. Мы должны отказаться от бесцельного блуждания и попытаться найти Первоисточник, откуда исходят эти лучи, какое явление привлекает меня в наибольшей степени, с тем явлением я установлю связь, попытаюсь обрести постоянную, перманентную связь и тем самым упрочу мою позицию. Это прогресс, прогресс в направлении этого царства.

*#00:17:55#*

По сути речь идет о продолжении поиска, *анусандхан*: где я сумею утолить мои внутренние чаяния, мою внутреннюю жажду? Отвергая наши желания, обращенные к нынешнему, поверхностному миру наслаждения, необходимо занять себя, вовлечь в поиск внутреннего счастья, внутреннего насыщения, полноты. Харе Кришна.

*#00:18:43#*

Поиск, *джигьяса*, *садхана*. Где Он? Кто способен удовлетворить меня, утолить, дать ответы на мои внутренние вопросы? Чего я хочу? Я блуждаю в различных измерениях жизни, но какова моя подлинная нужда, самая сокровенная нужда? Что способно удовлетворить меня? Жизненная полнота. Кто-то говорит, что мы ищем власти и могущества, могущество способно удовлетворить нас. Но преданные Кришны говорят: нет, ты ищешь любовь, красоту, не власть, не могущество. Могущество, сила не способны удовлетворить тебя, но красота, гармония, любовь --- они способны принести тебе счастье. Красота контролирует целое, не власть, не сила. Тот, кого привлекает такого рода мысль, такое понимание, тот стремиться к сознанию Кришны.

*#00:20:03#*

Кришна контролирует все и вся сладостным звуком Своей флейты, настолько сладостным, что никто не в силах избежать, отказаться, никто не в силах не ответить на зов этой сладостной флейты, которая привлекает самою сердцевину, сердце каждого. Неосознанно. Я там, я здесь. Я нахожу в этом нечто родное, и я хочу этого явления. Я ищу с незапамятных времен это сладостное измерение жизни, сладостную жизнь --- внутреннее одобрение такого рода поступит.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:21:05#*

**Даядхар Прабху:** Махарадж, в Пуранах рассказывается истории...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Истории различных типов представлены в Пуранах. Есть *тамасика-пураны*, в которых рассказываются определенные истории, описаны разные происшествия, направленные на достижение цели этой конкретной категории Пуран. То же самое справедливо в отношении *раджасика-пуран*. А «Бхагавата-Пурана» есть *ниргуна-пурана*, она увлекает в сторону Высшего Царства, Высшей Сферы, пребывающего за пределами *тамасика*-, *раджасика*- и *саттвика*-измерений. *Ниргуна* --- о ней идет речь.

*#00:21:59#*

**Даядхар Прабху:** А какое место в этой картине занимают Упанишады? Куда они ведут нас?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ведартха-пуранат*: смысл, предназначение Пуран объясняется двояко. С одной стороны, Пураны носят вспомогательный, дополнительный по отношению к Упанишадам и к Ведам характер. *Ведартха-пуранат. Пурана* значит буквально «дополнять, делать полным, завершенным, реализовывать смысл, предназначение Веды».

*#00:22:35#*

В другом смысле *пурана* значит «древний, старинный», таков также смысл слова, термина *пурана*. Даже то, что предшествовало Ведам, собрано, присутствует в Пуранах. То, что мы находим в Ведах, появилось вместе с творением этого мира, *брахманды*. Но то, что существовало прежде этой *брахманды*, --- многочисленные другие *брахманды*, они создавались и уничтожались.

И *риши*, авторы Пуран, описывают многочисленные эпизоды, которые предшествовали Ведам, ведийскому периоду. Веды появились одновременно с творением этой *брахманды*, а в Пуранах мы находим описания различных происшествий, которые не упоминаются в Ведах. Эти происшествия относятся к истории предыдущих *брахманд*, предыдущего творения. Эти эпизоды также были описаны древними *риши*, которые жили в разных *брахмандах*. Понимаете?

*#00:23:42#*

**Даядхар Прабху:** Да. А как это касается нас?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть различные источники, *риши*, жившие в различных *брахмандах*, и в этой *брахманде* также можно обрести опыт. Люди, которые жили в предыдущих *брахмандах* и сейчас живут в этой *брахманде*, рассказывают о тех или иных происшествиях, которые случились в период существования прошлых *брахманд*.

*#00:24:16#*

**тредха нидадхе падам**[^3]

В Ведах мы находим следующее утверждение, говорится: Он совершил три шага, только это сказано. Но Пураны подробно рассказывают историю пришествия Вамана-аватара. Эта история не изложена подробно в Ведах, она лишь упоминается в ведах. *Тредха нидадхе падам* --- говорится буквально это на санскрите, только это и точка. Но сам эпизод описан в Пуранах, и также там описано пришествие Вамана-аватары в других *брахмандах*, в другие периоды мировой истории. Эти *риши* жили в период существования прошлых *брахманд* и родились в нынешний исторический период в этой *брахманде*, они описали прошлое, прямое откровение, которое было получено ими в прошлом.

*#00:25:27#*

**Даядхар Прабху:** Те же самые истории, что и в Пуранах, содержатся в «Бхагаватам»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, те же. Эту историю цитирует Джива Госвами. Если вы хотите изучить эту тему в научном аспекте, вы должны изучить «Таттва-сандарбху» Дживы Госвами. Она предназначена для ученых. Но людям, которых не интересует академическое изучение, но у которых есть вкус и они способны следовать этому вкусу и развивать его, не обязательно изучать работы Дживы Госвами, в которых объясняется природа вещей на основании логики или разума. Джива Госвами сделал это.

*#00:26:27#*

Я написал одну поэму о Бхактивиноде Тхакуре. Там присутствует строфа, которой дал высокую оценку мой Гуру Махарадж, крайне высокую оценку. В этом стихотворении я написал: *ш́рӣ-гаура̄нуматам̇*[^4] --- так начинается эта строфа. Высочайшее достижение нашей жизни --- *радха-каинкарьям*. Как это откровение пришло в мир? Я описал: *ш́рӣ-гаура̄нуматам̇* --- то явление, которое [буквально] было санкционировано Шри Гаурангой. *Сварӯпа-видитам̇* --- то явление, которому должную оценку дал Сварупа Дамодар. *Рӯпа̄граджена̄др̣там̇* --- самая суть этого явления была известна Сварупе Дамодару, а Санатана давал должную оценку этому явлению. Рупа Госвами распространял это явление непосредственно, *рӯпа̄граджена̄др̣там̇*.

*#00:27:25#*

*Рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам* --- это явление распространял Рупа Госвами и его последователи, а Рагхунатх и его последователи переживали, наслаждались вкусом этого явления с великим удовлетворением [буквально] и также усилили вкус или добавили нечто к этому явлению, этому вкусу. *Рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇*...

*#00:27:53#*

*Джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇* --- Джива, Баладева [Видьябхушана] и другие защищали это явление, опираясь на цитаты священных писаний и логику, защищали эти нектарные советы [буквально], нектарное учение. *Абхиракш̣итам̇* --- защищали от тех, кто способен на него посягать, это члены разных сект: *аулы*, *баулы*, *картабхаджи*. Члены этих сект утверждают, что их учение дали Махапрабху и Рупа Госвами, но Джива и его последователи говорят: «Нет, мы стоим на страже, мы --- привратники. Мы не позволим вашим постылым и низким мыслям смешиваться с этим явлением. Мы стоим на защите. Это явление должно соответствовать определенному стандарту качества, а то, что даете вы, это имитация, нечто низменное, тогда как это явление реальное».

*#00:28:55#*

Таким образом, Джива Госвами и Баладева в своих комментариях, посвященных Веданте, и, опираясь на цитаты священных писаний, защищали то явление, которое было дано Рупой Госвами под руководством Махапрабху. *Абхиракш̣итам̇*, *самйак-ракш̣итам̇* --- целостная, тотальная, полная защита этой высочайшей *расы* с тем, чтобы низменные мысли не могли проникнуть в это измерение, осквернить его, *абхиракш̣итам̇*. *Ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇* --- а Шука, Шива, Брахма, Уддхава выражают великое почтение этой истине, находясь на почтительном расстоянии. И каково это явление?

*#00:29:39#*

*Ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха* --- о великое служение Шри Радхике, высочайшей Служанке Шри Кришны! *Тад да̄тум ӣш́о бхава̄н* --- ты способен вести нас к этой высочайшей, ценной субстанции, ты, о Бхактивинод Тхакур! Это --- позиция, которую занимает высочайшее, прекрасное служение, санкционированное Махапрабху, но в действительности ценность этого явления была известна лишь Сварупе Дамодару, Санатана давал высокую оценку этому явлению. Рупа был назначен распространять это явление, он и его последователи, Рагхунатх включал сладость этого явления со своими последователями и усиливал этот вкус, Джива и Баладева Видьябхушана пришли, чтобы оградить это явление, показать, что это --- трансцендентное явление, и мирским реалиям, имитации не будет позволено войти в эту зону подлинного, трансцендентного явления. Это Джива Госвами. Он написал Сандарбхи, «Сат-сандарбху». Вы должны прочитать эти трактаты, и тогда ваш интеллектуальный аппетит будет удовлетворен, изучите эти книги.

*#00:31:07#*

**Даядхар Прабху:** Профессор Саньял...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Профессор Саньял написал очень хорошие книги.

**Даядхар Прабху:** Он --- автор памфлета, которому дал высокую оценку Шрила Сарасвати Тхакур. Он писал маленькие книги, в которых критиковал академические интерпретации Десятой песни «Бхагаватам», интерпретации *кришна-лилы*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Критиковал кого? Профессор Саньял критиковал?

**Даядхар Прабху:** Да, критиковал академического рода попытки интерпретировать *кришна-лилу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чьи попытки? Попытки людей, которые не являются последователями *гаудия-вайшнавизма*?

**Даядхар Прабху:** Да-да, *сахаджия* и многие-многие ученые...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, опровергая их. И это будет благом. Книги профессора Саньяла соответствуют стандарту.

*#00:32:05#*

**Даядхар Прабху:** Мой вопрос следующий: эти маленькие памфлеты, которые он написал, сравнимы с идеей Дживы Госвами, той самой защитной стены, ограды, как вы сказали? Можно ли сопоставить, сравнить, уподобить памфлеты Саньяла с...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти книги соответствуют стандарту Дживы Госвами в целом. Что касается частностей, это предметный разговор, но в целом я могу одобрить чтение произведений профессора Саньяла, я одобряю. Если какие-то сомнения у вас возникают, вы можете обратить мое внимание на ту или иную частность, и я выскажусь.

**Даядхар Прабху:** А что Рагхунатх и его последователи добавили? Вы сказали, что они усилили вкус.

*#00:33:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Радха-дасьям* --- служение Шри Радхике, которая является лучшей служанкой Шри Кришны, попытка концентрировать наши усилия на этом явлении. Саньял в своем прославлении Гурудева однажды сказал: «Я не знаю Кришну. Потому что вы утверждаете, что я должен поклоняться Кришне, поэтому я поклоняюсь Кришне». Он обращался к своему Гурудеву и сказал: «Поскольку вы утверждаете, что я должен искать Кришну, поэтому я ищу Кришну. В противном случае вы (ты, Гуру, Гурудев) --- все и вся для меня. Я вижу Радхарани в Гурудеве».

*#00:33:56#*

Однажды на Радха-кунде, мы слышали... Один влиятельный джентльмен, житель той местности, Вриндавана, обходил Радха-кунду, совершал обход. И один из близких учеников Прабхупады, нашего Гуру Махараджа, пришел к Прабхупаде и сказал: «Прабху! Эти люди тоже почитают Радхарани: они обходят Радха-кунду!» И Прабхупада заметил на это: «Эти люди имеют веру в Кришну. Поскольку Радхарани --- близкая подруга Кришны, поэтому они выражают почтение Ей. Но наш случай, наша точка зрения прямо противоположна, --- сказал он. --- Мы главным образом связаны с Радхарани, и поскольку Радхарани хочет служить Кришне, поэтому мы служим Кришне». Понимаете?

*#00:35:06#*

Мы --- частицы служения, которые связаны прямой связью посредством служения с Началом Служения. Мы --- искры этого Начала. Только Абсолютное Начало Служения, Радхарани, тотально погружена в служение Позитивному Началу, Кришне, поэтому под руководством этого Тотального Абсолютного Начала служения мы служим так, как от нас требуется, мы служим Кришне. С Кришной мы связаны лишь косвенно, но напрямую мы связаны с нашим лидером, генералом, вышестоящей личностью, офицером [буквально]. Вы понимаете?

**Даядхар Прабху:** Да.

*#00:35:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поэтому --- *радха-дасьям*. Хотя мы произносим Имя Кришны, но, когда мы приближаемся к этому явлению, то понимаем, что для меня самое главное --- мой непосредственный вышестоящий лидер, который способен принести величайшее удовлетворение Кришне. Выполняя его указание, вышестоящего, мы сумеем максимально служить Кришне. А если я буду пренебрегать тем, кому известно, как подлинным образом служить Кришне и попытаюсь непосредственно служить Кришне, то я буду в проигрыше. Вы понимаете?

**Даядхар Прабху:** Да.

*#00:36:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта идея ясно, отчетливо дана Рагхунатхом Дасом. Он говорит: «О Кришна!» В сущности, он обращается к Радхарани, он говорит: «Ты --- моя Госпожа, Ты --- моя Владычица, Ты --- все и вся для меня. Я хочу Кришну только тогда, когда Ты рядом с Ним. Но если Тебя нет рядом с Кришной, мне не нужен такой Кришна. Мне не нужен ни Вриндаван, ни Ямуна, ни все эти реалии, я даже не хочу Кришну там, где нет Тебя. Эта частица Негативного Начала дает подобную оценку всему Негативному Началу.

*#00:37:32#*

Негативное Начало как целое, как тотальность, --- только Она напрямую связана с Позитивным Началом. Мы же --- частицы этого Негативного Начала, категории *шакти*, потенции. Мы --- частицы потенции, и в этом качестве мы непосредственно связаны с Потенцией как целым. А Потенция как целое --- это Начало --- непосредственно связано с Позитивным Целом, Позитивным Началом. Поэтому наши усилия должны быть подчиненны этому Негативному Целому, Началу служения.

*#00:38:07#*

Есть Объект служения, есть Та, которая совершает служение, Подчиненное Начало и Господствующее Начало, Подчиненная Половина и Господствующая Половина, Пассивное и Активное Начало.

Который час?

Сегодня я закончу на этом встречу.

[^1]:  «Настало время вопрошать о Всевышнем» («Веданта-сутра», 1.1.1).

[^2]:  *катхам̇ ва̄ па̄н̣д̣авейасйа, ра̄джарш̣ер мунина̄ саха / сам̇ва̄дах̣ самабхӯт та̄та, йатраиш̣а̄ са̄тватӣ ш́рутих̣* --- «Как случилось, что царь Парикшит встретил этого великого мудреца, получив возможность услышать из его уст великую песнь, заключающую в себе трансцендентную сущность Вед [„Бхагаватам"]?» («Шримад-Бхагаватам», 1.4.7).

[^3]:  «Я сделал три шага» (Риг-Веда).

[^4]:  *ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇, рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам / джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇, ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н* --- «По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И --- о чудо из чудес! --- этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).
