**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.27.A.B.C. Градация духовной реальности. Брахман и Брахма. Об уходе Махапрабху. Древнейшая история и родство языков**

Проблема еще не полностью решена, не так ли? Некоторые хотят поговорить с тобой. Создай им условия для откровенного общения. Затем мы сделаем выводы, учитывая обстоятельства и ограничивающие факторы. Затем я должен буду задать несколько вопросов, чтобы вынести финальный вердикт, окончательное заключение. Каким образом и с какими ограничениями, в каких рамках мы можем использовать наши возможности в служении Господу?

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:01:04#*

Все ради служения Ему --- это очень похвально. Но ограничение определенных явлений... Необходимо понять, какие ограничения нам нужны и в какой степени, с тем чтобы наша позиция была безопасной, с тем чтобы мы не рисковали.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Вопрос?

*#00:01:51#*

**Партха Митра Прабху:** Я слышал, я читал о том, что воля Кришны, объединяясь с речью, *шабда-брахманом*, порождают семя, которое становится Брахмой.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты говоришь: воля Кришны...

**Партха Митра Прабху:** Объединяется с *шабда-брахмой*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шабда-брахмой*?

**Партха Митра Прабху:** Да. И становится семенем, которое впоследствии превращается в Брахму. Семя, которое становится Господом Брахмой.

*#00:02:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Воля Кришны... Волю в целом представляет Баладев, энергия. Он стоит за всеми существующими реалиями, Баладев, воля. Воля, мышление и чувства. Воля --- это тонкая энергия, которая обеспечивает возможность существования всех феноменов. Воля Кришны есть первоисточник, корень всего. Но эта воля не временна, она вечна. Все сосуществует с Кришной в вечности, сосуществует с Ним. За существованием любой реалии стоит воля Кришны. Иначе, более точным образом, если говорить более точно, эта воля известна как Баладев.

*#00:04:08#*

Мышление главным образом представляет Кришна, а чувства представляет главным образом Радхика, *хладини*, сентимент, эмоцию. А мышление главным образом представляет Кришна, или разум. Все эти начала перемешаны, взаимосвязаны, но основной принцип каждого из них таков: воля Кришны есть Баладев, *сандхини-шакти*, и Он стоит за всеми реалиями в бытии, поддерживая, сохраняя существование этих реалий, не только за Брахмой, но и за всеми-всеми явлениями, личностями стоит воля. Воля, мышление и чувства --- *сат*, чит, *ананда* --- *сатьям*, *шивам*, *сундарам* --- *гьяна*, *бала*, *крия ча*, в Упанишадах сказано.

*#00:05:07#*

**пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате\
[сва̄бха̄викӣ] джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча**[^1]

*Гьяна* --- Кришна, *бала* --- Баладев, и *крийа* значит *вилас*, Радхарани. Эти три аспекта, три аспекта *адвая-гьяны*, Абсолюта. Так мы должны понимать. Не только *Брахман*, но и Вайкунтха, и все остальное, Вриндаван, Голока --- повсюду... Энергия, высочайший принцип, источником энергии в целом признается Баладева, а здесь это Нитьянанда, в Навадвипе. Навадвипа также вечно присутствует в Голоке в одной из ее частей. Вриндаван и Навадвипа --- они обладают одной ценностью. В одном измерении [Вриндаван] происходят игры внутри узкого круга, в Навадвипе это явление раздается, распространяется падшим, в этом состоит различие.

*#00:06:47#*

*Раса*, экстаз обладает равной ценностью и там, и там, но с одной стороны --- раздача, дарение другим, с другой --- наслаждение в рамках узкой избранной группы во Вриндаване, *мадхура-раса. Мадхурья* и *аударья*. Но суть та же самая, одна и та же, и в том, и в другом измерении. Качество экстаза равно, одно и то же, обладает одной ценностью в целом. Но здесь, в Навадвипе, присутствует примесь, окраска великодушия, милосердия, щедрости. Кришна...

**Партха Митра Прабху:** А Айодхья-*дхама*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А в области *майи*, заблуждения, искаженное отражение Баладевы есть Махадев, Шива. Он --- владыка *майи*. Что ты говоришь?

*#00:08:14#*

**Партха Митра Прабху:** Вы объяснили, вы говорили о том, что Вриндаван-*дхама* и Навадвипа-*дхама* находятся в Голоке.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** Я хотел бы знать: где находится Айодхья-*дхама*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Голока значит полная сфера, круглая сфера, подобная футбольному мячу. Голока. Она представляет собой целое, это значит Голока. Вайкунтха --- это полушарие этой сферы, половина, это половина Голоки, потому что единицей измерения служит *раса*, две с половиной *расы* мы находим в Вайкунтхе. Прямой угол...

[Конец части А и начало части В]

*#00:09:05#*

...Центр и Его распространение во все стороны. Если мы захотим увидеть, то поймем, что все это обладает безграничной природой.

**Партха Митра Прабху:** Где находится Айодхья-*дхама*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Партха Митра Прабху:** Где находится Айодхья-*дхама*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Айодхья-*дхама* находится между Вайкунтхой и Дваракой. *Ватсалья-раса* присутствует там в большей степени, нежели в Вайкунтхе. Затем мы достигаем Двараки, где это явление присутствует в более развитой форме, *баху-валлабха* [более сладостный].

*#00:09:47#*

Рамачандра доступен в *мадхура-расе* только для Ситы Деви, ни для кого другого. Но в Двараке *баху-валлабха*: Он раздает Себя многим в этом качестве. Эта возможность, служение такого рода дается многим там. *Баху-валлабха*. Затем оттуда происходит переход в Матхуру, и оттуда --- во Вриндаван: Гокула, Нандаграм.

**Партха Митра Прабху:** Существует ли планета...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Партха Митра Прабху:** Существует ли вечная планета Айодхья? Где она находится?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где находится Вайкунтха?

**Партха Митра Прабху:** За пределами Вираджи.

*#00:10:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. То есть это --- часть безграничной концепции. Айодхья подобна этому, Дварака... На полпути между Вайкунтхой и Голокой. *Ватсалья-раса*, *джанма-лила* Господа происходит там, и служение в *ватсалья-расе* присутствует там, в Айодхье. Это первое место, где оно присутствует, но не в Вайкунтхе. В Вайкунтхе ни у Лакшми, ни у Нараяны нет родителей, поэтому отсутствует возможность служения в *ватсалья-расе*, в родительской любви. Если мы отправимся глубже, то мы увидим это явление в Айодхье. *Ватсалья-раса* --- служение сыну, Богосыновство прежде всего можно обнаружить в Айодхье. Взаимоотношение супругов можно найти в Двараке.

*#00:12:05#*

Согласно такому мерилу, критерию, как *раса*, мы будем оценивать экстатическое превосходство [того или иного измерения --- имеется в виду, *переводчик*]. Это критерий, с помощью которого можно оценивать развитие теистической субстанции. Более милостив, более благодатен, большая степень милосердия, стремления дать нам возможность служить, новым образом, в новом качестве. Служение *ватсалья-расы* --- эта возможность отсутствует в Вайкунтхе, но если мы сумеем отправиться глубже, то мы обнаружим возможность служения Господу в *ватсалье*, то есть в родительской любви, увидим, что это нечто большее.

*#00:13:14#*

Здесь --- земля наслаждения, эксплуатации, там --- земля служения, жертвенности, преданности. И масштабы преданности преданных возрастают, глубже (или выше) по сравнению с Вайкунтхой. Там, в этом более высоком (или глубоком) измерении мы находим Айодхью, там Господь более великодушен, более милостив, и Он готов принимать служение в родительской любви, служение от нас. Дается больший шанс там, в Айодхье.

*#00:13:55#*

Затем вновь, если мы сумеем отправиться дальше, то мы обнаружим, что в Айодхье служение в *мадхура-расе* ограничено одной лишь Ситой, но в Двараке тысячи цариц способны совершать служение своему Владыке сладостным образом, в Двараке --- *баху-валлабха*, великое множество возлюбленных [буквально]. Здесь --- *эка-патни*-*врата-дхара* [принявший клятву иметь одну жену] Рамачандра, но там, в Двараке, эта возможность дана многим --- возможность служить в *мадхура-расе*. В Двараке --- *баху-валлабха*, Он более милостив, более либерален, более щедр, позволяя служить Себе в различных сладостных формах. Так мы должны понимать природу Абсолюта, природу Его величия.

*#00:15:05#*

Более великий аспект Абсолюта является более великодушным и возвышенным для нас. И это явление обогащено, усилено во Вриндаване, когда речь идет о *гопи*, в форме *паракии --- гопи*, которые преступают все существующие законы. Взаимоотношения каждого атома с Центром --- эти взаимоотношения стоят на первом месте, им отдается предпочтение перед всеми явлениями: обществом, писаниями, любыми иными формальностями. Связь с Ним носит абсолютный характер, она не зависит ни от чего другого. Это явление можно найти там, во Вриндаване.

*#00:16:13#*

Но все должно иметь форму служения, не наслаждения этого мира: тогда то будет *сахаджия*. Такое явление, как *сахаджиизм*, влечет крайне скверные последствия, худшего типа. Северный полюс и южный полюс --- такое различие, такая разница. Одни поглощены созерцанием Центра, а взор других устремлен на самую окраину. С одной стороны --- в центре Абсолют, с другой стороны --- в центре атом. Атомо-центричный мир и Абсолюто-центричный мир, реальность --- это прямо противоположные явления, крайности. Крайний локализм и высочайшая степень универсализма, различия такого рода, и это пропасть --- разница между этими двумя явлениями.

*#00:17:41#*

**Партха Митра Прабху:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** А где находится река Вираджа? Существует материальный мир, за пределами мира материи --- река Вираджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Партха Митра Прабху:** Река, которая отделяет мир материи от мира духа, --- Вираджа?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вираджа.

**Партха Митра Прабху:** Да.

*#00:18:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Материальный мир значит мир эксплуатации. Он заканчивается в Вирадже. Эксплуатация заканчивается на этой стадии --- Вираджа. И затем начинается Брахма-лока, дух как таковой, душа, но отсутствует внутренняя, глубинная природа души, лишь внешняя оболочка души --- нечто в этом роде. Затем Шива-лока: это первый проблеск служения, едва заметное начало. Измерение служения, темперамент служения проявляется, уже проявлен в Шива-локе. Затем Вайкунтха-лока, где присутствует служение, но ограниченное законом, половинчатое, неполное, в Вайкунтхе. Затем, еще более высокая стадия --- Айодхья, затем --- Дварака, затем Вриндаван. Мы видим: высочайшее положение --- это Радха-кунда.

**Партха Митра Прабху:** Радха-кунда?

*#00:19:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Радха-кунда. Это очень тонкая градация. Во Вриндаване также присутствует градация, и нам говорят, что Кришна в полной мере открыт, в окончательной степени лишь в Радха-кунде. *Санкочита*(?), *прасадита* [удовлетворение]... Полнота личности Кришны присутствует в Радха-кунде, высочайшая степень щедрости, великодушия, когда Он в полной мере отдает Себя слугам. Слуги в Радха-кунде обретают возможность служить в полной мере, в высочайшей степени.

*#00:20:48#*

**вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д\
вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣\
ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т\
курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣**[^2]

Следуя Махапрабху, Рупа Госвами описывает в этой *шлоке* градацию, развитие возможности служения, как эта возможность развивается качественно, достигая Вриндавана. Ничем не сдерживаемая полнота этого явления, служения присутствует в Радха-кунде, служение Кришне. В других местах также эта возможность служить [присутствует, но она] где-то у́же, но в полной мере это явление открыто лишь там, только там. Самая сокровенная группа, измерение служения... [Ее] можно найти лишь на Радха-кунде. Речь идет о собственной, особой группе Радхарани. Там Кришна открыт в полной мере. В других местах Он в большей или меньшей степени закрыт. Служение начинается в Шива-локе и Вайкунтхе и достигает своего зенита в Радха-кунде. Это очень тонкие реалии.

*#00:22:56#*

**иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣-[кӣртан]-а̄ди джала**[^3]

Как мы достигаем той реальности? Растение преданности достигнет той стадии, но садовник, хозяин этого растения, в сердце которого это растение растет, должен поливать его корень водой *шравана-киртана*, эти практики. Эти практики стоят за всем и пребывают над нашей головой. Мы должны пытаться вырастить лиану преданности с нашего уровня, поливая ее и так далее. Это *садхана*, *шраван-киртан*, культивируя сознание Кришны в рамках *садху-санги*, *сат-санги*, в обществе *садху*, *санкиртан*, *нам-санкиртан*. Затем Шри Мурти, *арчан*, затем *вайшнава-сева*, *гуру-сева*, служение Гурудеву и вайшнавам. Эти обязанности мы должны пытаться выполнять, и внутренне наше стремление будет возрастать и возрастать, будет обращено на все более и более высокие измерения, и в один прекрасный день это растение доставит нас туда, доставит нас на ту стадию. Но это не произойдет быстро. Автоматически, естественным образом нас возьмут туда.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:25:02#*

**Партха Митра Прабху:** Как возможно, что, просто омываясь в Радха-кунде, соприкасаясь с ее водами, мы можем обрести благо однажды развить эту любовь к Кришне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Радха-кунда... Радхарани представлена как жидкость. Омыться в этой жидкости значит трансформировать себя тотально, целостно отождествиться с интересами Радхарани и только с ними, единственно и исключительно. Омыться в Радха-кунде в жидкой субстанции, представляющей Радхарани, это значит быть обращенным тотально, стопроцентно, отождествиться с Ее интересами и только с ними, когда не останется следов никаких иных явлений, помимо интересов Радхарани. Эта трансформация и означает омовение в Радха-кунде. Полное отождествление себя, самоотождествление с интересами Радхарани.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:26:28#*

Высочайшая удача в этом. Ни примеси, не следа эгоистических, корыстных интересов, но полное отождествление себя с Ее интересами. Эта категория, это измерение любовного служения --- тотальная трансформация, отождествление себя с Ее интересами и отсутствие любых, малейших посторонних примесей.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:27:19#*

**Партха Митра Прабху:** Я слышал, что Брахма, после того как он совершал аскезы, стал супругом Вак-деви или *иччха-шакти*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы говорите о Брахме. Брахма и *Брамха*, то есть *Брахман* и Брахма. Брахма --- это личность, а *Брахман* безличностен. Я говорю о личностном Брахме. Брахма --- вы говорите о нем, о творце мира.

**Партха Митра Прабху:** Да.

*#00:28:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Брахма относится к категории *карма-мишра-бхакти*, он представляет это измерение --- *карма-мишра-бхакти*. Он --- творец и владыка мира эксплуатации. Через него, посредством него эта *брахманда*, этот материальный мир создается, творится с его помощью. И он управляет делами этого сотворенного мира, это Брахма. Он --- смертное существо, этот Брахма, он --- *джива*, душа. Первый Брахма, первый творец --- это Сам Нараяна, *Пуруша-аватар*, Сам. Но другие Брахмы как правило рекрутируются из числа *джив*, наделенных достаточной квалификацией. Если *джива* способна выполнять свой долг в рамках *варнашрама-дхармы* безупречным образом на протяжении ста рождений, то она может стать кандидатом на пост Брахмы, занять его положение.

*#00:29:39#*

**сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н\
вирин̃чата̄м эти**[^4]**...**

Если *джива* способна на протяжении ста рождений следовать *варнашрама-дхарме* удовлетворительным образом, то она становится достойной, квалифицированной занять позицию Брахмы. Это *джива*. А *Брамха*, *Вираджа*, *Брахман* --- это другое явление. Самая тонкая концепция материи или материального существования есть *Вираджа*, а самая [буквально] отдаленная концепция духовного существования есть *Брахман*. И то, и другое --- пограничные среды. Харе Кришна.

*#00:31:01#*

**Партха Митра Прабху:** После того как Брахма совершал аскезы, я слышал, что *дживы* входят в *васана-майя-деху*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Партха Митра Прабху:** *Дживы*. Они достигают уровня, известного как *васана-майя-деха*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют многочисленные *дживы*, многочисленные *дживы*. Они пребывают в Брахма-локе. Брахма отвечает за развитие *джив* на негативной стороне бытия и управление вселенной, но он не является причиной того, что *дживы* приходят в этот материальный мир. Он не ответственен за связь *джив*, душ с материей. Он всего лишь администратор, он наделен определенной ответственностью.

**Партха Митра Прабху:** Он питает, поддерживает *дживы*?

*#00:32:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это система. Он знает иерархию мироздания, он видит, как *дживы* приходят из *Брахмана* в мир материи, но он всего лишь администратор. Но причина того, что *джива* приходит в этот мир материи, --- это сами *дживы*. Брахма, творец мира, не является причиной.

**Партха Митра Прабху:** Он является творцом...

*#00:32:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Творец» значит, что он наблюдает и помогает развитию мира материи. Творение, *раджа-гуна*. Творец... Государственное ведомство решает: определенный преступник должен понести определенное наказание, его следует поместить в тюрьму, и долг тюремщика состоит в том, чтобы заботиться об этом человеке, осуществлять наказание --- это все в тюрьме, тюремный надзиратель. То, что он творит, означает, что он следит, осуществляет наказание высшего ведомства. Он помещает заключенных в тюрьму и осуществляет наказание практическим образом. Нечто в этом роде.

*#00:34:13#*

Брахма помещает живых существ в определенные камеры в рамках *брахманды*, вселенной, где он заботится об их довольствии, об их занятиях --- все эти практические транзакции, взаимодействия в его руках, размещение, питание, занятие.

**Партха Митра Прабху:** Когда *джива* рождается в мире материи, то...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Брахма не является причиной.

**Партха Митра Прабху:** Да.

*#00:34:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он придает необходимую форму этому развитию. Он отдает конкретное указание: делай то, делай это, в соответствии с тем, чего ты заслуживаешь. Но он не является хозяином: бремя ответственности --- на плечах самой *дживы. Джива* является преступницей, и министерство юстиции осуждает *дживу* и посылает эту *дживу* к Брахме в определенную *брахманду*, и с этого момента начинается ее перемещение по разным департаментам, уровням вселенной. И Брахма следит за осуществлением наказания. Если ты не будешь усердно трудиться, если ты будешь совершать дальнейшие преступления, то ты будешь наказан еще более сурово. Все эти функции суть его прерогатива, прерогатива Брахмы, творца этого мира.

*#00:35:49#*

В действительности никто не есть творец, кроме Верховного Господа Нараяны. «Творец этого мира» означает лишь, что он вовлекает *дживу* в жизнь этого мира, мира материи, соответственно тому, чего эта *джива* заслуживает. Он дает ей необходимое в соответствии с ее заслугами. Брахма --- это обычная *джива*, это чиновник, он относится к категории чиновников, но он не ответственен за то, что *джива* устанавливает связь с миром материи. Он лишь выполняет указания, его функция состоит в том, чтобы практически осуществлять эту связь --- *дживы* с материей. Преступные *дживы*, лишь внешнее шоу, спектакль, но *джива* сама заслуживает своего положения в силу своей врожденной свободной воли. Даже Господь не вмешивается в свободу воли *дживы*. *Джива* сама несет ответственность за то, что она страдает в мире материи.

*#00:37:41#*

**Партха Митра Прабху:** Что означает *унмукхини-вритти-пракрити*, наши отношения с *пракрити*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Я не понимаю.

**Партха Митра Прабху:** Для *бхакты пракрити* есть...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Пракрити* означает «природа». А что ты хочешь сказать?

**Партха Митра Прабху:** Я прочитал в Упанишадах, что для преданного существует рука помощи, которую оказывает *унмукхини-вритти-пракрити*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Преданный?

**Партха Митра Прабху:** Да. *Унмукхини-вритти-пракрити*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Унмукхини-вритти-пракрити*.

**Партха Митра Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И? *Унмукха* по отношению к чему? *Унмукхини-вритти* значит...

**Партха Митра Прабху:** По отношению к Кришне...

*#00:38:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Пракрити* в данном случае означает «природа», внутренняя природа служения Кришне, влечение к Кришне присуще *дживе*-душе, и эта природа проявляется из *сукрити*, из общения с *кришна-бхактами* может развиться. Прежде всего --- благодаря *агьята-сукрити*, затем --- благодаря *гьята-сукрити*, и затем это явление становится *шраддхой. Унмукхини-вритти. Вритти* значит природа или занятие [буквально], тенденция, склонность к Кришне. И эта склонность может проявиться --- таков вклад *сварупа-шакти*.

*#00:39:44#*

Наиболее сокровенная природа наиболее изначального измерения такова: влечение к Кришне. Это наиболее фундаментальное измерение, самое тонкое измерение повсюду, подобно эфиру. Эфир всепронизывающ, он присутствует в каждом атоме материи. Таким образом, самый фундаментальный, самый тонкий элемент есть *кришна*-*унмукхини-пракрити*, *кришна-шакти* --- все испытывает влечение к Кришне, влечется к Нему. Такого рода тонкий поток в глубочайшем измерении повсюду, и это --- самая обширная, могущественная, самая глубинная сила или тенденция во всем сущем. Глубочайшее измерение. Подобно этому.

*#00:40:58#*

Фундаментально речь идет о глубинном влечении к Кришне. Все испытывает влечение к Кришне, и это --- глубочайшая, самая тонкая и непреодолимая природа повсюду. *Кришна-унмукхи-пракрити* --- поток, устремленный к Кришне, который подавлен, или скрыт. *Кришна-унмукхини-вритти*. Центр, тенденция, склонность стремиться к Центру, улавливать центростремительный поток, это глубочайшее течение повсюду. А все остальное --- это постепенное развитие вовне: внешнее, еще более внешнее --- таким образом. Внутри и вовне, повсюду, высочайшая субстанция, высочайшая польза и ценность повсюду, наиболее могущественная, подобная рентгеновскому лучу, который способен пронзать все. Сознание Кришны пронизывает собой все сущее, присутствует повсюду --- наиболее наглядное, объемное, самое широкомасштабное, наиболее действенное и самое сладостное, почитаемое всеми и высочайшее. Но мы плаваем на поверхности в измерении грубой оценки, грубого восприятия реальности.

*#00:43:16#*

**сарватра кришнера мурти каре джхаламала\
се декхите пайа йанра анкхи нирамала**[^5]

Повсюду присутствует сознание Кришны, оно всепронизывающее, но его присутствие можно обнаружить только в том случае, если зрение, восприятие очищено, если глаза чисты, тогда повсюду можно видеть присутствие Кришны, танец Кришны. Можно видеть, что источником приходящего, происходящего является Кришна, несмотря на многочисленные покрытия и грубые оболочки.

*#00:44:04#*

Его [преданного] жизнь и само его сердце связано с тем, что находится за пределами множества оболочек. Оттуда он получает разнообразные вести. Его слух следует за флейтой Кришны, глаза пристально ищут Кришну, Махапрабху. Его сердце в резонансе с этими явлениями. Подобно тому как вы связаны с машиной, сердце, душа, которая связана с этим, превосходя обстоятельства, видит лишь это, слышит лишь это, превосходя многочисленные оболочки и покрытия. То, что мы видим, для него лишено смысла. Он отвергает эти смыслы. Он не обращает внимания на эти «смыслы».

*#00:45:04#*

**йо ма̄м̇ паш́йати сарватра\
сарвам̇ ча майи паш́йати\
тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми\
са ча ме на пран̣аш́йати**[^6]

«*Сарватра* --- повсюду он видит, как сказано в Гите, такой человек никогда не потерян для Меня, а Я никогда не потерян для него, для того, кто способен видеть Меня повсюду, чей ум не наслаждается любыми явлениями, относящимся к оболочкам, покрытиям, но видит эту связующую нить, которая связывает любую реалию с сознанием Кришны». Это возможно.

*#00:45:46#*

**андхибхута чакшу йара вишайа дхулите\
ки-рупе се пара-таттва паибе декхите**

Те, чье внимание всегда привлечено столбами пыли мира материи, как они смогут воспринять эту универсальную, вселенскую песню, игру? Предрассудки, пыль предрассудков играет с нами, застилая наш взор. Пыль предрассудков покрывает наши глаза. Мы не являемся владыками самих себя, хозяевами, но многочисленные предрассудки манипулируют нашими чувствами. Мы не связаны с реальностью, но нас привлекают, очаровывают оболочки. Этот глаз не связан с душой как таковой, он связан с многочисленными предрассудками, поэтому наше внимание обращено на разные явления, но не Центр, мы упускаем из виду Центр.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:47:14#*

**сарватра кришнера мурти каре джхаламала\
се декхите пайа йанра анкхи нирамала\
андхибхута чакшу йара вишайа дхулите**

*Вишайа дхулите* --- если мы швыряем пыль, песок в глаза... Предрассудки подобны пыли, песку, этот песок препятствует нам видеть, не позволяет. Мы чувствуем, что глаза забиты песком.

*#00:48:03#*

Глубина нашего восприятия должна быть улучшена, чтобы мы не смотрели по сторонам, разглядывая все и вся. Генерал одной армии должен смотреть во время битвы на генерала другой армии, он не должен в центре внимания держать конкретных солдат, или определенный танк, или что-то еще. Генерал одной стороны должен смотреть на генерала другой стороны, заглядывать в его ум, проникать в его мозг, и только тогда битва может продолжаться. Генерала не интересуют внешние детали --- танк, самолет, солдат. Он размышляет о плане битвы в целом. Его ви́дение должно отстраниться от зачарованности битвой, и он должен начать размышлять о ходе сражения --- такой взгляд будет правильным. Насколько это возможно, наше восприятие не должно ограничиваться кажущейся, мнимой стороной, поверхностью, но мы должны видеть происходящее на глубоком уровне, мы должны понимать, кто стоит за всем этим спектаклем, кто его направляет. И это --- подлинное ви́дение.

[Нитай, Нитай...]

*#00:49:41#*

Кто это? Бхаргава?

**Партха Митра Прабху:** Партха Митра.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Партха Митра. И? Бхаргава. Видагдха Мадхавы сегодня здесь нет.

[Кришна, Кришна, Кришна, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:50:17#*

**Бхаргава Прабху:** После ухода Господа Кришны что стало с Радхарани и *браджа-гопи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы хотите знать историю [усмехается], вас интересует исторический аспект... Это крайне загадочное, сбивающее с толку, неоднозначное, многомерное явление. Махапрабху ушел. Кто-то говорит, что Махапрабху вошел в Божество Тота-Гопинатха, которому поклонялся Гададхар Госвами. Он видел, как Махапрабху вошел в Тота-Гопинатх. В других книгах сказано, что Махапрабху вошел в воды океана, и так Он покинул этот мир. Третьи говорят, что Махапрабху вошел в храм Джаганнатха, другие говорят, что Махапрабху получал *даршан* Джаганнатха на расстоянии, стоя в районе Гаруда-стамбхи, но в тот определенный день, в день Своего ухода...

[Конец части В и начало части С]

*#00:51:41#*

...И Он стал медленно приближаться к Джаганнатху, и, произнеся несколько слов, Он обнял Джаганнатха и исчез. Кто-то говорит, что Он танцевал перед Джаганнатха-*ратхой*, перед колесницей (говорят историки), и поранил Свой палец, в результате чего у Него началась лихорадка, септическое заражение, и так Он умер. Существует множество версий, и каждая версия может быть истиной. Все может быть истиной одновременно.

*#00:52:25#*

Поэтому так же и здесь: существуют различные объяснения. Превратились в *махиши* [королевы], а кто-то говорит: Гопи-тала --- в этом месте их физические тела (якобы физические тела) исчезли. Кто-то говорит, что они внезапно исчезли, ушли. Таким образом.

*#00:53:06#*

Если дух, привидение может появляться и исчезать, если некий йогин может появляться и исчезать по своей воле, то что же говорить о Высшем Начале и о Его спутниках? Мы не можем ограничивать их рамками мирской истории: в таком случае мы будем обмануты. Если мы будем искать таким образом, то мы будем обманывать себя, сами себя. У нас должна быть вера в фундаментальную природу Его бытия. Он способен творить чудеса во всем безграничном. Как можно превращать Его в преступника, сидящего на скамье подсудимых в суде *майи*? Это чистой воды ошибка, заблуждение и позиция самоубийственная по отношению к подлинному духовному пониманию. Любопытство...

*#00:54:15#*

Так, как Он захочет, как Ему угодно. В «Вишну-пуране» мы находим описание того, как Кришна «умер», и Рукмини и другие жены сгорели в том же самом огне. В другом месте сказано: Кришна скрылся из поля зрения обычных людей, внезапно, неожиданно. Все это может быть истинным одновременно. Одновременно. Сгорел дотла...

*#00:55:02#*

Я разговаривал однажды с величайшим *ачарьей* школы Мадхвы в Мадрасе, когда стоял там во главе мадрасского храма. Мы беседовали однажды с ним о природе Шри Мурти. Он сказал: Господь находится внутри Мурти. Мы утверждаем: нет, Мурти это и есть Господь во всей Своей полноте. *Шалаграм* или Шри Мурти --- речь не идет о том, что Господь находится внутри дерева, или минерала, или камня, или глины. Он считал именно так, но мы утверждаем, что Бхагаван не внутри --- это и есть Бхагаван.

*#00:55:56#*

**«деха-дехи-вибха̄го 'йам̇\
неш́варе видйате квачит»**[^7]

*Дехи* --- владелец тела и само тело неотличны, тождественны в случае Господа. Он не соглашался со мной, и тогда я процитировал *шлоку* из «Бхагаватам», и, опираясь на эту *шлоку*, я задал ему следующий вопрос, я спросил: «К примеру, когда Кришна был ранен стрелой некоего охотника, в то время, --- спросил я, --- когда это произошло, потекла ли из Его тела кровь?» --- «Да, --- отвечал *ачарья*, --- кровь потекла». --- «Эта кровь, --- спросил я, --- была материальной?» --- «Нет», --- отвечал он. «Почему нет?» --- «Потому что зрению обычных наблюдателей эта кровь казалась обычной, человеческой». --- «Почему вы утверждаете, --- спросил я, --- была только мнимая, кажущаяся, а не „реальная", или материальная?» --- «Если бы было так, то было бы так-то, так и так», --- сказал он.

*#00:57:16#*

Я сказал ему: «Так же и здесь. Если мы ударим по *Шалаграму* молотком, то он разлетится на кусочки, на осколки. Как же этот *Шалаграм* может быть Господом Богом во всей Его полноте? Он обманывает наше зрение, обманывает наш опыт, наше восприятие, ложный опыт, обманывает. Мы должны пытаться придерживаться принципа истины богооткровения».

*#00:57:50#*

**сарва-веда̄нта-са̄рам̇ йад\
брахма̄тмаикйатва-лакш̣ан̣ам\
ваств адвитӣйам̇ тан-ниш̣т̣хам\
каивалйаика-прайоджанам**[^8]

Придерживаясь его [этого принципа], мы считаем, что видимое не является реальностью. Необходимо непрерывное самоосознание, основанное на учении богооткровенных писаний. Мы не должны позволять нашим мирским чувствам осмеливаться, дерзать оценивать природу этих реалий и сообщать результаты измерений нашему материалистичному сознанию, когда мы говорим «Он умер так-то» или «Он ушел так-то». Мы должны отвергать подобные оценки, расчеты.

*#00:58:36#*

Мы должны оставаться в измерении истины откровения. Это все --- волшебство Волшебника, Мага, это все Его иллюзии, а истина откровения реальна. Мы должны постоянно, постоянно, нашим фундаментом, основанием, почвой под нашими ногами должна быть истина откровения, мы не должны позволять себе быть соблазненными многочисленными ведьмами мирских чувств: зрение, обоняние, осязание и прочее. Речь идет о волшебстве, своего рода магии.

*#00:59:12#*

[Смеется.] Это абсурдно, нет? Что вы скажете? Возможно ли подобное? Только глупцы способны верить в подобное, иметь подобное доверие, слепое доверие, слепую веру высочайшей степени, не правда ли?

**Бхаргава Прабху:** Так скажет ученый.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все --- иллюзия, магическое шоу, в котором мы живем в настоящее время. Ничто не должно быть принимаемо в качестве истины. Речь идет о радикально ином подходе.

*#01:00:03#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ\
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни\
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣**[^9]

Рай глупцов, мы живем в раю глупцов. Все временно, и все порождаемо нашим эгоистическим интересом. Окружающая среда порождаема нашими корыстными интересами, нашими корыстными потребностями, не универсальной оценкой. Вы готовы поверить в это? Мы живем в клетке, созданной, порожденной изнутри нас самих, нашими эгоистическими потребностями. Каждый живет в клетке, и все живут в разных камерах, в клетках тюрьмы. Один живет в одной камере --- другой в другой; у кого-то более комфортная и большая камера --- у кого-то менее комфортная и маленькая. Но все --- заключенные, и все это «благо» «приобретено» нашей собственной кармой. Наше пребывание в этой тюрьме --- все это иллюзия, *майя*, ложный расчет, ложная оценка, ложное представление, ложное знание. Поэтому --- отказ от знания.

*#01:01:23#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа**[^10]

Нас просят отказаться, тотально отказаться от знания, полученного с помощью чувственного опыта, отвергнуть. Нам говорят о необходимости отвергнуть любой опыт, который мы накапливали на протяжении столь долгого времени, на протяжении столь многих жизней. Все это --- ложь, все это --- заблуждение, ложная оценка, ложный расчет, все ложно, ложно, ложно. Попытайся избавиться, освободиться, выбраться из этой тюрьмы и жить под широкими небесами сознания Кришны, в мире, где все принадлежит Ему. В таком сознании: все принадлежит Владыке, я также принадлежу Владыке, и я должен открыто, храбро, смело жить, действовать, двигаться в подобном мире, в подобной атмосфере.

[Реплика собеседника не слышна --- *переводчик*]

*#01:02:36#*

Это всеобщая или, как он сказал, всеобщая(?)... Что является широчайшим, обширнейшим знанием? Мы стеснены, мы удушаемы, мы должны жить на земле универсального, единого, центрального интереса, и тогда мы будем избавлены от этой удушающей атмосферы. Что бы мы ни делали, всегда происходит столкновение, конфликт с другим интересом, на каждом шагу происходит конфликт нашего интереса с чужими интересами. Есть новое место, где можно жить, другое, широкое, широкий, обширный круг, где все принадлежит моему Владыке и я принадлежу Ему, и все мое, потому что владыка всего --- мой Повелитель. Таким образом, в самой широкой, в самой обширной зоне, или измерении, мы должны жить, должны выбраться из этой клетки, которая построена нашими низменными желаниями, создана ими.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#01:03:57#*

Это нечто очень сладостное, великодушное, чарующее, полное блаженства, эта атмосфера. Это освобождение, и даже нечто за пределами так называемого освобождения, выше.

[Кришна, Кришна, Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#01:04:24#*

Все хранители, все благожелатели окружают нас, полнота нежности и любви, сердечного тепла. Не только освобождение, но речь идет о высочайшей степени сочувствия, мы будем жить в такой атмосфере, где все будут стремиться заботиться о нас. Давно утраченное связующее звено, все будут относиться к нам, как к заблудившимся детям, потерявшимся давным-давно: «Мы так давно искали тебя, дитя мое!» Такой будет природа их нежности и любви, заботы --- насколько это прекрасно и удивительно!

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#01:05:06#*

И Махапрабху и Нитьянанда пришли и попросили нас отправиться туда. Нитай-Гаура Харибол. А Свами Махарадж принес вам эти вести, он распространил эту благую весть по всему миру, донес эту весть, новость о существовании подобной высочайшей стадии реализации. Он был избран в качестве мессии, в качестве посредника подобной благой вести, знания о такой высочайшей перспективе. И эта перспектива, эта весть были принесены в этот мир Гаурангой Махапрабху, эта Надия-дхама --- это источник подобной высочайшей перспективы и высокой надежды для нас. Здесь, на этой земле это откровение состоялось. Оно было принесено Махапрабху, и Нитьянанда Прабху доносил эту весть до каждого дома, рассказывая о существовании духовной Родины: эта ваша Родина, ваш Дом, обратно к Богу, назад к Богу, назад Домой! И дом имеет такую-то природу, известную природу. Почему вы бесцельно блуждаете, сбитые с толку?

[Гаурасундар, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи]

*#01:06:48#*

**пан̇гум̇ лан̇гхайате**[^11]**...**

Был один известный индийский ученый, его звали Раджендр Шил. Около пятидесяти лет тому назад состоялась международная религиозная конференция, в Италии, скорее всего. И он представлял там индийскую философию, господин Шил. Он был хорошим ученым, но в конце концов он сошел с ума, он стал психически болен. На интеллект невозможно полагаться --- может прийти реакция в виде безумия. Любовь --- вот что поддерживает жизнь, любовь, нежность, сердечное тепло поддерживает баланс, равновесие. Любовь... Без любви интеллект безумен.

*#01:07:58#*

Нежность, *саухр̣дена*, *хладини-шакти*, жертва сохраняет равновесие, баланс. Бхаргава Прабху --- где он?

**Бхаргава Прабху:** Я здесь, Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он не собирается, у него нет амбиций исследовать эпизоды из жизни Христа в Кашмире? Нет такой программы?

**Бхаргава Прабху:** Я слышал об этом, об этой истории.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Расскажите мне ее.

**Бхаргава Прабху:** Говорят, что Христос был в Кашмире.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда?

**Бхаргава Прабху:** Говорят, что там находится могила Христа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорят, что, после того как он был распят, и после его воскресения, по прошествии четырех дней он вышел из пещеры... Рассказывают так, да? И?

**Бхаргава Прабху:** Нет, три дня.

*#01:09:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** По прошествии трех дней... Его тело находилось в пещере.

**Бхаргава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И по прошествии трех дней, когда какие-то люди захотели взглянуть на его тело, то увидели, что пещера была пуста.

**Бхаргава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так рассказывают. А затем он отправился в Кашмир, да? И жил там какое-то время. Какую историю рассказывают?

**Бхаргава Прабху:** Говорят, что он стал домохозяином и проповедовал. Есть книга на английском, в этой книге говорится, что Христа звали Иша, в Кашмире его последователи звали его Ишей.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иша... Иша --- так Иисуса называют мусульмане, Иша, Муша. Иисус --- Иша, Ишу... Мусульмане называют Иисуса Иша, а его предшественника Моисея --- Моша, и Авраам...

*#01:10:44#*

Все эти личности признаны в мусульманской *гуру-парампаре*. Иша --- имя рассматривается как один из пророков в их линии, в исламе. Они включают его в свой пантеон, они считают его посредником между человечеством и Небом. Но, по их мнению, последним таким посредником, или пророком, посланным Небесами, был пророк Мохаммед, и он --- величайший пророк, и более пророки в истории человечества являться не будут. Он был последним представителем Бога, или Небес --- Мохаммед. Но все остальные духовные учителя общие для авраамических религий --- и для христианства, и для ислама. Они признают и Иисуса, и Моисея, Авраама. Иша, Муша --- Иисус, Моисей, Авраам и другие.

*#01:12:01#*

Авраам. Говорят, что Авраам, Абрахам --- это Брамха, ведийский Брамха --- это Авраам, во всяком случае это похожие имена. *Пифа-горас*, Пифагор, *питха-гуру*, Пифагор. В греческом --- *пораз*, в санскрите --- *пуру. Гуру --- горас*. Таким образом. В греческом языке, взаимосвязь греческого и санскрита. Гамбург --- в английском Хамбёрг. «Бург» --- «бёрг». Немцы говорят «бург»: Гамбург, Санкт-Петербург, но англичане говорят «Хамбёрг», «Санкт-Питерсбёрг». Так же и *пуру*-*пурус-порас*, *гуру-горас*. Так. Питер. В санскрите *питр*. В английском, греческом, возможно, *питер*. Мать, *матэр*, в санскрите *матр*, *матри*-*шабда*, *мата*, *матару*, *матарс*. Изначальный звук *матр*, английское *мазэ*, похоже. *Питэр*, *братэр*, *бразер*. *Сатсри*, *сатсар*, *систэр* --- похожие слова. Санскрит и греческий, возможно, греческие корни, слова греческого происхождения.

*#01:14:09#*

Кашмир и Каспийской море, Кашьяпа, отец богов, известный как Кашьяпа Риши. Отсюда происходит название Каспийского моря. В те времена эта часть Индии находилась под водой океана, Индийского моря. И в настоящее время вершина Гималаев... Гималаи поднимаются, но в то время они находились под водой. И равнина поднимается. В то время она находилась под водой. Индийская цивилизация зародилась в районе Гималайских гор. Амбариш Махарадж был *махараджем*, императором, он совершил в то время, в древности, сотни жертвоприношений на берегах Сарасвати, в районе нынешнего Бадарикашрама. Это очень высоко. *Ашрам* Вьясадевы находится там, в Бадарикашраме, где Вьясадева составил «Бхагаватам» и открыл Шукадеву, явился Девариши Нарада. Сейчас --- это горы, но тогда это были низины, потому что Гималаи поднимались, и зона современной Индии увеличивалась.

*#01:15:38#*

Существует множество географических условий, или состояний --- отсутствие стабильности в этом материальном мире. Подобно тому как наш ум иногда думает об этом, иногда о том, так же и весь мир материи [постоянно изменяется]. Даже, казалось бы, фиксированная материя такова: она непостоянна. Ученые говорят (скорее всего, немецкие ученые первыми это заявили, выдвинули эту гипотезу): все эти участки суши --- это острова на водной поверхности. Эти участки суши были соединены, впоследствии они разъединились. Африка была единым целым с Америкой. Случилось крупное землетрясение, и произошло разделение на материки. Потому что говорят, что деревья, растущие на западе Африки, похожи на деревья, растущие на востоке Америки. И также холмы, которые разрушились: одна часть оказалась на этой стороне, другая --- на той стороне, а если их соединить, то это будет единое целое. Атлантика разъединила их в результате некоего землетрясения, разъединила Америку и Африку, так говорят ученые. Харе Кришна.

*#01:17:25#*

Индия находилась когда-то в Индийском океане, затем случился шторм, буря, в результате которой Гималаи стали расти, и вся Индия, эта часть Индии изменила облик под влиянием этой катастрофы. Таковы в настоящее время представления геологов.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура...]

**Бхаргава Прабху:** Гуру Махарадж, эти представления оправданны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, но нам нет особого дела до их мнений.

[Смеются]

[^1]:  *там ӣш́вара̄н̣а̄м̇ парамам̇ махеш́варам̇, там̇ девата̄на̄м̇ парамам̇ ча даиватам / патим̇ патӣна̄м̇ парамам̇ параста̄д, вида̄ма девам̇ бхуванеш́ам ӣд̣йам. на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате, на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате / пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате, сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча* --- «Верховный Господь --- Владыка всех владык, величайший среди повелителей всех планет. Каждый находится у Него в подчинении. Каким бы могуществом ни обладали живые существа, они получают его от Верховного Господа. Никто из них не является независимым повелителем. Господь, которому поклоняются все полубоги, --- Верховный Повелитель, а все остальные повелители подвластны Ему. Он выше всех правителей этого мира и достоин всеобщего поклонения. Никто не может превзойти Верховного Господа, высшую Причину всех причин. Тело Господа не похоже на тело обыкновенного существа. Его тело неотлично от Его души. Он абсолютен, и все Его чувства духовны. Каждый из Его органов чувств может выполнять функции любого другого органа. Поэтому на свете нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Его энергия бесконечна и многообразна, поэтому все Его деяния вершатся сами собой, естественным образом» («Шветашватара-упанишад», 6.7--8).

[^2]:  «Выше духовного царства Вайкунтхи --- Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры --- лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем *раса*. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех --- Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 9).

[^3]:  *та̄ха̄н̇ виста̄рита хан̃а̄ пхале према-пхала / иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣а̄ди джала* --- «На Голоке Вриндаване лиана разрастается и приносит плод любви к Кришне. Садовник, все еще пребывая в материальном мире, регулярно орошает лиану водой слушания и повторения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.155).

[^4]:  *сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н, вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м / авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато 'тха ваиш̣н̣авам̇, падам̇ йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе* --- «Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Господь Шива и другие полубоги достигают этих планет только после уничтожения материального мира» («Шримад-Бхагаватам», 4.24.29).

[^5]:  *сарватра кришнера мурти каре джхаламала, се декхите пайа йанра анкхи нирамала / андхибхута чакшу йара вишайа дхулите, ки-рупе се пара-таттва паибе декхите* --- «Тот, кто обладает чистым ви́дением, способен видеть во всем лучезарные проявления Кришны. Но как увидит эту Высшую Истину тот, кто ослеплен пылью материального мира?» (Шрила Кришнадас Кавирадж Госвами).

[^6]:  «Для того, кто видит Меня во всем, а все --- во Мне, Я никогда не потерян --- и он никогда не потерян для Меня» (Бхагавад-гита, 6.30).

[^7]:  «Нет и никогда не было различия между телом и душой Верховной Личности Бога» («Курма-пурана», «Лагху-бхагаватамрита», 1.5.342; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.123).

[^8]:  «Этот „Бхагаватам" является сущностью всей Веданты, потому что его предметом является *Брахман*, который, будучи неотличным от духовной души, является конечной реальностью, единственной и неповторимой. Целью этого произведения является преданное служение этой Абсолютной Истине» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.12).

[^9]:  «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^10]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^11]:  *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇, пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим / йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде, ш́рӣ-гурум̇ дӣна-та̄ран̣ам* --- «Я с почтением склоняюсь перед духовным учителем, по милости которого немой может стать красноречивым оратором, а хромой --- преодолеть горы» (Бхавартха Дипика).
