**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.08.24.A. Революционный дух Шрилы Сарасвати Тхакура. Самолучезарное явление устраняет все сомнения**

«Если вы предоставите мне хорошего певца, то я могу отправиться проповедовать. В противном случае такого рода проповедь (душа --- это все и вся, тело --- это ничто, ум --- это ничто; душа --- это все и вся, Кришна --- все и вся), все эти технические термины лишены всякого смысла для публики, никто их не поймет. Поэтому какая необходимость проповедовать?» И Гуру Махарадж сказал: «Вы идите, разговаривайте со стенами и слушайте звук собственных голосов». Идите и разговаривайте, проповедуйте --- имеется в виду --- стенам. Таким было его измерение мысли.

*#00:00:55#*

Он пришел для того, чтобы распространять миру, давать миру божественную весть с чувством подобной безотлагательной необходимости: «Идите, ступайте, обращайтесь к стенам и слушайте самих себя». Чувство подобной безотлагательной необходимости --- с таким чувством он пришел проповедовать, не только проповедовать, но любым способом распространять сознание Кришны: посредством экспозиций, посредством объяснений, посредством лекций, даже посредством конфликтом, даже посредством судебных разбирательств.

*#00:01:49#*

Всеми возможными средствами, все способы должны быть задействованы, использованы, методы, любые средства в деле распространения сознания Кришны, даже судебные тяжбы, даже суд, адвокаты, судьи должны быть задействованы в сознании Кришны, в беседах, в разговорах о сознании Кришны. Обратиться ко всем и каждому, ко всему и вся, донести до всего и вся, до всех и каждого сознание Кришны, положить конец мирской деятельности во всех отношениях, говорить о Кришне тем или иным образом --- такой была его идея.

*#00:02:43#*

В его последние дни в Пури я сказал ему, когда мы были наедине: «Прабхупада, то, что вы сделали для пропаганды Махапрабху и Кришна-*киртана*, до нашего времени никто из *ачарьев* прошлого не сделал ничего подобного!» --- «Ты так думаешь? --- спросил он. --- Ты так думаешь?» --- «Да, я вижу, --- отвечал я. --- Я вижу: экспозиции, выставки, чтение священных писаний, лекции, судебные разбирательства --- любым способом, во всех отношениях вы пытались распространять сознание Кришны, во всех отношениях». Целостная, тотальная оппозиция *майе*, *майическому* движению, течению *майи*. Поток *майи* должен быть остановлен, и поток сознания Кришны должен достичь всех уголков. Парализовать деятельность *майи* и принести сознание Кришны всем.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:04:01#*

Это жизнь. А это --- смерть: культивировать ложные заблуждения, представления означает культивировать смерть. Временное, бренное --- это смерть, а жить означает культивировать сознание Кришны, источник всей жизненной силы только Он. Ничего серьезного, никакой необходимости в *майическом* мире нет. Даже если вы скажете, что «в моем доме пожар, и я должен вначале потушить пожар, а затем я присоединюсь к Кришна-*киртану*!» Нет-нет! Если весь мир сгорит дотла, то вы, души, вы ничего не потеряете, ничего не потеряете. Скорее, если вы будете избавлены от концепции этого материального мира, то окажетесь в выигрыше. Весь мир может быть сожжен дотла, но вы никоим образом не будете затронуты. Все ваши потребности связаны со святыми стопами Кришны.

*#00:05:19#*

Подобное революционное учение он пришел распространять: не тратьте время зря. «В моем доме горит пожар, я должен потушить его, и затем присоединюсь к Кришна-киртану». Нет-нет! Этот мир --- твой враг, материальная концепция --- твой враг. Ты --- душа, и ты должен установить здоровую связь с Высшей Душой, а это --- твой враг, который стаскивает тебя до материальной концепции рождения, смерти, старости и болезней. Ты понимаешь?

*#00:05:59#*

Таким был его дух. Идите, совершайте Кришна-*киртан*! Всех пожирает *майя* и смерть. Заблуждение означает смерть, ложное представление означает смерть. Да, это означает оставить все нежелательное, телесные покрытия, оболочки. Это тело не есть подлинная душа. «Умереть, чтобы жить». «Умереть» означает «оставить эго». Отказаться от эго, и золотое внутреннее «я» проявиться. «Умереть, чтобы жить» означает умереть таким, каким ты являешься в настоящее время, умереть. Вся концепция твоего «я», твоей природы ложная. Новое рождение ты должен пережить, и ты увидишь, что твое истинное «я» пребывает в мире бессмертия. Умереть, но с другой стороны --- жить, мы не можем отвергать эту часть. «Умереть» означает самоубийство, а «жить» означает... Мы не можем исключить это положение.

*#00:07:33#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣\
кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и\
майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани**[^1]

В высшей степени революционная идея, особенно второй момент: *чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣* --- все сомнения будут устранены. Возможно ли это? Я думал, что это невозможно.

*#00:08:06#*

Когда вначале я встретил последователей Гаудия Матха, я стал слушать их речи. Они утверждали, что их наставления абсолютны, они игнорировали все советы, источником которых являются многочисленные миссии, личности. Они говорили о необходимости отвергнуть все, *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^2]. «То, что мы утверждаем, --- заявляли члены Гаудия Матха, --- прими это!» Это очень... как это называется? Это очень... Кто?

**Преданный:** Нимай.

*#00:08:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это гордость. Они утверждали: «Все остальные заблуждаются, и лишь то, что мы говорим, есть правда, абсолютная истина». Как это возможно? И, конечно, я уже был знаком с этой *шлокой* «Бхагаватам» в то время. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣* --- эту *шлоку* я вспомнил. Да, это сказано в «Бхагаватам». И в Упанишадах также:

*#00:09:10#*

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати**[^3]

Существует «Нечто». Обретя это «Нечто», мы обретем все. Если ты знаешь это «Нечто», то ты знаешь все. Это сказано в Упанишадах, сказано и в «Шримад-Бхагаватам». И они утверждают то же самое. Если для меня возможно достичь подобного универсального измерения знания, то это нечто чудесное! Вначале у меня возникли возражения, но затем постепенно я понял: да, это нечто реальное, это возможно. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣*.

*#00:10:02#*

*Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́* --- все узлы в нас будут развязаны, и чаяние моей жизни будет утолено. Внутренняя тенденция, склонность нашего сердца запечатана, и печать будет разрушена, будет снята, и подлинное «я» восстанет. Истинная природа будет познана, все сомнения будут устранены. *Кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и* --- все потребности в том, чтобы использовать энергию с целью приобретения тех или иных вещей, эти тенденции также улетучатся, поскольку все есть в том самом Изначальном Явлении, и нет необходимости искать что-либо еще. Подобное измерение будет открыто мне, и я осознаю, что являюсь членом этого измерения --- измерения бесконечных ресурсов.

*#00:11:34#*

Революционное, в высшей степени революционное явление. Макс Мюллер сказал: «Если то, что содержится в сокровищнице индийских Упанишад, содержимое этой сокровищницы будет распространено, дано миру, то весь мир обогатится, но сокровищница индийской мысли останется по-прежнему полной. Весь мир станет сказочно богат, но Индия по-прежнему останется... Кладовая знаний Упанишад такова», --- так сказал Макс Мюллер, немецкий ученый. То богатство, которое содержится, хранится в сокровищнице Упанишад, весь мир может быть обогощен, и кладовая останется полной.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:12:40#*

Он таков, Бог таков. Достижение цели таково. Поиск Его означает полноту удовлетворения. Насколько велико это удовлетворение, какая степень удовлетворения? Как мы можем оценить? Наши способности дать оценку очень ограничены. Гуру Махарадж приводил следующий пример. Некий мальчик родился в темнице и никогда не видел солнца. И вот с воли пришел некий джентльмен и попросил его: «Пойдем со мной, я покажу тебе солнце». --- «Хорошо, я возьму с собой свечу». --- «Нет необходимости в свече, чтобы видеть солнце!» --- «Неужели я глупец? Невозможно увидеть что-либо без помощи свечи!» И тогда этот джентльмен вытаскивает мальчика на улицу и показывает ему: «Посмотри! Вот солнце!» --- «О! С помощью солнца, солнечного света можно увидеть все!» Подобное чудо придет к порабощенной душе, когда она установит связь с *Брахманом*, с Кришной, с концепцией Бога. Абсолютное чудо.

*#00:14:19#*

**а̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до\
хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ниш̣т̣хах̣\
вйартхо 'пи наивопарамета пум̇са̄м̇\
маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т**[^4]

Самолучезарное Явление. Оно не зависит от любых иных источников знания, когда речь идет о познании этого Явления. Однако всегда существует категория людей, которые не принимают существование этого Явления. Это их изъян. Солнце самоочевидно. Существуют многие животные, которые неспособны видеть солнечный свет, их слепоту следует устранить. Только для них солнце лишено существования, потому что нет глаз.

*#00:15:18#*

*Маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇* --- для определенной категории людей актуален этот вопрос: есть Бог или Бога нет. И определенная категория не принимает Его существования. И этот спор, эта дискуссия будет продолжаться вечно, потому что подобная категория лишенных веры всегда сохраниться. Но если кто-то не видит солнце, это не означает, что солнца нет. Разве нет? Самолучезарный. Его можно увидеть благодаря Его Собственному свету.

*#00:15:56#*

**[ом̇] аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа\
джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄\
чакш̣ур унмилитам̇ йена\
[тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣]**[^5]

Долг Гуру заключается в том, чтобы устранить катаракту, катаракту невежества. Когда катаракта устранена, они будут способны увидеть. Гаура-Харибол. На этом все сегодня. Я хотел бы отдохнуть.

[^1]:  «Когда человек видит, что Я --- Верховная Личность Бога, узел в его сердце распадается, все опасения развеиваются, а цепь кармической деятельности обрывается» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^2]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^3]:  «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака-упанишада», 1.3).

[^4]:  «Спекулятивный спор философов --- „Этот мир реален", „Нет, он не реален" --- основан на неполном знании Высшей Души и нацелен только на постижение материальной двойственности. Хотя такие споры бесполезны, люди, которые отворачивают свой взор от Меня, неспособны прекратить их» («Шримад-Бхагаватам», 11.22.34).

[^5]:  «Умастив мои глаза целительным бальзамом *самбандха-гьяны*, правильного восприятия окружающего мира, духовный учитель пробудил мое внутреннее ви́дение и вывел меня из тьмы невежества, подарив надежду. В глубоком почтении я склоняюсь перед Шри Гурудевом».
