**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.11.23.B. Причины почитания коровы. Связь с Кришной дарует наивысшее благо всем**

Восстановление, возобновление связи с Кришной --- вот что для меня желанно. Махапрабху говорит:

**сана̄тана, деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе\
кот̣и-деха кш̣ан̣еке табе чха̄д̣ите па̄рийе**[^1]

«Санатана, если бы, оставив это тело, можно было обрести Кришну, тогда Я был бы готов умереть миллионы раз в течение одного мгновения». Но подобное достижение невозможно благодаря такой глупой жертве. У этого достижения --- обретения Кришны --- есть свои пути, и это --- *шравана-киртана*, *садху-санга*, *вайшнава-сева*. Но телесная жертва --- это брутальная, жестокая тенденция, присущая *кшатриям*: «Я убиваю собственное тело, и поэтому я --- великая личность, великий человек». Нет, все это --- глупые попытки, глупые усилия. Они могут впечатлить мирского человека, но в сознании Кришны нет места подобному мирскому героизму.

*#00:01:17#*

Прекращение убийства коров --- это может быть долгом для определенной категории людей, живущих в определенном измерении жизни. Если я соприкасаюсь с людьми, я могу их призвать к отказу от убийства коров --- ровно столько. Но я не буду сражаться и убивать собственную личность, время которой настолько ценно и может быть потрачено на достижение сознания Кришны. Я не могу тратить мое время на эту материальную борьбу.

*#00:02:12#*

Его интерес настолько велик, что... Как звали этого персонажа? Авраам собирался убить своего сына, принести его в жертву своего сына Измаила [Исаака --- подсказывают собеседники, *переводчик*]. Алла или Бог ветхого завета потребовал от него этой жертвы, и он был готов эту жертву принести, дабы удовлетворить сладостную волю Кришны... не Кришны, но он рисовал себе некий образ Бога. От него потребовалось убить сына, и он был готов пройти это испытание: «Да, я готов!»

*#00:02:58#*

*Кришна-катха* настолько высока! По сравнению с этим спасение тел, коров и тому подобное --- все это не может сравниться, не может приниматься в расчет. Это побуждение низшего типа. Сознание Кришны столь высоко. Все может быть принесено в жертву --- это явление настолько ценное! Ничто не может сравниться с ним --- оно настолько ценное, настолько насущное, настолько чистое!

*#00:03:47#*

Но это не должно быть обманом. Мы не должны обманывать себя. Если мы чувствуем, что вовлечены в *кришна-катху* и можем совершать служение Кришне... Это явление столь высокое и столь ценное! Обычные, мирские люди, живущие в категориях плохого и хорошего мира *майи --- саттва*, *раджа*, *тама* --- они будут защищать жизни коров, браминов. И так и должно быть, потому что жизнь этих существ наиболее ценна здесь для распространения *кришна-катхи. Брамины* совершают все ягьи --- жертвоприношения, адресованные Господу, но этот Господь далек от них. Это некий низший тип сознания Кришны, очень низкий. А коровы, считается, дают необходимые ингредиенты для жертвоприношения --- *гхи* и тому подобное. Коровий навоз также рассматривается как чистая субстанция и используется в жертвоприношении.

*#00:05:05#*

Говорится: рождение коровой --- это последнее рождение. В животном царстве последнее (или самое высокое) рождение --- это рождение в образе коровы. Затем, следующая ступень --- это новый шанс для души: рождение человеком. Растительное царство, затем животное царство --- это все те формы жизни, где сознание не развито. На вершине этой лестницы стоит рождение в виде коровы. Коровы дают обществу много, а берут мало, и, кроме того, они связаны со священными жертвоприношениями. Они вносят значительный вклад: то, что они дают, связано с *ягьей*, поэтому высочайшее рождение в животных формах жизни это рождение в виде коровы. И коровы дают материалы, необходимые для жертвоприношений, поэтому коровам следует уделять особое внимание.

*#00:06:12#*

Человеческое рождение обладает большей ценностью, нежели животное рождение. Но человеческое рождение может быть подобным животному, если человек ведет себя как животное. В человеческой форме жизни душа наделена свободой выбора, она может что-то выбирать, от чего-то отказываться, она может соприкасаться с *садху* и стремиться к своему вечному освобождению. Это очень ценное положение. Подобно тому как на футбольной площадке во время игры если мяч оказывается у самых ворот и в последний момент гол срывается, то болельщики вне себя от горя. Это очень ценный шанс --- шанс забить гол. Когда мяч гоняют посередине поля, то зрители спокойны, но когда он оказывается у самых ворот и в последний момент гол срывается, то все скорбят. И человеческое рождение, и рождение в виде коровы обладают особой ценностью.

*#00:07:27#*

Животные и другие существа страдают от результатов своей прошлой кармы. Затем, когда живое существо рождается человеком, человеческое рождение --- это врата, пройдя в которые, живое существо может достичь свободы и вырваться из порочного круга. А рождение в виде коровы --- это последнее рождение на вершине этой лестницы, череды рождения в виде животных. Затем, когда живое существо рождается человеком, оно освобождается, оно имеет возможность избавиться от своих долгов и наделено свободой выбора. С этой точки зрения рождение человека рассматривается как ценное, и убить человека значит лишить его этого шанса, этой возможности, и это будет более тяжкое преступление: ценный шанс был отнят, разрушен, уничтожен. Поэтому это больший грех.

*#00:08:32#*

**Преданный:** Когда Свами Махарадж находился на Западе, то он проповедовал неистово, с большим энтузиазмом, поскольку речь шла о христианском мире, где присутствует эта заповедь: «Не убий!» Он стремился защищать коров.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кроме того, коровы... Почему мы почитаем коров? Потому что Кришна любит коров. Искаженное отражение этой реалии присутствует здесь, в этом мире, поэтому убийство коров для нас болезненно. Убийство коров вызывает страдания в сердцах *садху*, нежелательное чувство. Коровы любимы Кришной. Хотя те коровы (духовного мира) --- не эти коровы (материального мира), но некое искаженное отражение, и потому убийство коров...

*#00:09:31#*

Это некий минимум. Рассказывают, некий нищий пришел в дом одного человека, и жена этого человека заявила ему в ответ на просьбы о подаянии: «Я дам тебе пепел». --- «Да, дай мне пепел», --- отвечал ей *садху*. «Ты что, смеешься надо мной? --- спросила женщина. --- Ты что, примешь пепел в качестве милостыни?» --- «Да, я приму пепел». --- «Почему?» --- «Прежде всего, --- отвечал *садху*, --- необходимо развивать привычку давать милостыню, практиковаться в раздаче милостыни. Если ты протянешь руку нищему (пусть даже в этой руке пепел), то появляется шанс практики такого рода, практики дара. Это с одной стороны. С другой стороны, пепел также можно использовать в служении Кришне, скажем, для очищения утвари, предназначенной для Кришны. Я могу использовать пепел ради этого. Поэтому дай мне пепел, --- сказал *садху*, --- я вовсе не шучу с тобой».

*#00:11:11#*

Необходим дух великодушия, необходим дух осторожности, необходим отказ от убийства коров прежде всего, но затем необходимо отказаться от убийства собак, слонов и так далее. Убийство означает, что самый ценный шанс в животном мире будет отнят у живого существа, и ты столкнешься с таким же бедствием. Каждое действие вызывает равное по силе противодействие. Это живое существо, родившись коровой, оказалось на границе животного царства, и в следующем рождении оно могло бы родиться человеком. Оно могло бы выплатить свои долги, если бы прожило еще какое-то время, но ты создал оппозицию этому, ты лишил это живое существо возможности расплатиться по счетам и будешь нести ответственность за то, что препятствуешь этому живому существу выплатить долги и проследовать дальше. Ты разрушаешь ценную, важную жизнь, рождение и будешь страдать от следствия этого поступка. Не делай этого, не поступай так.

*#00:12:49#*

Существует градация, когда речь идет о том, как мы относимся к представителям растительного и животного мира. Всегда присутствует градация в нашей деятельности, и в служении вайшнавам также. Если мы обретаем шанс служить вайшнаву высшего типа, то мы обретем высшее благо. Повсюду градация имеет место быть.

**Преданный:** В «Бхагаватам» сказано, что убийство коров приводит к тому, что качество милости уходит, разрушается.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Милость?

**Преданный:** Да.

*#00:13:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Опять же, коровы бывают разными: может быть корова, которая обрела *сукрити*, *сукрити* преданности (такой природы).

**Преданный:** Подобно коровам, живущим в *матхе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Коровы... это относится и к растениям также: *агьята-сукрити*. И причинять беспокойство или вредить таким живым существам, обретшим *сукрити*, все это приведет к тому, что я столкнусь с аналогичными трудностями.

*#00:14:22#*

**Преданный:** Я считаю, что коровы, живущие здесь, это лучшие из коров, потому что они служат лучшим из вайшнавов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Убить корову, которая дает молоко преданным, дает молоко Божеству, значит совершить более тяжкое преступление и пожать соответствующий результат, поскольку интересы Господа и преданного затрагиваются таким убийством. Убийство этой коровы и убийство обычной коровы --- это разные деяния. И повсюду так. Скажем, собака, которая охраняет храмовую территорию. Убить эту собаку значит совершить больший грех, и расплата будет соответствующей.

*#00:15:12#*

Существует тонкая оценка, всегда имеет место быть. Цветы, растущие в храмовом саду: их предназначение --- быть предложенными Божеству. Приходит вор и ворует эти цветы. В этом случае вора ждет более тяжкое наказание. Даже человек, живущий здесь, в *матхе*, который пренебрегает этими цветами... Цветы обрушат на его голову проклятье, они скажут: «Мы получили шанс оказаться здесь, мы предназначены для Владыки наших сердец, а ты пренебрегаешь нами! И вместо того чтобы быть предложенными Божеству, кто-то сорв ал меня и отнес к проститутке!» Столь многие тонкие моменты, нюансы необходимо принимать в расчет.

*#00:16:08#*

В свое время у нас в Мадрасе был лекционный зал, построенный на деньги жителей Мадраса. Однажды к нам пришли некие люди и заявили: «В вашем распоряжении замечательный зал, построенный в современном стиле. Мы хотели бы провести здесь свадебную церемонию. Мы здесь устроим свадьбу, --- сказали они, --- нам подходит ваш лекционный зал». Мы отвечали им: «Наш зал не предназначен для этого». --- «Но ведь вы же построили его на деньги наших земляков, --- отвечали они, --- и мы нуждаемся в этом. Свадьба --- это социальная функция, и у нас также есть преданность Богу, а свадебная церемония сопряжена с сознанием Бога. Почему вы нам отказываете?» Но мы отвечали: «Нет-нет, зал не предназначен для этого. Он предназначен исключительно для удовлетворения Кришны».

*#00:17:26#*

Затем пришли другие люди, они были преданными Субраманьи, Картикеи. Они верили в то, что Картикея --- это божество высокого порядка, и попросили отдать зал в их распоряжение. Они сказали: «Мы хотим провести здесь церемонию, адресованную Субраманье. Мы отвечали: «Нет, мы не можем этого позволить». --- «Почему? Ведь это же наша земля, наш штат, наш вклад, --- сказали они, --- это все наше. Кроме того, мы тоже поклоняемся Высшему Началу. Вы поклоняетесь Кришне --- мы поклоняемся Субраманье, он тоже бог, и мы питаем величайшее почтение к нему. Почему вы не позволяете нам провести здесь нашу религиозную церемонию поклонения?»

*#00:18:16#*

Мне пришлось отвечать им с помощью другого примера. Я сказал им: «Представьте, что у вас есть жена, и эта женщина служит вам верой и правдой, ее служение предназначено исключительно для вас. Вы позволите вашей жене, вашей супруге служить другому джентльмену интимным образом?» --- «Нет-нет, отвечали они, --- это немыслимо!» --- «Так вот так же, --- сказал я, --- это зал предназначен для служения Кришне и Махапрабху. Мы не считаем, что это некий материальный объект. Это сознательная реалия, природа его --- *чинмой*, природа сознания. Он не хочет служить никакому иному божеству, кем бы ни было это божество. Эта реалия предназначена для *кришна-киртана*. Речь идет о нашей верности, о нашем целомудрии, --- сказали мы. --- Мы не можем, будучи целомудренными преданными, позволить вам [это поклонение], потому что тогда этот зал, эта реалия проклянет нас. Эта реалия предназначена для сознания Кришны, а не для какого-то другого типа сознания, которые могут быть многочисленными». Что они могли ответить? Они не нашлись с ответом и ушли.

В какой связи я привел этот пример?

*#00:19:44#*

**Преданный:** Мы говорили о коровах и о том, что все принадлежит...

**Шрила Шридхар Махарадж:** О да, цветок, который родился здесь, предназначенный для Кришны, и кто-то забирает, крадет этот цветок. И это крайне прискорбно для этого растения. Связь с сознанием Кришны существует, она универсальна. Связь с сознанием Кришны той или иной реалии, того или иного существа --- это универсальное мерило, критерий ценности жизни этого существа.

**Преданный:** Двадцать минут одиннадцатого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо, сегодня на этом мы остановимся.

[^1]:  «Если бы просто призвав смерть, Я мог бы обрести Кришну, тогда Я готов умереть миллионы раз за одну секунду» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.55).
