**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.09.05.B. Осознание независимости души от материи. Самые близкие отношения Безграничного и ограниченного**

Никакой объект не может существовать без субъекта, и ни один субъект не может существовать без объекта. Но при самоанализе часть субъекта становится объектом. Сознание независимо, но материя зависима. Сознание способно думать о себе [буквально].

*#00:00:32#*

**эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄\
сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄**[^1]

Мы можем сконцентрироваться, в состоянии *самадхи* отвлечь наше сознание от внешней стороны и направить его на нашу собственную субъективную природу, *сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄*, *сам̇стабхйа*.

*#00:00:59#*

**эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄\
сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄\
джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо\
ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам**

И это высочайший подход: полная отстраненность от очарования объективного мира. Душа не зависима от материи. Без какого-то участия, вмешательства материи душа может существовать независимо, и душа может быть своим собственным объектом. Душа может быть измерением самоисследования, самоизучения.

*#00:01:47#*

И существует более высокая Душа, более высокий Субъект, по отношению к которому низшая душа является объектом. Таков путь. Отстраненность от материальной концепции и вхождение в мир души, который состоит из духа, и я нахожусь в гуще этого. Земля, затем вода, затем воздух --- таким образом, мы свободны от земли, без какого-либо соприкосновения с землей, без какого-либо соприкосновения с водой мы можем пребывать исключительно в воздухе. Мы можем остаться затем в эфире. Толщина воздушной оболочки, окружающей Землю, пять тысяч миль, затем эфир...

*#00:03:04#*

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить Вселенское «Я»? Существуют взаимоотношения, связывающие Вселенское, Универсальное «Я» и индивидуальное «я»...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Индивидуальные души также присутствуют там, частицы духа. И Универсальное «Я». Такова градация. *Амши-амша*, части и целое, таким образом. Мы начнем воспринимать на более высоком уровне часть и целое. Поскольку наша концепция ограничена, мы лишь иногда видим целое и часть, и затем, на более высоком уровне мы получим более ясное представление, обширное представление о природе целого и части.

*#00:04:25#*

Прогресс. Нет конца, нет конца, нет предела. Масштабы этого явления увеличиваются. Соответственно способности зрения область нашего ви́дения, восприятия может быть более узкой или более обширной, в зависимости от способности зрения. Благодаря телескопу эта способность увеличивается. Таким образом, прогресс. Ограниченное может измерить Безграничное.

*#00:05:16#*

Повсюду центр, нигде нет периферии. Но все же прогресс присутствует, развитие представления, концепции. Повсюду центр, и нигде нет периферии. *Апракрита*. Когда Безграничное приближается к нам в качестве ограниченного начала как *апракрита*, полнота реализации в этом. Не следует тратить энергию на попытки познания Безграничного, что бесполезно. Но когда Безграничное приходит в определенной форме, когда мы можем обрести Его наиболее полным образом --- *ватсалья-раса*, *мадхура-раса*, *сакхья-раса*, Он приходит к нам, приближается, становится столь близок и столь осязаем, это высочайшая реализация.

*#00:06:29#*

Мы не можем приблизиться к Безграничному своими силами, но когда Он приходит к тебе в ограниченной форме, тогда можно пережить наибольшую близость к Нему. Высочайшая реализация есть *апракрита* --- нечто очень похожее на *пракриту*, феноменальный мир, мир, доступный чувствам, являющийся искаженным отражением трансцендентного, запредельного для материальных чувств мира. Очень похожее, но не феноменальное. *Апракрита* означает это, Безграничное двух типов: в смысле Своих Собственных характеристик и в смысле Своей доступности для тебя. Он безграничен, но Он приходит к тебе в форме ограниченного --- так, что ты можешь чувствовать его в наибольшей степени. И это *апракрита*, это Вриндаван. Он приближается настолько близко! Яшода порет Его, Он носит на голове сандалии Нанды! Он приближается, становится настолько близок!

*#00:07:46#*

Махапрабху говорил о том, что лишь на пути сердца мы можем достичь этой области, не с помощью мозга или интеллекта. Привлечь Его сердце самопреданием, увеличить свои негативные характеристики: «я беспомощен, я самый нуждающийся», и тогда Он приблизиться к тебе. Это ключ. *Гьяна-шунья-бхакти*. Никогда не пытайся приблизиться к Нему с помощью функций познания, *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*[^2], отбрось с ненавистью, с отвращением попытки знать Его. Я хочу служить Ему, я хочу быть использованным Им и людьми, которые связаны с Ним.

*#00:08:47#*

Будь смиренным --- *тр̣на̄д апи сунӣчена*[^3], рассматривай себя как самое малое начало, как самый незначительный фактор во вселенной, и это поможет тебе привлечь Абсолют. Вовсе не так, что ты будешь великим и «проглотишь» Абсолют. Нет.

[Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол]

[Прославление преданных]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:09:36#*

**прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇**[^4]

Вечно новый, вечно свежий... *Прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇*. *А̄нанда̄мбудхи* --- океан радости, и эта радость вечно возрастает, она не статична. *А̄нанда̄мбудхи-варддханам̇* и *прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇* --- специфическая особенность такова: на каждом шагу Он полон. В чем смысл прогресса в таком случае, если Он полон на каждом этапе?

*#00:10:28#*

Но: *а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇* --- специфическая концепция, океан радости, который вечно расширяется, растет. И на каждом шагу *пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇* --- Он вечно нов, полон.

[^1]:  *эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄, сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄ / джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо, ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам* --- «Сильнорукий Арджуна! Укрепи разум, познав то, что превыше его, --- душу. Силой просветленного разума, связанного с твоим истинным „я", обуздай ум и повергни этого неукротимого врага --- вожделение» (Бхагавад-гита, 3.43).

[^2]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^3]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^4]:  *чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇, ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадху-джӣванам̇ / а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇, сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣрттанам* --- «Слава воспеванию Святого Имени Шри Кришны, которое 1) сметает всю грязь с зеркал наших сердец; 2) гасит великий пожар страдания, порожденный круговоротом рождений и смертей; 3) проливает лунный свет вечного блага на лилию души воспевающего; 4) сама жизнь невесты Абсолютной Истины; 5) увеличивает океан упоительного блаженства; 6) при каждом Его произнесении дарует богатый вкус чистого нектара; 7) омывает, то есть очищает и обновляет всю личность [воспевающего], включая тело, ум и душу, в божественном блаженстве» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 1).
