**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.11.B. Воспринимать реальность как божественную игру. Мнимое насилие и подлинная боль души**

Его воля, это Его воля... Мы должны стараться прилагать максимум усилий соответственно нашему пониманию --- наша ответственность состоит в этом.

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^1]

Если мы искренне идем вперед, то никакие беды не могут нас остановить. Враг внутри: нет врага вовне, враг внутри нас. Быть искренним --- вот что необходимо.

*#00:00:45#*

**[шлока]**

Если ты искренен, то ты сумеешь понять советы, наставления Шри Гауранги. Махапрабху... Кто способен причинить другому беды? Никто. Человек сам ответственен за себя.

*#00:01:28#*

**тат те 'нукампа̄м̇**[^2]**...**

Скорее, нам советуют видеть внешние реалии в противоположном свете: все есть милость Господа. Все, что приходит к нам, --- все это милость Господа. Это необходимо нам, необходимо с большой буквы, это есть нечто здоровое для меня. Нам советуют рассматривать все с такой точки зрения, под этим углом зрения: все во благо, все к лучшему. Все к лучшему. Все проходит через Его руки.

*#00:02:33#*

**Преданная**: Гуру Махарадж, какой урок Кришна хочет, чтобы мы из этого извлекли?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как?

**Преданная**: Какой урок Кришна хочет нам преподать этим?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кришна хочет, чтобы мы поняли, что Он является всем и вся и Он является нашим другом. Диктатор, Правитель безграничного мира является нашим другом. Пытайся увидеть это, тогда все будет в порядке. Он --- твой друг. Тот, кто контролирует, Абсолют дружественен, дружелюбен к тебе, и все, что приходит к тебе извне, содействует исключительно твоему благу.

*#00:03:53#*

Необходимо принять абсолютную гармонию, это принятие зависит от тебя. Ты не можешь исправить безграничный окружающий мир: у тебя нет силы, мощи, позволяющей контролировать окружающий мир. Но у тебя есть сила контролировать исключительно себя, контролировать себя таким образом, что ты будешь находиться в гармонии с окружающим миром, и тогда ты будешь счастлив (счастлива). Это то, что говорит Гита. «Бхагаватам» говорит об этом:

*#00:04:35#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о\
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇**

Причина бед --- внутри, не вовне. Человек является архитектором своей удачи, своей судьбы. Любая аномалия, любое страдание, дискомфорт, который я испытываю, переживаю, есть мое собственное порождение, поэтому я должен исправить себя, занять правильную позицию по отношению к окружающему миру. Если я сумею это сделать, тогда я обнаружу, что все в порядке: повсюду присутствует рука Господа, рука Кришны, повсюду.

*#00:05:34#*

Он --- мой друг. Все, что Он делает, не направлено против меня, но призвано меня исправить, это любящая рука. Меня просят смотреть на окружающий мир в этом духе. Любящая рука Кришны окружает нас [буквально] со всех сторон, лишь мы должны занять правильную позицию по отношению к этому. Аномалия во мне.

*#00:06:03#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о\
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам**

Плохое, дурное есть результат моих прошлых действий, никто не ответственен за это. Эта позиция очистит тебя очень скоро, очень быстро.

*#00:06:30#*

*Мукти-паде са да̄йа-бха̄к*: и тогда ты будешь свободен от всех этих внутренних жалоб, если сумеешь принять этот совет и следовать ему. Это высочайшее указание Господа. Все изъяны приписывай себе и пытайся исправить себя, тогда автоматически ты соприкоснешься с таким измерением, в котором будешь видеть полноту блага, где все будет благим. Если ты постараешься идти в этом направлении, то все твои внешние покрытия будут устранены, и ты будешь низведен [буквально] до своей глубинной позиции, и оттуда, в этой позиции ты сумеешь соприкоснуться с таким тонким измерением, окружающим тебя, в котором ты будешь видеть исключительно благо, полноту красоты и счастья, полноту сладости.

*#00:07:45#*

Ты сумеешь встать ногами на почву самого тонкого измерения --- земли сладости, на эту землю, --- и все многочисленные покрытия, оболочки будут устранены; оболочки, в силу которых ты приписываешь себе ложные тождества, идентичности в твоем сердце.

*#00:08:07#*

Ты думаешь: «Это --- я, это --- я, это --- я, это --- я». Нет! Все это --- оболочки, покрытия внешнего характера, и они уйдут, когда ты совершишь подобный шаг, когда ты придешь к понимаю того, что все --- благо, все --- хорошо, и лишь я плох. И тогда все оболочки будут устранены, и ты придешь к своей глубинной внутренней позиции, положению, естеству, и ты увидишь, что соприкоснулся с измерением, с миром самым сладостным, самым тонким и наиболее фундаментальным. Ты понимаешь?

**Преданная**: Да.

*#00:08:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Если этому совету следовать правильно, то и будет подлинное решение всех жизненных проблем. *Тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам*. Искренне: мыслью, словом и делами. *Хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те*: выказывая нашу благодарность Верховному Существу, от всего сердца --- словами, мыслями и поступками. *Джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к*: если человек сумеет мыслить так о себе, то очень скоро он будет очищен от всего нежелательного.

[Харе Кришна, Хари, Хари]

*#00:10:05#*

*Хр̣д-рогам*[^3]. Когда происходит контакт, соприкосновение с *кришна-лилой*? *Ка̄мам̇, хр̣д-рогам*: «я хочу этого, я хочу того, я не хочу этого», --- это все болезни твоего сердца. Больное сердце хочет того, другого, третьего --- тысячи разных явлений. Но когда эта болезнь излечится, когда ты будешь здоров, тогда ты придешь к пониманию того, что все предназначено для игр Кришны, моего Владыки, и я также включен в число этого всего. Тогда ты откажешься от своего низменного эго, ты будешь свободен от него, от эгоистических предрассудков, ты будешь свободен и придешь к океану сладостных волн --- туда, где танцует Кришна.

*#00:11:15#*

Кришна танцует, а я должен находиться в гармонии с Его танцем. Он танцует, Его танец, и мы должны сотрудничать с Его танцем. Это ключ к нашему удовлетворению, целостному, тотальному: наслаждаться, быть квалифицированным наслаждаться в полной мере Его танцем. Мы также должны танцевать под эту мелодию, совершать это движение, но отдельный, сепаратный интерес порождает все трудности, по-разному. Отдельный интерес, *аханкара*. Сознание эгоистического, корыстного, сепаратного интереса --- это болезнь, болезнь всех нас.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:12:42#*

Нитай и Гауранга пришли ради этого, для того чтобы научить нас гармонии. Гармония вокруг нас. Существуют столь многие отделенные *брахманды*, существуют многочисленные формы жизни: животное царство, растительное царство, минералов, и все это --- изолированные сегменты сознания, *аханкары*, эго, которые столь огромны. Все это находится в разных позициях, в разных измерениях. Эго, огромное, великое эго --- иллюзия, заблуждение, нечто противоположное истине, правильному пониманию того, что есть что. И мы являемся частицами этого огромного бунтующего (или восставшего) эго.

*#00:13:43#*

Мы преследуем собственные интересы, *майя* значит «преследование собственных интересов». Люди, подверженные иллюзии, *майе*, заблуждению, преследуют свои интересы. Ошибочное преследование собственных интересов.

*#00:14:07#*

Решение рекомендовали, давали многие, но поверхностное решение. Глубочайшее решение было дано «Бхагаватам», Гитой и Махапрабху и Нитьянандой. Глубина решения, высшая, абсолютная глубина есть Кришна, танцующий Кришна --- не Нараяна, не Владыка, внушающий благоговение. Нараяна, Абсолютный Владыка также есть, но Махапрабху говорит: «Иди глубже, и ты встретишь танцующего Кришну, Кришну, который танцует в обществе *гопов* и *гопи*. Это твоя судьба, это твой удел, отправляйся туда, присоединись к их танцу». Песня флейты и танец...

*#00:15:07#*

У Нараяны также есть ответственность --- у Кришны ее нет. Нараяна отвечает за дела материального мира, администратор. Но Кришна ни о чем не заботится, беззаботен. Его флейта все расставляет на свои места, всем управляет. Флейта способна утвердить, установить гармонию, все движется согласно советам [буквально] флейты, сладостному звуку. Сладостный звук побуждает, вдохновляет все движения того мира.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:16:18#*

Земной шар, планета в целом. Затем --- различие между одним телом и другим телом. И затем на уровне тела --- различие между туловищем и стопами. Существует три типа различий, повсюду присутствует дифференциация, градация. И в этом нет ничего дурного. Если присутствует взаимная симпатия, тогда все в порядке.

*#00:16:53#*

С измерением гармонии мы должны установить связь, тогда все будет дружелюбным, благодаря взаимному служению. Служение Центру: если каждый занимает эту позицию, тогда присутствует гармония. Раздоры и различия повсюду, мы должны в рамках этого занять правильную позицию сами. Развитие носит такой характер, а иначе нет развития, нет высокого и низкого, все едино. Отсутствие развития, отсутствие движения, единство недифференцированного характера, отсутствие специфики, качеств --- это Брахмалока или Вираджа, нечто вроде глубокого сна без сновидений.

*#00:18:10#*

Различие, дифференциация всегда будет. Различия, потери, приобретения следует принимать в настроении игрока. *Лила* --- настроение игрока, несерьезно. Нам говорят... Вначале я поразился, когда услышал это от Прабхупады в Бенаресе, когда он объяснял нечто одному *майявади-пандиту*. Он сказал: «Лев убивает Прасену. Лев чувствует, испытывает наслаждение: он ест кого-то. И тот, кого он ест, тоже испытывает наслаждение, радость. Агрессор и жертва агрессии --- и та, и другая сторона испытывают удовлетворение». О таком измерении идет речь. Победитель и побежденный --- оба удовлетворены. Это возможно в настроении игрока, в *лиле*. *Лила* безграничной природы, вечная *лила*.

*#00:19:50#*

**Преданный**: Это в трансцендентном измерении?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, в трансцендентном.

**Преданный**: Разве там одно живое существо поедает другого? Лев съедает другое живое существо, и это живое существо наслаждается подобным страданием?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Речь идет о вечности, поэтому нет конца, нет смерти. Смерть, убийство там --- это лишь игра, драма. Существование продолжается, потому что речь идет о мире вечности --- как в драме, спектакле.

*#00:20:20#*

В спектакле один актер «убивает» другого, но никто не убиваем, никто не убивает --- это всего лишь шоу, представление. Поскольку они вечны, то они не могут быть разрушены, уничтожены. Поэтому убийство в смысле этого мира там отсутствует: и тот, кто победил, и тот, кто проиграл, и тот, кто убил, и тот, кто был убит, --- обе стороны испытывают радость. Мы должны понять это.

*#00:21:06#*

Побежденная сторона может получить, почувствовать, испытывать бо́льшую радость, это также возможно. Если они сыграли свою роль безупречно, то зрители дадут этому высокую оценку: «Убитый сыграл свою роль превосходно!» Таким образом. Он побежден, он проиграл, но он продемонстрировал свое поражение так прекрасно, что аудитория восторгается им, говорит: «Он прекрасен, он великолепен!» Таким образом.

*#00:21:53#*

Обе стороны, обе группы могут оказаться в выигрыше. Проигравший тоже оказывается в выигрыше, нечто в этом роде. Речь идет о вечности, о вечной игре, в которой нет конца. Вечная игра такой природы, *лила*. *Лила* значит «игра». Иногда Кришна взбирается на плечи своего друга, а иногда Его друзья также взбираются на плечи Кришны. «Мы все равны, мы принадлежим к одному дружескому кругу», --- подобные отношения также имеют место быть там. Мы имеем дело с Безграничным и можем сказать: «Да, это так в определенной степени», но это ли мы чувствуем в действительности, обретая понимание того мира?

[Харе Кришна, Харе...]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:23:37#*

Душа, которая отсутствует в нашей нынешней области оценок и расчетов, --- в этом проблема. Тело и ум --- внешние покрытия, оболочки, они представляют нас, наше «я» в настоящее время. Если язык удовлетворен сладостью, то и я удовлетворен. Таким образом. Если ухо удовлетворено сладким звуком, то и я удовлетворен. Но это внешние вещи.

*#00:24:13#*

Существует тело, ум и разум, и затем душа --- подлинная душа, душа как таковая. Ее удовлетворение мы должны искать. Где она? Вот в чем состоит поиск. Что есть моя душа, где она? Где это «нечто»? И следующий вопрос: в чем состоит ее удовлетворение? Мы можем догадываться, строить догадки, воображать, но фантазия стала реальностью, а реальность заняла место фантазии. Таково положение нас, падших душ.

*#00:25:01#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ\
йасйа̄м̇ джа̄грати [бхӯта̄ни\
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣]**[^4]

Ночь стала днем, а день стал ночью.

[Рама, Рама, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура... Нитай Гаура-Харибол, Нитай Гаура-Харибол, Харе Кришна]

Ожидается, что Аранья Махарадж вернется на четырехчасовом поезде сегодня днем?

**Преданный**: Да.

**Преданный**: Эта насильственная *лила*, *лила* насилия --- она не существует в Голоке, в духовном мире? Она лишь в материальном мире?

*#00:26:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет никакого насилия. Что значит *лила* насилия, насилие? Насилие... Если человек очень слаб, то его достаточно слегка толкнуть, и ему конец, а человек сильный, крепкий скажет: «Я чувствую: мне очень приятно, меня массируют». [Смех.] Он будет чувствовать, что ему делают массаж, он скажет: «О, как приятно!»

*#00:26:51#*

Все зависит от позиции. Душа вечная, неразрушимая, поэтому никакой практической боли причинить ей невозможно, все это будет лишь подобно массажу. Душа вечная, она обладает своей собственной природой. Ей присуща ее собственная боль, связанная с ее особыми характеристиками, и это чувство разлуки. Она ощущает: «Я не могу обрести служение Кришне, пожалуйста, даруйте мне его! Иначе как я буду служить? Я буду поститься. У меня должно быть хотя бы какое-то служение Господу!»

*#00:25:05#*

Служение служит пищей для нее, служение это пища для души. Без служения мы умираем, а служение поддерживает нас, это вечный процесс. Иногда мы постимся, а иногда едим.

*#00:28:33#*

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄\
нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа**[^5]

Махапрабху сказал: «Из всех игр, различных игр Кришны человекоподобные игры являются высочайшими». Игры в различных фазах. Махапрабху говорит: *апракрита*. Эти игры, человекоподобные игры Кришны --- высочайшие, глубочайшие, самые сладостные. Но они должны происходить в измерении Кришны, речь не идет об имитации в измерении плоти и крови --- тогда то будет *сахаджия*.

*#00:29:41#*

Существует мир Кришны, измерение Кришны, и речь не идет об имитации этого высшего явления во внешнем, поверхностном измерении. Подобная имитация, скорее, породит предрассудки, направленные против реальности.

*#00:30:15#*

**Видагдха Мадхава Прабху**: Я читал комментарий Свами Махараджа [к] «Парама каруна». В нем он говорит: «Автор говорит, что повторение, пение Харинама --- это такой прекрасный процесс, но он не принесет результат до тех пор, пока человек не откажется от удовлетворения чувств.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что?

**Видагдха Мадхава Прабху**: Если лишь человек откажется от удовлетворения чувств --- лишь в этом случае, это единственное требование.

*#00:31:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Если возможно для нас продолжать призывать Святое Имя, следуя истинному, реальному процессу, тогда, конечно, этот результат будет достигнут --- отказ от чувственного удовлетворения. Мы будем спасены от очарования чувственного наслаждения, мнимого очарования, кажущегося. Мы будем спасены. Но если взаимодействие, транзакция, призыв Имени носит реальный характер --- лишь в этом случае. В противном случае, если речь идет об *апарадхе*, *нама-апарадхе*, [если] мы будем продолжать совершать оскорбления в адрес Святого Имени, то подобный процесс не приведет меня к желанной цели. Существует процесс призыва Имени --- призыв Святого Имени Кришны без оскорблений.

*#00:31:57#*

**апара̄дха-ш́ӯнйа ха'йе лаха кр̣ш̣н̣а-на̄ма**[^6]

Необходим прогресс, улучшение, когда речь идет о призыве. Наше горячее желание, стремление к Кришне, к Святому Имени должны возрастать, благодаря Имени отправиться к Кришне. И желание должно быть искренним, а не имитацией с целью снискать доверие ложной стороны, то есть публики: «Я --- преданный» --- снискать репутацию преданного. Речь не идет о такого рода торговле, об имитации деятельности преданности с целью стяжания имени, славы и репутации --- то принесет противоположный результат.

*#00:32:54#*

Если, принимая жизнь *садху* внешне, мы стремимся стяжать славу, репутацию или деньги, или все что угодно поверхностное, относящееся к поверхностному миру, тогда подобная позиция не приведет нас к желанной цели, но даст нам нечто иное, мирского, материального характера. Мы должны следовать подлинному процессу, и нам необходимо общество благих преданных. В обществе таких преданных это возможно. Они будут исправлять, корректировать меня на каждом шагу.

*#00:33:48#*

От конечного, ограниченного --- к вечному, безграничному. Это не так-то легко --- следовать этому пути, идти по нему. Это нечто великое, столь многие стадии достижения присутствуют, и многие разновидности очарования должны быть оставлены, отвергнуты по дороге. Поэтому поводырь, общество поможет нам в значительной, великой степени. Они помогут нам пройти различные стадии и отказаться от тех предложений, которые будут на этих стадиях звучать, обращаться к нам.

*#00:34:28#*

Нам скажут: «Останься здесь, останься здесь! Здесь ты будешь счастлив», --- но необходимо будет все это оставить за спиной и, двигаясь в центр, достичь Вриндавана. Даже Паравьома --- мир, в котором живет Нараяна, пребывают Лакшми-Нараяна, --- даже его следует оставить, игнорировать. Айодхья, Дваракеш, Мадхуреш --- все эти концепции Бога должны быть отброшены, и мы должны будем отправиться в мир в измерении Вриндавана. Именно это сказал нам Махапрабху, учил нас Махапрабху. Он объяснил нам, что только там мы будем чувствовать себя дома, в сладостном, в родном доме.

*#00:35:19#*

Общество, руководство. Мы должны трудится регулярным образом, систематически и последовательно, а не хаотично. И мы не должны останавливаться на середине пути, на промежуточной стадии, ступени. Поэтому поводырь, руководитель и благое общество, воодушевление, священные писания всегда помогают нам совершать это чудесное путешествие. Чудесное путешествие с чужбины домой.

*#00:36:06#*

Домой! И то будет решение всех жизненных проблем. Не только моих личных проблем, но и другие люди, связанные со мной, обретут решение своих жизненных проблем. Сладостное и высочайшее решение всех жизненных проблем --- мы стремимся к нему. Вопрос в том, как достичь дома, как вернуться домой.

*#00:36:31#*

Мы блуждаем на земле смерти, раздора, конфликта, в суицидальном измерении. Мы хотим вернуться домой, в сладкий, сладостный дом. Дом имеет определенную природу, и *садху* будут воодушевлять нас идти к нему, когда мы устанем в нашем путешествии, будут нас подбадривать. *Садху* будут воодушевлять нас, они будут говорить: «Осталось совсем чуть-чуть, сделать один шаг, пройти совсем немного», --- и мы достигнем дома.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай Гаура-Харибол, Нитай Гаура-Харибол]

*#00:37:28#*

Вы приехали, пришли ко мне, чтобы слушать меня, но вы видите, в каком положении я нахожусь. Глаза, зрение отказывает, и мозг, память уже не такая острая.

*#00:37:56#*

**табу ликхи' --- э бад̣а висмайа**[^7]

Кавирадж Госвами говорит: «Я настолько стар, я не в силах писать. Я пытаюсь писать, мои руки дрожат, но все же я пишу. И это чудесно, это чудо!»

[Нитай-Гаура, Нитай-Гаура, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Крепкое здоровье, острая, мощная память и действенные, эффективные чувства не являются квалификацией.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

[^1]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^2]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^3]: *викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣, ш́раддха̄нвито 'нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣ / бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇, хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣* --- «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца --- вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

[^4]:  «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^5]: *кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄, нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа / гопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-киш́ора, нат̣а-вара, нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа* --- «Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма --- высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.101).

[^6]:  *апара̄дха-ш́ӯнйа ха'йе лаха кр̣ш̣н̣а-на̄ма / кр̣ш̣н̣а ма̄та̄, кр̣ш̣н̣а пита, кр̣ш̣н̣а дхана-пра̄н̣а* --- «Полностью избавившись от оскорблений, примите прибежище Святого Имени Господа Кришны. Кришна --- ваша мать, Кришна --- ваш отец, Кришна --- сокровище вашей жизни!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитавали», Шри Нагара-киртана, 1.3).

[^7]:  *а̄ми вр̣ддха джара̄тура / ликхите ка̄н̇пайе кара, мане кичху смаран̣а на̄ хайа, на̄ декхийе найане // на̄ ш́унийе ш́раван̣е, табу ликхи'--- э бад̣а висмайа* --- «Я уже очень стар и немощен. Когда я пишу, руки мои дрожат. Память изменяет мне, и я почти ослеп и оглох. Тем не менее, я пишу, и это великое чудо» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.90).
