**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.12.04.A. Бхактивинод о сокровенном смысле стихов Бхагавад-гиты. Физические и ментальные недостатки вайшнава не влияют на его чистоту**

[Восстановленное начало 83.12.04.A. Начало беседы не сохранилось в аудиоверсии и восстановлено по транскрипции]

Семилетний мальчик, в точности подобно тому как ребенок поднимает мячик, так и Он поднял гору, *лӣлоччхилӣндхрам̇ йатха̄*[^1]. *Чхилиндра* означает «мячик», *лила* --- игра. Подобно мячу Он поднял Говардхан.

*#00:00:31#*

Все есть субъективная эволюция, *санкалпа*: «Я хочу этого. Да будет вода!» --- и возникла вода. «Да будет свет!» --- и возник свет. Согласно Библии, Его желания, воля --- верховные. Любые Его желания осуществляются. «О, Дхритараштра! Ты сумеешь увидеть Меня! Я приказываю тебе видеть Меня, но твоя слепота сохранится. Я говорю „видь Меня", и ты сумеешь увидеть Меня!» Как это понимать? Его воля верховная.

*#00:01:06#*

Некий преданный спросил Нараду: «Был ли ты на Вайкунтхе?» --- «Да». --- «Откуда ты идешь?» --- «Из Вайкунтхи». --- «Ты видел Нараяну?» --- «Да, мне выпала удача встретиться с Ним». --- «Чем он занят?» --- «Проталкивает слона сквозь игольное ушко». --- «Что ты говоришь, *садху*?! Этого не может быть!» В таком случае ты надолго лишаешься возможности ступить в Вайкунтху, ты должен ждать здесь.

*#00:01:33#*

Он проталкивает слона сквозь игольное ушко --- это чудо для нас. Бог творит чудеса, *адбхута-крама* --- чудесный шаг Ваманадева. *Урукрама* --- Тот, чьи деяния славны и полны величия. Эпитеты, обозначающие Господа Ваману, чей *крама* (шаг) покрыл всю вселенную. Любое Его деяние чудесно, очень возвышенно, не поддается оценке.

*#00:02:03#*

**Преданный:** Махарадж, не могли бы вы рассказать Пракаше Свами историю [о *шлоке*] *апи чет су-дура̄ча̄ро*, Ямарадже и Бхактивиноде Тхакуре?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы слышали рассказ о том, как Бхактивинод Тхакур, призывая Святое Имя, странствовал по небесам и внезапно оказался в районе Ямалайи, мира бога смерти. Яма значит «судья», в его суде судят грешников. Бхактивинод оказался в том месте и увидел там Брахму, Нараду и других, они обсуждали смысл *шлоки* Бхагавад-гиты --- *апи чет су-дура̄ча̄ро* --- и не могли прийти к какому бы то ни было заключению.

*#00:02:45#*

**апи чет су-дура̄ча̄ро\
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к\
са̄дхур эва са мантавйах̣\
самйаг вйавасито хи сах̣**[^2]

«Если тот, кто без остатка вручил себя Мне, казалось бы, совершает многочисленные ошибки, его следует рассматривать и принимать как праведника, *са̄дхур эва са мантавйах̣*, человека абсолютно чистого и искреннего. *Апи чет су-дура̄ча̄ро* --- хотя с внешней точки зрения этот человек совершает многочисленные преступления, но если он посвятил себя преданности Мне, его следует считать абсолютно чистым, святым. *Мантавйах̣ самйаг вйавасито* --- что бы он ни делал, он поступает как праведник в полной мере, *самйаг вйавасито*. *Кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄*[^3] --- очень скоро он становится истинно религиозным и внешне также».

[Далее начинается оригинальная аудиозапись]

*#00:03:41#*

«*Ш́аш́вач-чха̄нтим́ нигаччхати* --- и вскоре он обретет подлинное умиротворение в своей жизни. *Каунтейа пратиджа̄нӣхи* --- о ты, сын Кунти! Ступай и провозгласи, объяви людям, *пратиджа̄нӣхи*, с решимостью, с убежденностью, убежденно, выступи в качестве гаранта, обращаясь к публике, к массам: *на ме бхактах̣ пран̣аш́йати* --- Мой преданный никогда не погибнет, Мои преданные не могут погибнуть». Брахма, Ямарадж, Нарада на данном этапе дискуссии не находили решения, не могли прийти к окончательному заключению.

*#00:04:53#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^4]

«Оставив все виды долга, человек может прийти к Моим стопам. Это *ананья-бхаджан*. Человек, оставляющий все фазы долга и принимающий лишь долг в отношении Меня, --- мой эксклюзивный, исключительный преданный».

*#00:05:26#*

Теперь возникает вопрос. *Кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄* --- здесь говорится: он вновь будет рассматриваться в качестве человека долга, благочестивого, добродетельного человека. Это противоречие, аномалия. *Ананья-бхаджан* подразумевает, что этот человек оставил все виды долга --- чистое-нечистое, что угодно --- и пришел к Моим стопам. И вновь он, такой человек, будет святым в скором будущем. Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Да.

*#00:06:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем собравшиеся послали за Бхактивинодом Тхакуром, который летел по небу и воспевал Святое Имя: «Он --- чистый преданный и не обычный преданный, но обладает глубоким знанием священных писаний. Пусть он объяснит нам этот стих Бхагавад-гиты». Таким образом, Бхактивинод Тхакур был приглашен, и он дал следующее толкование.

*#00:06:54#*

*Кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄* --- кто будет *дхарматма*?

**апи чет су-дура̄ча̄ро\
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к\
са̄дхур эва са мантавйах̣**

Заключение должно быть таким: он --- стопроцентный святой, безупречный святой, *ананья-бхак. Самйаг вйавасито хи сах̣* --- и его утверждения абсолютно правдивы. Тот, кто озвучивает это заключение, кто говорит, что какими бы ни были внешние практики чистого преданного, этот преданный является безупречным святым. И тот, кто провозглашает эту истину, кто понимает ее, кто способен понять подобный принцип, этот человек будет *дхарматма*, он в ближайшем будущем, в скором времени станет *дхарматма*, то есть его поведение будет безупречно и чисто, *ш́аш́вач-чха̄нтим́* --- в ближайшем будущем. Ему также будет дан шанс принять путь, ведущий к Вечной Истине.

*#00:08:40#*

«Ты, Арджуна, воспользуйся этим преимуществом, и иди к людям, и провозгласи, объяви, заяви смело и открыто: Мой преданный, тот, кто безраздельно предан Мне, хотя внешне, поверхностно он может совершать ошибки, но он никогда не погибнет, *на ме бхактах̣*, он будет спасен. Гибель никогда не угрожает моему чистому преданному. Ступай к людям и заяви им об этом, и ты обретешь благо. Благодаря этой декларации ты обретешь благо, ты сам станешь святым и получишь шанс, возможность принять путь, ведущий к вечной умиротворенности, к вечному миру, духовному миру. Тот, у кого есть подобное понимание и мужество заявить о том, что Мой чистый, безраздельный преданный никогда не погибнет, такой человек получит, в свою очередь, такую возможность, и очень скоро этот человек станет на данный путь и достигнет вечной умиротворенности». Я ясно выражаюсь, нет?

**Преданный:** Да.

*#00:10:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он способен по достоинству оценить природу безраздельной, чистой преданности. Все предназначено для Него, не для любой иной стороны. Мы можем повиноваться или не повиноваться, выполнять или не выполнять законы, основанные на частном интересе, провинциальные законы, местные законы. Но мы должны в любом случае повиноваться Его законам. Все для Него --- это главное правило. Все остальные правила носят вспомогательный характер. Мы можем выполнять или не выполнять провинциальные, местные законы, но мы должны выполнять наш долг по отношению к Центру. Это ключевой фактор, самый важный, в любом случае.

*#00:11:05#*

Тот, кто способен по достоинству оценить этот принцип и смело объявляет людям об этом, тот обладает некими подлинными чувствами, пониманием этого вопроса, и он несомненно выживет. И его положение улучшится очень скоро, и он станет на этот вечный путь, путь, ведущий к вечному миру, умиротворенности. Таков скрытый смысл.

*#00:11:36#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**

Это высочайшее качество любой части Целого. Каждый должен быть предан Центру. Даже переступая любые иные виды долга, обязательства по отношению к окружающему миру. И тот, кто способен чувствовать это, ценить по достоинству и утверждать это, тот в скором времени достигнет подобного состояния, поскольку его внутреннее сердце способно ценить это явление по достоинству. Определенная реализация присутствует, и этот человек также в ближайшем будущем, в скором времени начнет идти по этому пути --- *ананья-бхак-бхаджан*, исключительная, безраздельная приверженность Абсолютному Центру.

*#00:12:37#*

Эта приверженность, преданность есть все и вся. А эти реалии --- *дхарма*, *артха... Дхарма* --- мораль, долг перед отцом, матерью, обществом, страной, человечеством --- все эти виды *дхармы*, долга... Пренебрегая всеми этими видами долга, человек стремится иметь прямые отношения со Мной. Такой человек не совершает какой бы то ни было грех, абсолютно безупречен. Такова линия *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*, он поступает праведно, правильно, и тот, кто способен ценить это по достоинству, тот сам в скором времени будет причислен к той же самой категории.

**Преданный:** Это новый свет ваших объяснений, Махарадж! Откровение с вашей стороны!

**Видагдха Мадхава Прабху:** Превосходно!

**Преданный:** Махарадж, такого рода объяснения... Но представители нашей *гуру-варги*...

*#00:13:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только тот, кто следует пути безраздельной преданности, но тот, кто способен ценить, давать высокую оценку, тот вскоре станет членом этого измерения, вступит в это измерение безраздельной преданности.

**Преданный:** А как другие объясняли, члены нашей *гуру-варги*, общее объяснение? Но это ваше специфическое объяснение...

*#00:14:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**са̄дхур эва са мантавйах̣\
самйаг вйавасито хи сах̣**

*Самйаг вйавасито хи сах̣... Кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄*... Когда речь идет о *садхане... Садхана* --- стадия созревания, но на стадии зрелости вся нечистота, скверна уйдет. Может уйти, может не уйти. Вот каков мой вопрос. *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа*...

[Говорят на бенгали]

*#00:14:50#*

**Преданный:** Рупа Госвами Прабху уже дал определение этому явлению.

**др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча дошаир\
на пра̄кр̣татвам иха бхакта-джанасйа паш́йет**[^5]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рупа Госвами дал описание: подобно тому как воды Ганги кажутся мутными внешне, с внешней точки зрения это грязная, мутная вода. Но разве Ганга не способна очистить? Внешне она грязная, мутная вода Ганги, но очищающая сила этой воды не имеет никакого отношения ко внешней грязи или мути, *будбуда-пхена-пан̇каир*, пене и грязи. Эта поверхностная грязь не способна отменить того обстоятельства, что Ганга в высшей степени чиста и очищающа.

*#00:15:51#*

Вайшнавы могут быть наделены, иметь физические или ментальные дефекты. «Вайшнавы» --- имеется в виду *атма*, душа. В измерении *атмы* --- это самый чистейший, нормальный фактор в мире. Но что бы мы ни видели внешне в вайшнаве, это все подобно илу и тине вод Ганги. Очищающая способность воды Ганги не может быть затронуто никакой тиной или илом. Это отдельные, разные явления. Духовная способность, очищение никоим образом не зависит от материальных, кажущихся недостатков, изъянов.

*#00:16:38#*

Вайшнавы... Можно увидеть, что кто-то немного жаден, кто-то слишком легко, быстро выходит из себя, и физически также: вайшнав может быть слеп, другой может быть глух, третий может быть хромой. Почему вайшнав должен быть глухим или слепым? Но эти вещи не имеют никакого отношения к сути. Вайшнав, святой обладает природой святого, и эта природа --- это отдельное явление, отдельное от физических характеристик.

*#00:17:15#*

Васудев Випра был прокаженным. На юге Индии в Курмакшетре Махапрабху встретил одного больного проказой, Васудева, который являлся великим преданным. И также его поведение: когда черви падали из язв на его теле, падали на землю, то он поднимал их с земли, этих червей, и клал их обратно, чтобы они не умерли. Он страдал проказой, но он был преданным, чистым преданным, стопроцентным преданным. И когда Махапрабху обнял его, коснулся его тела, то проказа тот час же исчезла.

*#00:18:07#*

Санатана Госвами, когда возвращался из Вриндавана, он пил в джунглях грязную воду и из-за этого на его теле возникли язвы, или гнойники. Махапрабху хотел обнять его, но Санатана Госвами отступил назад, сказал: «Прабху, не касайся меня: это тело греховного человека, грешника. Все мое тело покрыто язвами, из которых сочится гной и дурной запах». Но Махапрабху насильно обнял его.

*#00:18:50#*

Однажды Санатана сказал: «Либо я покину это место, либо я умру. Я покончу с собой, бросившись под колеса колесницы Джаганнатха». Но Махапрабху вновь насильно обнял его, и тот час же все язвы и гной исчезли, немедленно. Таким образом. Махапрабху сказал: «Санатана, ты --- вайшнава, твое тело не является ущербным, *ваиш̣н̣ава 'пра̄кр̣та' кабху найа*[^6]. Кришна испытывает Меня. Я --- *санньяси*. Если Я буду проводить различия, имея дело с вайшнавами, считая, что вайшнав наделен телесными недостатками... Я должен отбросить все. Это Кришна испытывает Меня. Только ради того, чтобы испытать Меня, Кришна позволил тому, чтобы твое тело покрылось язвами. Только чтобы испытать публику, Кришна создал эту болезнь. И если Я неспособен видеть тебя чистым взором, тогда Я буду обманут Кришной».

*#00:20:22#*

«Это ничто. Это всего лишь шоу, спектакль. Твое тело чисто как ничто другое, твое тело чисто, ты --- преданный Кришны, ты --- вайшнав. Это лишь кажущееся, с целью испытания со стороны Кришны. Там, где присутствует *вайшнавата*, святая преданность, там никогда не может быть никакой скверны. Лишь для того чтобы испытать, экзаменовать Мою преданность, Кришна послал тебя ко Мне в этом состоянии». Он обнял и показал, что тело вайшнава абсолютно чисто. Харе Кришна.

*#00:21:10#*

Эти изъяны могут быть, или их может не быть, но все же принцип таков --- вышеописанный принцип. Когда наш долг сосредоточен исключительно на Кришне, то это все, что не обходимо. В расхожем смысле *гопи* также являются грешницами: они преступают законы общества и *шастры*, писаний. Грешницы, однако они занимают высочайшее положение в мире чистоты в силу своей исключительной, безраздельной преданности Кришне, даже ценой нарушения многочисленных законов морали. Они не могут не служить Кришне стопроцентно, и они рассматриваются в качестве идеала преданности, олицетворения идеала преданности.

*#00:22:07#*

Но такого рода преданность --- не слишком дешевое явление. Любой, кто угодно в этом мире будет прикрываться этим --- нет, это не сработает. Существует определенные критерии преданности, и вовсе не так, что любой, прикрываясь именем безраздельной преданности будет творить все что угодно. Это *сахаджия*. Нет, подобная идея не позволительна.

[^1]:  *деве варш̣ати йаджн̃а-виплава-руш̣а̄ ваджра̄сма-варш̣а̄нилаих̣, сӣдат-па̄ла-паш́у-стрий а̄тма-ш́аран̣ам̇ др̣ш̣т̣ва̄нукампй утсмайан / утпа̄т̣йаика-карен̣а ш́аилам абало лӣлоччхилӣндхрам̇ йатха̄, бибхрад гош̣т̣хам апа̄н махендра-мада-бхит прӣйа̄н на индро гава̄м* --- «Когда жертвоприношение в честь Индры было прервано, он разгневался и наслал на Гокулу проливной дождь, сопровождаемый молниями, громом, сильными ветрами и градом. Все это причинило невыносимые страдания пастухам, их женам и животным. Когда Господь Кришна, сострадательный по природе, увидел, в каком состоянии находятся те, у кого нет иного прибежища, Он широко улыбнулся и одной рукой поднял холм Говардхан, словно ребенок, который поднимает с земли гриб, чтобы поиграть с ним. Так Он спас от гибели всю пастушескую общину. Пусть же Он, Говинда, повелитель коров, растоптавший гордыню Индры, будет доволен нами» («Шримад-Бхагаватам», 10.26.25).

[^2]:  «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

[^3]:  *кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄, ш́аш́вач-чха̄нтим́ нигаччхати / каунтейа пратиджа̄нӣхи, на ме бхактах̣ пран̣аш́йати* --- «Он быстро становится добродетельным и обретает вечный мир. О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет» (Бхагавад-гита, 9.31).

[^4]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^5]:  *др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча дошаир, на пра̄кр̣татвам иха бхакта-джанасйа паш́йет / ган̇га̄мбхаса̄м на кхалу будбуда-пхена-пан̇каир, брахма-драватвам апагаччхати нӣра-дхармаих̣* --- «Чистый преданный, сознающий Кришну, пребывает в своем изначальном состоянии и потому не отождествляет себя с телом. О нем нельзя судить с материальной точки зрения. Не следует обращать внимания на низкое происхождение преданного, цвет его кожи, на то, что его тело уродливо, поражено болезнью или немощно. Такие недостатки, возможно, бросятся в глаза обыкновенному человеку, но несмотря на все кажущиеся изъяны ничто и никогда не осквернит тела чистого преданного. Оно подобно водам Ганги, которые в сезон дождей несут порою пузыри, пену и грязь. Ничто и никогда не осквернит воды Ганги. Люди, обладающие развитым духовным разумом, совершают омовение в Ганге, не обращая внимания на состояние воды» («Шри Упадешамрита», 6).

[^6]:  *прабху кахе, --- "ваиш̣н̣ава-деха 'пра̄кр̣та' кабху найа / 'апра̄кр̣та' деха бхактера 'чид-а̄нанда-майа'* --- «Тело преданного нематериально. Следует считать его трансцендентным и исполненным духовного блаженства» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.191).
