**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.10.29.C1. В соответствии со степенью прогресса Гуру предстает в новом образе. Почему Кришна скрылся от Радхарани, если Он покоряется преданным**

**Госвами Махарадж:** Это также справедливо в отношении духовного учителя?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Госвами Махарадж:** В отношении духовного учителя, Гуру. Иногда ученики хотят сказать: «Я не питаю почтения к его слугам, но я испытываю непосредственную любовь к нему».

**Шрила Шридхар Махарадж:** К кому?

**Госвами Махарадж:** К Гуру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А не к его слугам, духовным братьям?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:00:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Если человек питает подлинную любовь к Гуру, тогда связь с его собственными духовными братьями будет пропорциональна этой любви, настолько, насколько духовный брат верен Гуру. «Гуру» не означает «тело». Что есть Гуру? Что является внутренним «Я» Гуру? И ученики, насколько позволяет им их реализация и их любовь, подлинный ученик будет дружить с своими духовными братьями соответственно этому, вышеописанному. Но Гуру может рассматриваться по-разному, подобно тому как Кришна может рассматриваться, восприниматься по-разному.

*#00:01:27#*

**малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н**[^1]

Когда Кришна появляется на арене состязаний во дворце Камсы, то представители разных групп видят Его по-разному. Они видят одного и того же Кришну по-разному. Один видит одно, другой --- другое, третий --- третье и так далее. Поэтому Гуру также безграничен в этом смысле. Что есть Гуру, подлинный? Что есть Гуру? Кто есть Гурудев? Каково его внутреннее поведение, внешнее поведение, какова его истинная природа?

*#00:02:13#*

*Кр̣ш̣н̣а-эка-ш́аран̣а*[^2]. Вайшнав обладает многими качествами, но *кр̣ш̣н̣а-эка-ш́аран̣а* --- это первостепенное качество, или симптом, вайшнава. Вайшнав обладает многими характеристиками, но существует градация этих характеристик, сравнительный анализ возможен. Что есть подлинный Гуру, и насколько человек испытывает влечение к этому аспекту Гуру, реальному аспекту Гуру? Связь должна носить соответствующий характер, поскольку один интерес, общий интерес [имеется в виду связь с духовными братьями --- *переводчик*]. Нас будет направлять общий интерес.

*#00:03:20#*

И что говорить о Гуру, если воплощение Бога приходит в этот мир, и соответственно их положению разные люди видят, воспринимают эти воплощения по-разному. Гуру есть Кришна, Гуру безграничен. Ограниченное в Безграничном или Безграничное в ограниченном. «Я понял Гуру в полной мере» --- эта позиция немыслима, невозможна. «*А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*[^3], --- говорит Кришна, --- *ачарья* есть Я».

*#00:04:15#*

Мы не можем окончательно, исчерпывающим образом знать даже обычного человека. Как же мы можем исчерпать Гуру, иметь полноту знания? Это высокомерная и невежественная позиция. Соответственно нашему прогрессу Гуру будет представать в новом положении, в новых обличиях.

*#00:04:44#*

**[шлока]**

Когда Нарада приходит в Двараку, Кришна, Уддхава и Баладева сидят вместе и говорят о Шишупале. В это время появляется Девариши Нарада. И они видят вначале массу света, которая приближается к ним. Затем они видят, что в этой массе света присутствует образ, фигура. Когда фигур приближается еще больше, они видят мужчину. Затем, когда они приближаются еще больше, они видят, что это Девариши Нарада.

*#00:05:38#*

Об этом говорится в комментариях Баладевы к «Веданте». Вначале мы видим сознание как некий свет, массу сознания. Затем, когда мы устанавливаем более глубокий контакт, мы видим, что этот свет, эта масса --- личность. Затем мы находим в этой личности потенцию: Нараяна и Его потенция. Таким образом. Затем Рамачандра, Дваракеш, Браджеш и так далее --- более глубокое ви́дение открывает нем это, более и боле глубокое. Таким образом, прогресс, прогресс... Но претендовать на полноту знания Гурудева --- это абсурд. Соответственно степени моего прогресса я буду видеть Гуру, вайшнава, Кришну по-разному.

*#00:06:40#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти**[^4]**...**

Ночью мы не способны видеть, в сумерках мы видим туманно, но когда появляется солнце, то мы видим все отчетливо. Таким образом, наше восприятие может быть разным. Вначале наше восприятие туманно, и затем --- высоты ви́дения, присущего Яшоде, Радхарани, Судаму, Субалу, Баладеву [имеется в виду: на вершине ви́дения мы начинаем видеть личности, *переводчик*].

*#00:07:43#*

**на татха̄ ме прийа-тама\
а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣**[^5]

Вначале --- Брахма, затем --- Шива, Баладев, Лакшми. Он говорит об Уддхаве: «Уддхава дорог Мне более, чем Я Сам». И этот Уддхава провозглашает, ошеломленный: «Я вижу, что вершиной является *према-бхакти* Вриндавана».

*#00:08:20#*

Всегда прогресс, прогресс ви́дения. Классификация, как коллективно, так и индивидуально, классификация, градация. Мы не должны опасаться слышать утверждение, представление, согласно которому прогресс вечен. Мы не должны любить [буквально] статичность, завершение прогресса, нас не должна привлекать подобная идея. Это нечто вроде ископаемого материального мира. *Нава-навайама* --- вечно юный, вечно новый, в каждое мгновение он принимает новый образ, открывается новый смысл, вечно новый, *нава-навайама*.

*#00:09:21#*

**прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇**[^6]

На каждой стадии, на каждом шагу мы думаем, что Он совершенен. Призывая Имя, мы чувствуем радость, или счастье, или экстаз --- как бы это ни назвать. На каждом шагу мы находим, видим, что Он полон, Он не статичен. *А̄нанда̄мбудхи-варддханам̇* --- океан радости, и этот океан вечно растет. *Прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇* --- на каждом шагу, это вечно растущий океан, предстающий в иных красках, в новых красках, в новом обличие. Такого рода идея Безграничного, как мы должны рассматривать Безграничное. Мы не должны опасаться нашего низкого и уязвимого положения, ущербного.

*#00:10:48#*

**сакхйа̄йа те мама намo'сту намo'сту нитйам̇\
да̄сйа̄йа те мама расo'сту расo'сту сатйам**[^7]

Мы всегда должны быть склонны к тому, чтобы оставаться внизу, выполнять, можно сказать, черновую работу, быть чернорабочими. Но *Йога-майя* поставит меня, даст мне уместное для меня положение, позицию, но моя тенденция всегда будет такой --- склонность думать: «Я не достоин выполнять, совершать служение высшего порядка, я буду склонен к служению низшего порядка». Эта тенденция похвальна и служит симптомом подлинного прогресса.

*#00:11:33#*

Сама Радхарани говорит: «Я хочу служить Ему как служанка --- в этом качестве. Но поскольку Он хочет, чтобы Я служила Ему иначе, Я не могу не повиноваться Ему». Подобная тенденция, подобная склонность. Смирение. Смирение служит характеристикой, и это не спектакль, не нарочитая демонстрация. Радхарани говорит: «Мое самое сокровенное желание состоит в том, чтобы Моему Владыке служили совершенным образом. Но другие не способны служить Ему так, однако они осмеливаются, они рвутся служить Ему, но не в состоянии служить Ему. В этом состоит Моя проблема, поэтому Я не в силах их терпеть. Речь не идет о Моем эгоизме, Я не завидую им, не испытываю ревности в их отношении, движимая Собственным эгоизмом. Но поскольку они не в состоянии служить как следует, Я испытываю дискомфорт». *Йога-майя* представляет это таким образом, устраивает это таким образом.

*#00:13:25#*

**[шлока]**

«Эти люди рвутся служить, но не в состоянии служить --- в этом проблема. Вовсе не так, что Я завидую им, вовсе не так, что Я собираюсь кого-то обманывать --- ни намека на это нет. Но служение является центральным фактором, и Владыка должен получить максимум совершенного служения».

*#00:14:06#*

*Кр̣ш̣н̣а-сукха-та̄тпарйа* --- таким должен быть темперамент, умонастроение повсюду. *Кр̣ш̣н̣а-сукха-та̄тпарйа* --- счастье Кришны должно быть критерием с начала и до конца. Жертва ради удовлетворения Центра в высочайшей степени --- таков принцип. Вся структура, все здание зиждется на этом, все ищут, преследуют эту цель, и этому поиску нет конца, нет конца. Вечный процесс, когда речь идет о времени, пространстве, в категориях времени и пространства это --- вечное явление. *Ахаитуки апратихата* --- лишенное причины, и все предназначено для Его удовлетворения, для Него.

*#00:15:13#*

Наше положение, наше место зависимо и относительно, никогда не абсолютно --- мы должны так считать. Ни один пост не является перманентным, постоянным, неизменным. Это возможно лишь в *майе* --- перманентный пост, положение в служении. Но они так не мыслят. Они чувствуют неуверенность. «Я не могу идти. Если хочешь куда-то пойти, то неси Меня», --- сказала Она, и Он исчез [имеется в виду: Радхарани сказала Кришне, и Кришна исчез --- *переводчик*]. Внешне мы видим подобное. Но есть другой смысл, который открыли преданные, смысл этого инцидента.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:16:39#*

Вас что-то приводит в растерянность, Акхаянанда Махарадж? Что-то вызывает в вас недоумение? Абсолютное и относительное. Но существует специфическое явление в обществе преданных, когда Абсолют побежден Своей потенцией, казалось бы. Они наслаждаются поражением Владыки, Владыка терпит поражение от рук слуги, и слуги черпают в этом радость, и это *бхакти*, преданность --- здесь, мы находим эту преданность здесь. Когда Владыка побежден слугой.

*#00:17:47#*

Существует подобное положение вещей, они испытывают бо́льшую радость. Здесь присутствует радость, успех преданности, верховная позиция преданности, *бхакта-парадхино*[^8]. *Ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно*, --- говорит Он. Мы видим примеры: Господь покорен Своими слугами, и когда мы видим подобное, то мы испытываем бо́льшую радость. Это победа преданности, победа преданности. Они не в силах терпеть, когда кто-то контролирует преданных, особенно в *рага*-лагере. С этим аспектом они не могут примириться.

*#00:19:05#*

Однажды наш духовный брат, Парват Махарадж, задал нашему Гуру Махараджу Прабхупаде следующий вопрос. Он спросил: после *раса-лилы*, видя, что Кришна относится к Ней так же, как и к остальным *гопи*, Радхарани покинула место танца *раса*, Она не в силах была терпеть, видя, как к Ней относятся так же, как и ко всем остальным участницам. И неожиданно Кришна обнаружил, что Радхарани покинула место, площадку этой игры, и Он оставил общество всех остальных *гопи* и отправился на Ее поиски. Он прошел какое-то расстояние, встретил Ее и отвел Ее в какое-то другое место. Но когда Радхарани уже не могла идти, Она сказала: «Я не могу идти. Если Ты хочешь идти дальше, то Тебе придется нести Меня». И когда Она сказала это, то Кришна неожиданно исчез.

*#00:20:45#*

И Парват Махарадж задал об этом эпизоде вопрос нашему Гуру Махараджу, спросил: «Как это понимать? Кришна столь любим Радхарани, и Радхарани столь любима Кришной, и когда Радхарани более не могла идти и сказала: „Если Ты хочешь идти дальше, то Тебе придется нести меня". И Кришна исчез».

*#00:21:15#*

Тогда Прабхупада не в силах был терпеть подобную мысль, или подобную постановку вопроса. Он ответил: «Где здесь место преданности, в этом вопросе? --- Он был обеспокоен, смущен. --- Вы задаете этот вопрос, но каким образом (имелось в виду) ваш вопрос способствует утверждению преданности?» И он ничего не ответил.

*#00:21:51#*

И этот *санньяси*, Парват Махарадж, впоследствии описал мне этот эпизод, когда Гуру Махарадж отказался отвечать на подобный вопрос и был обеспокоен этим вопросом, поскольку, как будто бы, из этого вопроса явствует, что к Радхарани проявили неуважение, и это вызвало его беспокойство, смущение.

*#00:22:29#*

И тогда я постарался найти в комментариях Бхактивинода, что Бхактивинод писал, какое объяснение он дал? И я обнаружил, что он сказал, объяснил это так: Кришна хотел увидеть, как Она будет вести Себя --- с этой целью Кришна устроил это. Не потому, что Он пренебрег ею, но лишь для того, чтобы... Они были в лесу, там не было никого рядом, и Он также исчез. И как Она, оказавшись в подобной ситуации, будет вести Себя? Лишь для того чтобы насладиться этим зрелищем, Кришна исчез, но не потому, что Он пренебрег Ею. Однако Кришна не продемонстрировал пренебрежение, не отнесся к Ней пренебрежительно, не с этой целью. Он преследовал иную цель: Он хотел насладиться определенным положением --- и с этой целью Он сделал то, что сделал.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:24:09#*

Вопрос абсолютного и относительного --- этот вопрос всегда будет сохранять актуальность, повсюду. И мы должны выбирать между ними, не только в этой жизни, но даже в жизни после смерти. Как это называется? Естественный отбор и выживание сильнейших. Два явления в научном мире: естественный отбор и выживание сильнейших. Это тень того, что происходит в Вайкунтхе, в трансцендентном мире. То, что мы находим здесь, существует изначальный аспект этих явлений в другом, высшем мире. То, что мы видим в этом мире, есть тень.

*#00:25:15#*

**там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇\
тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти**[^9]

Разница лишь в этом --- направлении движения: центростремительный и центробежный. Отдельный, личный, сепаратный интерес и универсальный интерес --- явления похожие. Один и множество, единство и разнообразие, и гармония.

*#00:25:57#*

Соответственно степени того, насколько мы отдаем себя. Насколько мы отдаем себя, настолько велико будет наше достижение. Дать и получить. Соответственно степени жажды, в зависимости от степени жажды вода предстает вкусной, вода вкусна. Если жажды нет, то и потребности в воде нет, вода не вкусна. *Брахма-лока*, абсцисса, нет жажды --- нет воды. Харе Кришна.

*#00:26:44#*

Разница в степени жажды. Жажда Наполеона и жажда Александра Македонского --- они не могут сравниться с жаждой заурядных людей, энергия. И в мире преданности так же: Рамануджа, Мадхвачарья --- столь многие жаждущие. Нужда... Поиск *Брахмана* в «Веданте» --- это в большей или меньшей степени интеллектуальный процесс, призванный удовлетворить наш рассудок, интеллект. Поиск *Брахмана*, *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*[^10]. Этот поиск может привести нас к позиции индифферентности, поможет отстраниться от негативной стороны. Но поиск Кришны --- это позитивное явление. Человек не может пренебречь этим поиском, не может быть праздным в отношении этого поиска. *Брахма̄-джиджн̃а̄са̄*, *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*.

*#00:28:18#*

Махапрабху дал эту идею: *кр̣ш̣н̣а-анусандха̄на* --- поиск явления, полного жизни, витальности. *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*[^11]. От степени голода зависит здоровье, можно судить о состоянии здоровья по степени голода.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:28:53#*

**Шьямананда Прабху:** Вы говорите о жажде. Как можно обрести эту жажду. Если эта жажда столь ценна, как ее развить?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто он?

**Преданный:** Шьямананда Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Как обрести эту жажду?

*#00:29:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Садху-шастра*. Это неоднократно говорилось, неоднократно звучал ответ на этот вопрос: общение с жаждущими. Общаясь с жаждущими, можно развить жажду. [Смеются.] Те микробы, которые живут в его теле и порождают эту жажду, эти микробы могут перейти в мое тело, когда я общаюсь с таким жаждущим человеком. Речь идет не о физических микробах, но о духовных микробах.

**Госвами Махарадж:** *Татра лаулйам*[^12], --- Рупа Госвами говорит.

*#00:30:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*[^13]. *Бхакти* никогда не может быть порождена любым иным явлением, поскольку *бхакти* --- это самое фундаментальное начало, и только *бхакти* может породить *бхакти*, преданность может породить преданность, никакое другое явление породить преданность неспособно, потому что в таком случае преданность бы занимала вторичное положение. Ничто не может породить преданность, кроме преданности, поэтому преданность беспричинна, она причина самой себе.

*#00:30:59#*

Вера --- это специфическое явление, *шраддха*. Наполеон сказал: «Мы должны представить, что перед нами нет Альп, гор. Мы перейдем их». Его солдаты были вдохновлены этим. Гитлер говорил нечто подобное, я обратил внимание на его слова. Наполеон сказал: «Перед нами нет Альп». А Гитлер сказал: «Если Альпы станут на нашем пути, то мы снесем их». Речь идет о силе ума, которой были заражены солдаты. Речь идет об обществе, общении.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Преданный:** Махарадж, сейчас девять двадцать пять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна. Я могу остановиться на этом.

**ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́ ча\
кр̣па̄-синдхубхйа эва ча\
[патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо\
ваиш̣н̣авебхйо намо намах̣]**[^14]

[^1]:  *малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н, гопа̄на̄м̇ сва-джано 'сата̄м̇ кшити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣ / мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуша̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇, вр̣шн̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣* --- «Когда Кришна вместе со Своим старшим братом взошел на борцовскую арену, разные люди, собравшиеся там, видели Его по-разному. Борцам Он казался грозной молнией, мужчинам Матхуры --- лучшим из мужчин, а женщинам --- самим богом любви. Пастухи видели в Нем своего родственника, нечестивые цари --- карателя, родители --- своего сына, царь Бходжей --- свою смерть, неразумные люди --- вселенскую форму Верховного Господа, йоги --- Абсолютную Истину, а Пришли --- Бога, которому они поклонялись» («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).

[^2]:  Исключительное предание Кришне.

[^3]:  *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* --- «Человеку следует знать, что *ачарья* --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^4]:  *йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ / йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣* --- «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^5]:  *на татха̄ ме прийа-тама, а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣ / на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр, наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н* --- «О Уддхава! Ты мне дороже Брахмы, Шанкары, Санкаршаны, Лакшми и даже Меня Самого» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.15; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 6.102).

[^6]:  *чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇, ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадху-джӣванам̇ / а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇, сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣрттанам* --- «Слава воспеванию Святого Имени Шри Кришны, которое 1) сметает всю грязь с зеркал наших сердец; 2) гасит великий пожар страдания, порожденный круговоротом рождений и смертей; 3) проливает лунный свет вечного блага на лилию души воспевающего; 4) сама жизнь невесты Абсолютной Истины; 5) увеличивает океан упоительного блаженства; 6) при каждом Его произнесении дарует богатый вкус чистого нектара; 7) омывает, то есть очищает и обновляет всю личность [воспевающего], включая тело, ум и душу, в божественном блаженстве» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 1).

[^7]:  *па̄да̄бджайос тава вина̄ вара да̄сйам эва, нанйа̄т када̄пи самайе кила девӣ йа̄че / сакхйа̄йа те мама намo'сту намo'сту нитйам̇, да̄сйа̄йа те мама расo'сту расo'сту сатйам* --- «О Богиня! Мне ничего не нужно, кроме служения Твоим лотосным стопам. Я приношу свои бесчисленные поклоны положению Твоей подруги, но мое сокровенное желание --- быть Твоей служанкой» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали», 16).

[^8]:  *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* --- [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

[^9]:  *хиран̣майе паре кош́е, вираджам̇ брахма нишкалам / тач чхубхрам̇ джйотиша̄м̇ джйотис, тад йад а̄тма-видо видух̣ // на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇, нема̄ видйуто бха̄нти куто 'йам агних̣ / там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇, тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти // брахмаиведам амр̣там̇ пураста̄д брахма, паш́ча̄д брахма дакшин̣аташ́ чоттарен̣а / адхаш́ чордхвам̇ ча праср̣там̇ брахмаи-, ведам̇ виш́вам идам̇ варишт̣хам* --- «Духовное царство за пределами материальных оболочек представляет собой бескрайнее сияние *Брахмана*, свободное от скверны материи. Любой свет трансценденталисты считают проявлением этого ослепительно белого света. В том царстве нет нужды в свете солнца или луны, в электрическом свете или свете огня. Весь свет материального мира --- лишь отблеск того высшего сияния. *Брахман* пребывает везде: спереди и сзади, на севере и на юге, на западе и на востоке, вверху и внизу. Иными словами, изначальное сияние *Брахмана* пронизывает оба мира --- и духовный, и материальный» («Мундака-упанишад», 2.2.9--11; приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стиху 2.12 Ади-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты»).

[^10]:  *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄* --- «Настало время вопрошать о Всевышнем» («Веданта-сутра», 1.1.1).

[^11]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- «Когда человек видит, что Я --- Верховная Личность Бога, узел в его сердце распадается, все опасения развеиваются, а цепь кармической деятельности обрывается» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^12]:  *кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-бха̄вита̄ матих̣, крӣйата̄м̇ йади куто 'пи лабхйате / татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇, джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате* --- «Чистое преданное служение в сознании Кришны не может быть достигнуто даже совершением благочестивой деятельности за сотни и тысячи жизней. Его можно обрести, заплатив лишь одну цену, --- горячее стремление его получить. Если это где-то есть, нужно приобрести его без промедления» («Падьявали», 14; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.70).

[^13]:  «Бхакти порождает бхакти» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.31).

[^14]:  «В благоговении я склоняюсь к святым стопам великих вайшнавов, которые, подобно деревьям желаний, могут удовлетворить все желания преданных Господа. Их можно сравнить с безбрежным океаном беспричинной милости, поскольку они спасают от страданий мирского существования падшие души. Я выражаю им свое глубокое почтение».
