**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.08.08.C (without 83.08.09.ABC) Прекрасная Реальность -- дар для тех, кто лишен зависти. Жертва бедняка может превосходить жертву богатого**

Нежность выше решения, выше оценки кого-либо. Мальчик не может знать, что хорошо, а что плохо, но нежность... Присматривает за всем Хранитель высочайшей обители, нежность, измерение любви... Там никто не заботится о расчетах того, кто дает, того, кто берет, автоматический поток любви и нежности. Благодаря преданности мы можем достичь того измерения безраздельной преданности, мы можем достичь определенного измерения, которое есть *анандам*, экстаз, и *сундарам*, прекрасная реальность.

*#00:00:47#*

Мартино, западный философ Мартино в *сат-чит-анандам* переводил термин *анандам* как «красота» --- прекрасный. Мы изучали западную философию. *Анандам* он переводит как «красота», красота, гармония. Другие западные философы переводили *анандам* как «гармония». Подлинная гармония --- это подлинная красота, а красота --- это любовь, *према*, выше области расчета, оценки хорошего и плохого, и она божественна. Благодаря преданности она... она должна быть целью нашей жизни, достижением.

*#00:01:39#*

Таков дар Махапрабху, и этот дар дает «Шримад-Бхагаватам». Что такое «Бхагаватам»? Когда Вьясадева дал все *шастры*, он предназначал эти *шастры* для религиозных людей: Гита, Веданта. Затем в Бадарикашраме он не чувствовал покоя ума, умиротворения ума и думал: в чем причина? Его Гурудев Нарада Риши внезапно явился и спросил у него: «С тобой все в порядке, дитя мое?» --- «Нет, вот уже несколько дней я не чувствую умиротворения ума, покоя ума, мой владыка. В чем причина? Ты знаешь лучше». --- «Да, я знаю, поэтому я пришел». --- «Пожалуйста, дай указание, объясни, что со мной?» --- «Ты дал все. Но в конечном счете ты не дал ничего». --- «А что такое, мой владыка?»

*#00:02:34#*

**джугупситам̇ дхарма-кр̣те 'нуш́а̄сатах̣\
свабха̄ва-рактасйа маха̄н вйатикрамах̣\
йад-ва̄кйато дхарма итӣтарах̣ стхито\
на манйате тасйа нива̄ран̣ам̇ джанах̣**[^1]

«Ты совершил прямую, грубую ошибку, преступление». --- «А что такое я совершил?» --- «Ты дал, до сих пор представлял диеты для больных, но ты не дал никакую диету для здоровых людей. *Дхарма*, *артха*, *кама*, *мокша* --- тем, кто пленены негативной стороной, ты дал лекарство, позволяющее достичь исцеления --- свободы. Но после достижения свободы, на стадии освобождения что они будут делать? Какую *расу*, какой вкус они будут испытывать? Ты не объяснил ясным образом это. Поэтому я пришел, и я даю тебе десять *шлок*».

*#00:03:40#*

Девариши Нарада говорит: «Я представляю тебе эти ключевые моменты. Подумай и представь это знание. Ты обладаешь обширными, глубокими познаниями во всех писаниях, ты способен представить, приведя в гармонию заключения разных писаний, эти истины. Если бы другие это сделали, то массы бы не приняли эти истины. Но если эти истины исходят от Ведавьясы, если ты дашь в качестве своего последнего дара это знание, то люди будут почитать его, питать веру в это знание, преклоняться перед этим знанием. Поэтому ты должен».

*#00:04:24#*

И тогда он дал этот «Бхагаватам». И во вступительной *шлоке* сам он написал, автор «Бхагаватам»: «*Дхармах̣ проджджхита-каитаво 'тра парамо нирматсара̄н̣а̄м̇*[^2]... Почему я пишу эту книгу? Я уже закончил составление столь многих трактатов. По какой причине я пишу еще одну книгу? *Проджджхита-каитаво 'тра парамо* --- все, что я дал до сих пор, все это временно. Но это --- неоскверненная истина, свободная от всяких примесей».

*#00:04:55#*

**[шлока]**

«Поскольку люди могут не быть способны покупать чистое золото, некое золото с примесями было выброшено на рынок. И я также дал некие истины, смешанные с примесями. Но здесь --- беспримесное, чистое золото я даю людям. И *нирматсаранам* --- оно доступно только для людей, совершенно свободных от зависти, только для них оно предназначено. Но те, кто обладают завистью, *пратиштхой*, *матсарам*, завистливые, они считают: „*Со-хам* --- я столь велик! Никаких налогов без должного признания. Я должен получить определенный авторитет в обществе. *Со-хам* --- если же у меня нет никакого положения, я не стану платить. Я хочу быть великим. Но то, что я раб, --- это я не в состоянии принять. Такого рода философию, онтологию я не приму, рабство. *Со-хам* --- я должен быть представлен, утвержден в величайшем положении, не в качестве раба, а в качестве единого с Целым, на равной основе. Я хочу такого положения, *само 'хам̇* [равное отношение]". Они --- *матсара*, они не способны терпеть возвышенное положение других, поэтому для них это знание не предназначено.

*#00:06:52#*

Те, кто полон духа самоотрицания, кто полностью опустошили себя, обладающие качеством самоуничижения, самоотрицания, понимающие: «Я никто, я ничто, я могу умереть, готов умереть, чтобы жить». Если ты хочешь жить подлинной жизнью, ты должен умереть таким, каким ты являешься в настоящее время. Твое эго должно умереть. Ты должен принять полную, тотальную смерть своего настоящего существа, и тогда твое внутреннее золотое «я» проявится, и оно достойно жить в измерении Вайкунтхи и Голоки, соответственно своей природе. Эти истины.

*#00:07:39#*

И Махапрабху особо упоминает в «Чайтанья-чаритамрите», каков долг *грихастхи*: *вайшнава-сева*. Прежде всего, первая позиция в обществе --- *брахмачари*. Он получает подготовку, обучается, и общество помогает ему различными способами: одежда, еда --- все это предоставляет ему общество. Затем, когда он входит в *грихастха-ашрам*, он должен давать обществу. *Брахмачари*: я только брал. В состоянии *грихастха-ашрама* я должен давать обществу. А *ванапрастха* оставляет, он выплатил свой долг и ищет смысл, высшую будущую жизнь ищет. А в состоянии *санньясы* мы пытаемся служить обществу, помогая ему в достижении высшего знания и реализации. Это четыре уклада.

*#00:08:56#*

Махапрабху учит:

**на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро\
на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄\
кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер\
гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣**[^3]

Мы не хотим считать себя *брахмачари*, *грихастхами*, *ванапрастхами*, *санньяси*, я --- слуга Кришны, где бы я ни находился. Я могу быть царем или беднейшим человеком, но мой долг будет служить Кришне, где бы мне ни была предоставлена такая возможность. Служить --- вот что необходимо. Бедный человек может вносить больший вклад, чем богатый человек.

*#00:09:48#*

Однажды средства собирались для постройки храма, и Христа спросили: кто дал больше? Христос указал на нищего и сказал: его скромная лепта --- это величайший вклад. Почему? Потому что, хотя он был нищий, но та еда, которую он собирал в течение дня, или какие-то средства он полностью пожертвовал. А человек может дать один *лакх* (сто тысяч), но это ничто в сравнении с его состоянием, копейка.

*#00:10:21#*

Поэтому *атма-ниведанам* --- полное самопосвящение. Бедный человек может дать больше, чем богач, все зависит от качества вклада, жертвы. Нам также говорят, что после завершения *раджасуя-ягьи* туда пришел один мангуст и стал кататься, обвиваться вокруг места жертвоприношения, алтаря. Присутствующие стали задаваться вопросом: в чем дело? Почему этот мангуст катается возле алтаря? Кришна сказал: «Да, мангуст может ответить». Говорят, что в те дни были знатоки языка различных зверей. Так или иначе, мангуста стали расспрашивать, мангуст рассказал такую историю.

*#00:11:13#*

«Я пришел сюда, потому что услышал, что проходит великое жертвоприношение. Я хочу, чтобы мой хвост стал золотым. Но сколько я ни стремился к этому, не сумел этого достичь». --- «А почему ты хочешь, чтобы твой хвост стал золотым?» --- «Однажды, --- сказал мангуст, --- в древности был великий голод, и царь выдавал паек своим подданным. И одна *браминская* семья еженедельно получала такой паек. И вот как-то раз, когда они собрались есть, обедать, пришел бедный *брамин*, гость. Он был старый, он взмолился: „Я так голоден! Пожалуйста, дайте хот какой-нибудь еды! Спасите меня!" *Брамин*, его жена, его сын, его дочь --- четыре человека в семье --- встретили гостя, попросили его сесть, и они стали спорить между собой. *Брамин* сказал: „Свою порцию я должен отдать ему". Жена возражала: „Если ты умрешь, тогда вся семья умрет. Я должна отдать мою порцию, собственную *брамину*-гостю". Сын сказал: „Долг сына --- служить родителям. Если вы умрете --- какой долг я смогу выполнять? Мою порцию следует отдать гостю". Дочь сказала: „Через несколько лет вы отдадите меня в другой дом, поэтому, если я умру, то никакого ущерба не будет для вашей семьи. Мою порцию следует отдать гостю". *Брамин* сказал: „В любом случае это мой дом. Мой долг --- служить гостю. Моя порция!"»

*#00:13:19#*

«*Брамин* съел порцию и сказал порцию и сказал: „Мой голод не утолен. Дайте еще". Жена отдала свою порцию, сын, дочь... И тогда *брамин* предстал в своем истинном образе. Он сказал: „Я пришел, чтобы испытать вас, ваш религиозный темперамент. Я удовлетворен. Ваша кладовая полна". И когда *брамин* принимал пищу, я находился рядом. Крошки от этой пищи просыпались на пол. Я стал кататься в них, и мое тело стало золотым, --- сказал мангуст, --- но хвост остался обычным. И я ходил всюду, где совершались выдающиеся жертвоприношения, тер мой хвост, но он так и не стал золотым, золотого цвета. Я слышал о том, что устраивается *раджасуя-ягья* под руководством Кришны. Я подумал: великое жертвоприношение! У меня там будет шанс стать полностью золотым. Я тру свой хвост, но не могу понять: он то ли становится золотым, то ли нет».

*#00:14:31#*

Конечно, это воля Кришны. Возможно, для того чтобы излечить людей от мысли о том, что это великое жертвоприношение, какую великую церемонию устроили, неслыханную в истории человечества, --- чтобы такую гордость искоренить, Он устроил та. То была дипломатия Кришны. Жертвоприношение... Бедный человек, или необразованный, или низкий --- это не вопрос. Вопрос в том, какова степень любви к Кришне, склонности к Кришне, влечении к Кришне, к Центру, Красоте и Прекрасному, насколько интенсивное влечение человек испытывает. Это богатство --- *бхакти. Бхакти* выше всего, *бхакти* выше всего --- мы должны понять это.

*#00:15:40#*

*Бхакти* подразумевает служение, преданность, жертвенность, безраздельную, тотальную жертву и динамичную жертву, и в конечном счете жертва принимает определенную форму: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. И представители этих групп обладают определенным специфическим служением в деле удовлетворения Кришны. Это --- высшая цель, высшее достижение, и эти истины должны быть обсуждаемы еще и еще.

Сейчас я чувствую себя усталым, поэтому я покину вас. И вновь, если у меня будет шанс сказать что-то, я постараюсь это сделать.

[^1]:  «В людях от природы заложена склонность к наслаждениям, а ты поощрял в них эту склонность под прикрытием религии. Это предосудительно и неблагоразумно. Руководствуясь твоими наставлениями, они будут заниматься этим, прикрываясь религией, и очень скоро забудут обо всех запретах» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.15).

[^2]:  *дхармах̣ проджджхита-каитаво 'тра парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇, ведйам̇ ва̄ставам атра васту ш́ивадам̇ та̄па-трайонмӯланам / ш́рӣмад-бха̄гавате маха̄-муни-кр̣те ким̇ ва̄ параир ӣш́варах̣, садйо хр̣дй аварудхйате 'тра кр̣тибхих̣ ш́уш́рӯшубхис тат-кшан̣а̄т* --- «Полностью отвергая всякую религиозную деятельность, преследующую материальные цели, эта „Бхагавата-пурана" провозглашает высочайшую истину, которую могут постичь только те преданные, чьи сердца совершенно чисты. Высочайшая истина --- реальность, во имя всеобщего блага отличная от иллюзии. Такая истина уничтожает тройственные страдания. Этой прекрасной „Бхагавата-пураны", составленной великим мудрецом Вьясадевой [в пору его духовной зрелости], вполне достаточно для осознания Бога. Зачем же нужны какие-либо другие писания? Как только человек начинает внимательно и смиренно слушать послание „Бхагаватам", это знание сразу же утверждает Верховного Господа в его сердце» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.2).

[^3]:  «Я не *брахман*, не царь и не *кшатрий*, не *вайшья* и не *шудра*. Я не принадлежу ни к какой *варне*: не *брахмачари*, не *грихастха*, не *ванапрастха* и не *санньяси*. Я лишь слуга слуги слуги Того, чьи стопы подобны лотосам, Кто является для *гопи* Враджа самим дыханием жизни. Он --- полный нектара Океан, сияющий источник высшего блаженства всего мироздания» («Падьявали», 74; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.80).
