**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.08.25.B. Осознать, что всё принадлежит Господу, и обрести отношения с Ним. Свобода и следование указаниям в служении. Пунья и сукрити. Кайвалья в 'Бхагаватам'**

И это должно совершиться через подлинного посредника, и стандарт жертвы, или отдания, должен быть понят. Как давать? Что известно, как дар? Это очень трудно, очень тяжело. Что давать? Весь капитал, который мы сознаем, накоплен на черном рынке. Вещи принадлежат Одному, а мы думаем, что это принадлежит мне, это принадлежит третьей личности. Все это --- черный рынок.

*#00:01:01#*

**ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇**[^1]

Эти взаимодействия в этом мире --- обман. Тело не принадлежит мне, оно не повинуется моему руководству. А я думаю, что тело --- это я, а желания принадлежат мне. Тело или что-то принадлежит Индии, Америке и так далее --- все это целиком и полностью ложные взаимоотношения, ложные взаимодействия. Мы должны прежде всего понять это. Все это --- воображаемое взаимодействие, и мы должны спастись от подобного явления.

*#00:01:47#*

Все ложно. То, что выдается за истину, целиком и полностью ложно. Избавиться от этих ложных взаимодействий, спастись от них целиком и полностью. Это мания: это принадлежит мне, это принадлежит ему --- избавиться от нее. Все являются владыками, все являются господами, собственниками. Это великая мания, от которой мы должны избавиться, от этой великой мании.

*#00:02:28#*

Кому все принадлежит, кто является истинным Владыкой, истинным Собственником? И Он --- мой Владыка, мой Собственник, Хозяин также. Как обратиться, как приблизиться к Нему, где Он? Владыка Истины --- где Он? Такого рода серьезное взаимодействие, взаимоотношение. И поиск, вопросы должны происходить в реальности, не в воображении. Харе Кришна.

*#00:03:02#*

Прежде всего необходимо избавиться от ложного представления, согласно которому что-то принадлежит А, В, С, и во-вторых --- искать собственника, подлинного хозяина, и в-третьих --- попытаться понять, каковы мои взаимоотношения с Ним. И тогда мы поймем, что наш Владыка, наш истинный Собственник очень благ по Своей природе, очень сладостен. Он способен осуществить наши самые заветные чаяния --- настолько он сладостен. Центр, столь близок, столь дружественен, столь сладостен. Мы сумеем познать это постепенно. Иными словами, мы будем жить в трансцендентном мире. Моя душа, внутренняя душа, сокровенное «я» --- часть этой счастливой земли.

*#00:04:12#*

Как я могу занять положение на этой вечной земле, правильную позицию? И когда это произойдет, то будет полнота достижения нашей жизни. Таким образом. Бесконечное небо, *маха-шуньям*. Почвы нет, почва ушла из-под ног. Где мы? Мы стоим на прочной почве, но когда она уходит, то где я? Где я? Атом во вселенной, отсутствие поддержки, основания... Здесь, в человеческом теле сейчас, а после смерти могу быть перенесен куда-то в неведомую область, оттуда --- вновь в неведомую область. И бесконечно, с незапамятных времен мы блуждаем так, лишенные сознания самих себя, нашего прошлого, нашего будущего, тем не менее мы так гордимся своей ученостью, знанием, цивилизацией и наукой.

*#00:05:50#*

Но каково положение человека? Каким было у него прошлое? Какие есть у них ответы? Каким было у него прошлое, каким будет у него будущее --- все это неведомо, неизвестно им. Неопределенно... Каково наше положение? Отсутствие реального, подлинного положения. В такой ситуации, в таких обстоятельствах мы находимся в настоящее время. Подобно пыли: стоит подуть ветру, шторм, ураган, и в какие стороны разлетятся эти мельчайшие крупинки песка, кто знает?

*#00:06:52#*

Подобное положение. Никаких правил и законов, но все по воле случая. Мы --- жертвы случая, сладостной воли, шанса, сил природы. У нас отсутствует стабильное, устойчивое положение, и мы гордимся, мы хвастаемся: мы такие-то и такие. Я могу сокрушить весь мир, уничтожить посредством атомной бомбы. Какой вред будет причинен Вселенскому Интересу? Нулевой. Атомная бомба способна разрушить весь мир, но этот мир, это мироздание --- лишь незначительная часть целого. Кому до этого есть дело? Комар, которого мы можем убить движением пальца, и целый мир подобен такому москиту, комару. Какая потеря для Безграничного, для огромного мироздания? Огромного, еще более огромного, еще более огромного?

*#00:08:03#*

Звук также. Звуки высокой частоты наше ухо не в состоянии слышать. Звуки низкочастотные мы не способны слышать. Более интенсивный свет наши глаза не в состоянии воспринимать, равно как и свет слабый. Только срединная часть спектра во всех смыслах доступна нам, нашим чувствам. Это касается всего. Нечто незначительное, незначительная часть доступна нашему восприятию. Интенсивный свет --- и для нас это тьма, и свет на другом конце спектра --- также тьма. То же самое звук: интенсивный звук наш слух не в состоянии воспринимать, до известной степени лишь. Где мы в таком случае? У нас нет почвы под ногами, мы нигде.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:09:21#*

Таков мир «реальности», так называемой реальности. *Вастава, сатья*. Коммунисты очень любят это физическое существование, но это ничто --- оно таково. Они не причиняют мне никакой вред в настоящее время.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:10:01#*

Внутренний Хранитель, Внутренний Ум очень близок к нам. Но внешне мы столь беспомощны, наше положение... Не ходит в эту сторону, чтобы найти поддержку себе, или друга, а ищи внутри. Ищи внутри --- надежный друг пребывает там. Достижение возможно. И Он своим любящим взором смотрит, Его любящий взор обращен на тебя.

*#00:10:54#*

*Тад вишн̣ох̣ парамам̇* *падам̇*[^2] --- иди в ту сторону, ищи во внутреннем измерении поддержку, почву. *Тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇, сада̄ пашйанти*... Глаз Хранителя, очи Хранителя обращены на тебя, *Параматма* очень близка, очень близка к тебе. Попытайся идти в ту сторону. Свой внутренний взор обрати, устреми в ту сторону, и там ты найдешь некое стабильное, устойчивое положение, ты поймешь: там есть поддержка. Я ищу некую поддержку в мерцающем, колеблющемся материальном аспекте жизни, но ментальное и физическое тела также ложны. Основание, которое я пытаюсь в них найти, ложно, но реальность на этой стороне.

*#00:12:15#*

Революционное изменение в образе мысли произойдет. Все оптимистично тогда. *А̄ш́чарйават паш́йати*. Тот, кто соприкасается впервые с этим измерением, он изумляется, *а̄ш́чарйават паш́йати*. И те, кто слышит об этом, также изумлены. Те, кто слушают его, изумлены, ошеломлены: неужели наше основание, почва под ногами --- внутри? Наш поиск удовлетворения обращен вовнутрь, не вовне, не в мир, доступный восприятию наших чувств, но во внутреннее измерение, мир, где мы можем действительно стоять на ногах, где есть наша личность, реальная личность. Оно внутри. Таким образом.

*#00:13:43#*

**а̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам\
а̄ш́чарйавад вадати татхаива ча̄нйах̣\
а̄ш́чарйавач чаинам анйах̣ ш́р̣н̣оти\
ш́рутва̄пй энам̇ веда на чаива каш́чит**[^3]

И никто не может уничтожит Его, неуничтожимое движение, прогрессирующее Очарование, не имеющее конца.

*#00:14:15#*

[?] Каждую секунду Он предстает в новом образе, новые перспективы являет из Себя, новые перспективы. Ничто не может сделать Его статичным. Нельзя сказать, что я уже знаю это Нечто, с Ним покончено. Нет. Каждую секунду --- нечто новое: прогресс, следующий шаг в прогрессе, новая перспектива.

*#00:14:57#*

И тот, кто соприкасается с этим явлением, изумляется. Таковы характеристики Безграничного. Внутреннее богатство. И, оставив это богатство, мы ищем чего-то вовне, в сметном мире, в мире трупов, в мире мертвых тел. Вы пришли искать утешения в морг, хранилище мертвых тел. Глубоко погрузитесь в реальность, богатство находится внутри! И оно в то же время очень дешево: каждый может обрести его, а цена --- это обращение вовнутрь. Поиск Безграничного. Ресурсы безграничны, нет опасности голода, истощения запасов, запасы безграничны. Источник жизни, пища для души.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:16:17#*

Махапрабху сказал: сладостное, самое сладостное из всего самого сладкого, сладчайшее из всего сладкого. Владыка! Его высшие объятия мы можем обрести, столь сладостно, мы не можем по достоинству оценить природу этого, даже частицу, малейшую частицу. Он --- Владыка, но Он столь сладостен и столь дружественен. Насколько --- мы не в состоянии оценить по достоинству.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Необходимо обратить взор вовнутрь.

*#00:17:08#*

Нитьянанда Прабху умоляет, ходя от двери к двери: «О, примите, обратите ваш взор на Гаурангу, который пришел к вашей двери, к порогу вашего дома. И с каким богатством Он пришел, что Он принес? Малое внимание, толика внимания --- и вы будете богаты, богаты за пределами самых смелых фантазий».

[Кришна, Кришна, Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура... Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура... Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи, продолжение беседы того же дня]

*#00:18:09#*

Что он говорит, то мы и делаем. Мы даем лекции, или объясняем «Бхагаватам», или собираем средства --- мы делаем это, тем не менее эти оскорбления возникают. Мы не знаем как, он ответственен. Гуру Махарадж так сказал. Когда ученик жалуется на учителя --- «о, он просит учить, заучивать наизусть, писать рефераты, изучать грамматику и так далее, и тому подобное, тем не менее я терплю провал, я не достигаю успехов», --- и учитель ответственен за это, в моих неудачах.

*#00:19:06#*

Он просит нас заниматься служением Господу --- так написано в писаниях, он также следует этому: «Благодаря этому процессу ты избавишься от нынешних нежелательных занятий и будешь совершать прогресс в преданности Господу. С этой целью я даю тебе указания, не с целью преследования своих отдельных, личных целей. Когда учитель просит студента, ученика „прочитай такой-то текст" или „реши эти примеры", все это предназначено только для научения студентов, на пути образования все эти упражнения необходимы. Поэтому я прошу тебя: совершай все эти виды, формы служения, и благодаря этим практикам ты сможешь превозмочь майю и достичь земли божественности».

*#00:20:26#*

Мы делаем все, что в наших силах, стараемся, но есть свобода воли, есть также импульсы, тенденции прошлого.

**на картр̣твам̇ на карма̄н̣и\
локасйа ср̣джати прабхух̣\
на карма-пхала-сам̇йогам̇\
свабха̄вас ту правартате**[^4]

Даже Владыка, Господь говорит: «Я не завишу от их действий, действий и последствий этих действий. Я не несу ответственность, Я не отвечаю за их действия и за последствия этих действий. У них есть свобода, *свабха̄вас ту правартате*. Так Я устроил.

*#00:21:20#*

Независимость, свобода воли не может быть отнята, потому что тогда живое существо не будет живым, оно будет куском грязи, уподобится камню. Душа подразумевает существо, наделенное свободой воли. Без свободы воли душа не может существовать, она становится чем-то, подобно ископаемому. Свобода воли должна присутствовать, неизбежно, и свободно, по свободной воле он должен служить Мне. Свободное служение --- вот что необходимо, не навязанный труд. Преданность не есть труд, который навязан нам извне, но преданность есть свободное служение, свобода присутствует в нем, тогда *джива* будет счастлива.

*#00:22:14#*

В противном случае лишенная свободы *джива* становится чем-то вроде ископаемого, не чувствует никакого удовлетворения. Свободное сотрудничество, свободное служение --- это преданность. В противном случае это навязанный извне труд, навязанный труд --- это не преданность, не служение, не жертвенность. Но --- естественное явление. И Он не вмешивается. Что говорить о Его преданных?

*#00:22:51#*

Но их добрая воля по отношению к нам, доброе стремление --- это нечто. И с помощью этого мы можем совершать безусловный прогресс. Но свободное сотрудничество, элемент свободы должен присутствовать, иначе это никогда не будет преданностью. Свобода, свободное служение. Это неизбежно.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:23:36#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, мы видим: многие богатые люди считают, что если они дают *пранами*, пожертвования, то они получат благо от этого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти деньги используются в служении Господу, и в качестве реакции... Их энергия используется в служении Господу, в качестве реакции они получают некое вознаграждение, награду. Таким образом, это низший уровень развития *сукрити*. Когда *сукрити* достаточно развита, возникает *шраддха* и они приходят на эту сторону.

*#00:24:30#*

**Сагар Махарадж:** А может это относиться к категории *пуньи*, кармы, благочестивой кармы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от того, кому эти *пранами* предлагаются. Если *пранами* предлагаются личности, человеку, занятому чем-то благим, тогда это *пунья*. Если энергия отдается человеку, который находится в измерении *ниргуны*, служит Нараяне, Кришне, тогда в ответ в качестве награды жертвующий получает *сукрити*, зачаток преданности.

*#00:25:17#*

**Преданный:** Махарадж, а в чем разница между *пуньей* и *сукрити*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Пунья* относится к категории *саттвика*, *пунья* --- это явление, относящееся к миру ложных представлений, который простирается вплоть до Сатья-локи. В этой области заблуждения существует деление на плохое и хорошее, в рамках этой области. Наиболее жестокая эксплуатация и цивилизованная эксплуатация, умеренная эксплуатация. *Саттва-гуна* --- это тоже эксплуатация. В измерении эксплуатации наиболее отвратительное и низменное, скажем, бандитизм. А затем есть процесс, когда мы что-то даем и что-то получаем, и стремимся избежать эксплуатации. Интенсивность эксплуатации уменьшается, это *саттва-гуна*. Маха-, Джана-, Тапа-, Сатья-лока --- менее интенсивная эксплуатация, но тем не менее это все относится к области эксплуатации, в рамках этой области, это *пунья*. Человек социальный, публичного склада ума, который трудится ради некоего благого дела в этом мире, поклоняется неким божествам, --- это *саттва-гуна*.

*#00:27:21#*

**ӯрдхвам̇ гаччханти саттва-стха̄\
мадхйе тиш̣т̣ханти ра̄джаса̄х̣\
джагханйа-гун̣а-вр̣тти-стха̄\
адхо гаччханти та̄маса̄х̣**[^5]

Существуют три класса людей, три категории людей. *Саттва-гуна* --- присутствует большее качество отрешенности и эксплуатация ослаблена. Когда же есть связь с измерением *ниргуны*, Хари, Нараяны, ради Его удовлетворения... Речь не идет о том, чтобы принимать некое бренное служение от Нараяны, но удовлетворять Нараяну --- это преданность.

*#00:28:18#*

*Адау арпита пашчад крийета*[^6] --- тогда это будет *бхакти*, преданность. Что бы я ни получал посредством этих действий, результат будет отправлен моему Господу, обращен. Если в этом духе совершается некая деятельность, практика, тогда это преданность. В противном случае, если получатель результатов кто-либо, помимо Нараяны, тогда это, возможно, *саттва-гуна* или *раджа*- и *тама-гуна*. *Пунья* --- в целом это явление известно как заслуга в юрисдикции иллюзорной концепции, иллюзии, ложного представления, не подлинного представления об Истине. *Пунья*. Хотя иногда мы видим в *шастре*: сам термин *пунья* используется в смысле *сукрити* очень редко.

*#00:29:37#*

маха̄праса̄де говинде\
на̄ма брахман̣и ваиш̣н̣аве\
свалпа пӯнйа вата̄м̇ ра̄джан\
виш́васо наива джайате[^7]

Здесь [значение слова] *пунья* равноценно *сукрити*, поскольку присутствует связь с Говиндой. Слово «Вишну» обладает собственным особым значением, но --- *викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣*[^8] --- иногда под Вишну подразумевается Кришна. *Враджа-вадхӯбхир* --- в данном случае Вишну подразумевает Кришну, *гопи*, которые связаны только с Кришной.

*#00:30:36#*

Чтобы обычные люди смогли понять, что Кришна --- не простое человеческое существо, хотя пути Его в большей или меньшей степени похожи на человеческие, *апракрита* --- за пределами Вайкунтхи, области *адхокшаджа*, чтобы мы поняли, в данном случае, в данном фрагменте используется слово «Вишну». Так объясняли комментаторы. Но в целом «Вишну» подразумевает Кширодакашайи Вишну, или Нараяну.

*#00:31:12#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, а кто написал эту *шлоку --- свалпа пӯнйа вата̄м̇ ра̄джан*? Кто написал эту *шлоку*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Пуране, она упомянута в Пуране.

маха̄праса̄де говинде\
на̄ма брахман̣и ваиш̣н̣аве\
свалпа пӯнйа вата̄м̇ ра̄джан\
виш́васо наива джайате

В «Падма-пуране», в «Вишну-пуране» --- где-то, в «Гаудия-кантахаре» она присутствует.

*#00:31:44#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, у обусловленных душ нет спонтанного влечения к Кришне, к *бхакти*. Это влечение может быть насильственно навязано?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

[Сагар Махарадж переводит на бенгали]

*#00:32:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эксперты могут оказывать такое давление в определенном случае, и это может принести благо. Давление, они могут навязывать исполнение определенного долга. Речь идет о квалифицированных экспертах. Но если мы окажем давление, проявим силу, то человек может покинуть нас и отправиться в другое место. Это зависит от конкретного случая.

**Преданный:** Гуру Махарадж, эта свобода...

*#00:33:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайшнавы... Если он стопроцентно вайшнав, тогда любая деятельность, любой его поступок не может не порождать благо, то, что внешне может казаться дурным, --- скажем, убийство многочисленных демонов в случае Ханумана. Но демоны, которые погибли от его руки, получили шанс возвышения, поскольку присутствовала связь с Хануманом, поскольку это убийство было необходимо для удовлетворения Господа. Подобная гарантия дается, понимаешь?

**Преданный:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Зависит от личности, которая оказывает давление на определенный тип личностей.

*#00:33:58#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, эта свобода может быть дана открыто, публично? *Каништха* не может иногда действовать должным образом, но свобода все равно должна быть дана?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Поясните вопрос.

**Преданный:** Свобода, спонтанное служение, вы говорили о нем. Каништха-адхикари не могут использовать должным образом свободу, но свобода все равно должна быть дана, даже если этой свободой злоупотребляют?

*#00:34:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свобода души и нынешняя свобода ума. Свобода души необходима, и чтобы пробудить ее, необходимо оказать давление на ментальную свободу: делай это, не делай того. Таким образом. Эгоистическая свобода, свобода эго будет занята в поиске свободы души, и в этом процессе вас будут просить не следовать диктату ума, но «я говорю: делай то-то и то-то. Оставить в стороне, отказаться от следования своим импульсам, тенденциям, а то, что я говорю, пытайся принимать. Используй свое нынешнее эго в этом, и благодаря этому процессу твоя душа проснется. Она сумеет понять мои благие намерения. Но в настоящее время ты не можешь. Пытайся использовать свое эго, задействовать его в этом процессе, и благодаря этому процессу, когда душа проснется, она оценит по достоинству».

*#00:36:24#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, иногда вы говорили, что последний стих «Бхагаватам», похоже, отстаивает *кайвалью*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Последний стих?

**Преданный:** *Шлока*, похоже, как будто бы на поверхности защищает, отстаивает *кайвалью*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кайвалья*...

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Защищает?

**Преданный:** Прославляет, рекомендует.

*#00:37:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кайвалья*. *Каивалйаика-прайоджанам*. Полное самодержавие --- *кайвалья*, в этом смысле. Все находится, пребывает в гармонии с Верховным Благом. Он достигнет такого измерения, где сможет увидеть, что все связано с Ним, с Абсолютом. Предположим, существует тюрьма, и в тюрьме осуществляется наказание, и видеть это болезненно для нашего сердца. Мать бьет ребенка, и сердце ее разрывается, но когда можно видеть целое... Мать исправляет ребенка, это исправление является благом, оно не является злом. Правительство наказывает заключенных ради их собственного блага, это не жестокость. Если мы связаны с Центром, тогда мы сумеем увидеть, что все является благом. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:38:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** С точки зрения интереса Целого мы не будем испытывать беспокойство, видя наказание, видя, как мать наказывает ребенка, движимая любовью к нему, стремясь к его будущему благу, заботясь о нем, поэтому мы не будем обеспокоены. Нечто в этом роде. Все, что мы увидим, мы увидим, что истинные цель и смысл известны Единому, *ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣*[^9], все исполняет Его желание, Его волю, и поэтому все оправданно, каждое событие, если все это связано с удовлетворением Центра. Мы сумеем это понять, расставлять все на свои места таким образом --- связывая все с удовлетворением Верховного Начала. *Каивалйаика-прайоджанам*.

*#00:40:05#*

Необходимо удовлетворять Его --- тогда все в порядке. Он не руководим эгоистическим интересом, малым или великим. Отсутствие эгоистических интересов, локальных интересов, движим не локальным, не провинциальным интересом, но всегда рассматривать все с абсолютной точки зрения, с точки зрения абсолютного интереса.

*#00:40:38#*

*Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣* --- все предназначено для Него. Реальность для Себя. Стандарт хорошего или плохого должен измеряться, оцениваться с точки зрения удовлетворения Центра, Целого, не части. Национальные, социальные или индивидуальные суждения... Но --- точка зрения Вселенского Центра: все для Него. Локальным и провинциальным интересам нет места. Есть лишь вселенский призыв. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

[^1]:  *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).

[^2]:  *ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇, сада̄ пашйанти сурайах̣ / дивива̄ чакшур а̄татам, вишн̣ор йат парамам̇ падам* --- «Его бдительное око подобно солнцу видит все, Он всеведущ. Око Хранителя всегда пребывает над нашей головой, взирая на нас» («Риг-веда», 1.22.20).

[^3]:  «Некоторые созерцают душу как нечто поразительное, другие говорят о ней как о чем-то удивительном, кто-то слушает о ней как о чуде, но есть и такие, которые, даже услышав о душе, не могут постичь ее» (Бхагавад-гита, 2.29).

[^4]:  «Господь не создает ни желание действовать, ни сами поступки людей, ни последствия этих поступков. Все это совершается самими душами, отождествившими свои интересы с миром материи» (Бхагавад-гита, 5.14).

[^5]:  «Те, кто находится под влиянием качества благости, возносятся в миры богов. Пребывающие в страсти рождаются на Земле среди людей. Те же, кто совершает низменные поступки, находясь в невежестве, опускаются в адские миры» (Бхагавад-гита, 14.18).

[^6]:  «Сначала --- предложить, потом --- делать» (Шридхар Свами, комментарий к стиху 7.5.24 «Шримад-Бхагаватам»).

[^7]:  «Те, кто лишен достаточного запаса благочестия, не смогут почитать *маха-прасад*, Господа Говинду, Святое Имя Господа и вайшнавов».

[^8]:  *викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣, ш́раддха̄нвито 'нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣ / бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇, хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣* --- «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца --- вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

[^9]:  «Обладающий полным сознанием и полностью независимый» (см. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).
