**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.09.16.A. Однонаправленный разум и разновидности йоги в 'Бхагавад-гите'**

**Преданный:** Поэтому это не *саюджья-кармана*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не *саюджья-кармана*. Он достигает измерения *Брахмана*, но преображается другой стороной так, что, войдя в *Брахман*, он способен выйти из него. Не *саюджья*, он не похоронен в этом месте, а имеет возможность идти дальше. *Стхитва̄сйа̄м анта-ка̄ле 'пи*[^1].

[Обрыв записи]

*#00:00:32#*

...*анта-ка̄ле 'пи, брахма-нирва̄н̣ам р̣ччхати*. Предположим, в конце он вспомнил Кришну, или Нараяну, или преданного, и эта память возвысит его.

**Сагар Махарадж:** Затем еще один вопрос. В следующем стихе сказано:

**джйа̄йасӣ чет карман̣ас те\
мата̄ буддхир джана̄рдана\
тат ким̇ карман̣и гхоре мāм̇\
нийоджайаси кеш́ава**[^2]

[Читает комментарий на бенгали]

В «Паддхати» *буддха* дано как *саттвика-гьяна*, а в «Бхава-ануваде» говорится о *вйавасайи*, *вйавасайатмика-буддхи*. Но *саттва-гьяна* это то же самое, что *вйавасайатмика-буддхи*?

*#00:02:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не всегда.

**вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир\
экеха куру-нандана\
баху-ш́а̄кха̄ хй ананта̄ш́ ча\
буддхайо 'вйаваса̄йина̄м**[^3]

**Сагар Махарадж:** Выше *саттвики*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вйавасайи* означает *утсаха*, энтузиазм, однонаправленность. *Вйавасайатмика-буддхи* --- энтузиазм, усилие и стремление, направленные к одной-единственной цели.

**Сагар Махарадж:** Не рассеянность, да, решительность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не стремление к многочисленным целям жизни, но к одной лишь. «Если Ты думаешь, что это лучше, --- он говорит, --- то почему Ты просишь меня принимать участие в войне (карма)?» *Тат ким̇ карман̣и гхоре мāм̇, нийоджайаси кеш́ава*?

*#00:03:07#*

**ким̇ карма ким акармети\
кавайо 'пй атра мохита̄х̣**[^4]

[Смеется.] На что Кришна отвечает: что есть карма и что не есть карма --- очень трудно понять. Под кармой не следует понимать лишь физическое действие. Но в действительности ум является истинным семенем, источником кармы. Истинный действующий --- это ум, но физическая сфера, так сказать, невинна. Преступником является ум. Если ты не [буквально] двигаешь своими физическими членами, но в уме ты планируешь и планируешь [буквально], то ты совершаешь карму. Но если твой ум чист, свободен, ты следуешь *дхарме*, или воле Бога, то физическая деятельность не имеет значения. Ум --- это первостепенный фактор, внутренний импульс, цель, план, *санкалпа* --- это ключевой фактор.

*#00:04:19#*

Поэтому цель может быть божественной, а деятельность может быть низменной. Даже убийство, воровство, ложь, если это делается ради Абсолютного Блага, или Божественного Начала, то это деятельность приемлема и блага. Карму совершает ум, карму определяет ум, не физические усилия. Если ты сражаешься, движимый некой высшей целью, то эту деятельность нельзя считать кармой. В то же время, если ты сидишь, не совершаешь физические действия вовсе, но ментально ты действуешь, планируешь, то ты совершаешь карму, поскольку источником кармы является ум, а не тело. Тело [буквально] невинно, и тело следует за умом. Если речь идет о высшей цели жизни, то тело также может действовать.

*#00:05:32#*

**хатва̄пи са има̄н лока̄н\
на ханти на нибадхйате**[^5]

Человек может уничтожить всю вселенную, и при этом он ничего не делает. Это также возможно. Лишь физически, но ментально он [буквально] одержим Высшим Авторитетом. Физическая деятельность не должна рассматриваться в качестве критерия того, какой характер носят действия человека, плохой или хороший. А что идет после этого?

*#00:06:07#*

**Сагар Махарадж:** Здесь возникает трудность, Махарадж. *Буддхи* описан как *саттвика-гьяна* в «Пада-чет»(?), но в «Ануваде» сказано, что...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вйавасайатмика-буддхи* превыше *саттвы*, это *ниргуна*.

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир экеха куру-нандана*. [Имеется в виду целеустремленность, наличие одной цели: удовлетворение Его, речь идет о Бхагавад-гите --- *переводчик*] Что говорится в следующей *шлоке*?

*#00:06:35#*

**Сагар Махарадж:** В следующей *шлоке* сказано:

**вйа̄миш́рен̣ева ва̄кйена\
буддхим̇ мохайасӣва ме...**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Арджуна:

**вйа̄миш́рен̣ева ва̄кйена\
буддхим̇ мохайасӣва ме\
тад экам̇ вада ниш́читйа\
йена ш́рейо 'хам а̄пнуйа̄м**[^6]

**ш́рӣ бхагава̄н ува̄ча...**

Затем?

**Сагар Махарадж:** *Локе 'смин*...

*#00:06:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**локе 'смин дви-видха̄ ниш̣т̣ха̄\
пура̄ прокта̄ майа̄нагха**

**Сагар Махарадж:**

**джн̃а̄на-йогена са̄н̇кхйа̄на̄м̇**

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**карма-йогена йогина̄м**[^7]

**на карман̣а̄м ана̄рамбха̄н\
наиш̣кармйам̇ пуруш̣о 'ш́нуте\
на ча саннйасана̄д эва\
сиддхим̇ самадхигаччхати**[^8]

*#00:07:18#*

*Читта-шуддхи* [очищение сердца] --- две фазы: *санкхья-йога --- нети-нети* [процесс поиска духа, отвержение: не то, не то], это *атма* с целью отыскать измерения *атмы* действует соответствующе; другая фаза --- *карма-йога*, совершать действия без привязанности, и цель будет более высокой. Не с целью *камана-васаны* [материальных желаний], но отвергаются заурядные цели жизни. *Шастра* говорит: *нишкама* [без материальных желаний]. Поскольку писания предписывают мне определенный долг, я выполняю этот долг, это моя *дхарма*, у меня нет отдельного интереса внутри меня. Лишь следуя указанию писаний, я делю то или иное. Это *дхарма*. И в «Бхагаватам» также:

*#00:08:09#*

**эта̄ва̄н са̄н̇кхйа-йога̄бхйа̄м̇\
сва-дхарма-париниш̣т̣хайа̄\
джанма-ла̄бхах̣ парах̣ пум̇са̄м\
анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣**[^9]

Шукадева Госвами говорит: *са̄н̇кхйа-йога̄бхйа̄м̇ сва-дхарма-ниш̣т̣ха* --- эти три явления могут привести нас к этой стадии. Какие явления? *Санкхья-гьяна --- нети-нети*: это *панча-бхута*, пять элементов: земля, вода и прочее, все эти материальные элементы; затем есть ум, затем есть разум --- это все материальные элементы. Отвергая их, мы находим *атму*. Таким образом, путем отвержения, различные стадии отвергаются в процессе анализа, *санкхья-гьяна*.

*#00:08:58#*

И йога также: посредством *пранаямы*, *пратьяхары* вплоть до... Поиск внутренней субстанции --- это другое явление, йога. И это явление также приводит *дживу* в область ее реального положения, отвергая негативную сторону. *Санкхья*-*гьяна* --- это отвержение негативной стороны, а йога --- это процесс внутреннего поиска Параматмы, и этот процесс также освобождает нас от связи с негативным измерением.

*#00:09:33#*

И *сва-дхарма*: выполнение долга, предписанного *шастрой. Брамины* должны делать это, *кшатрии* --- то. *Йуддха-виграха-шансана*(?), *йаха-таха-брахма-пратиграха(?). Шастра* описывает это в разделе *карма-канда*. Если без какой-либо *каманы* человек выполняет свой долг в качестве предписания *шастры*, в таком духе, то все эти три вышеописанных процесса приводят нас к одной цели: *читта-шуддхи*. И затем --- *нараяна-бхакти*, *нараяна-смрити*: начинается позитивная сторона. А все вышеописанное --- это отстранение себя от негативной стороны посредством трех процессов: *санкхьи*, йоги и *сва-дхармы*, описанных «Бхагаватам».

*#00:10:21#*

Также в случае *санкхьи* и *карма-йоги*: если мы выполняем предписанный долг лишь в качестве долга, не преследуя какие-то личные цели, то тогда совершаемая нами карма относится к категории *карма-йоги. Са̄н̇кхйа-йогау пр̣тхаг ба̄ла̄х̣ праваданти на пан̣д̣ита̄х̣*[^10] --- также говорится: *санкхья-гьяна* и *аштанга-йога* суть одно и то же, одно явление, тождественные процессы. И *нишкама-дхарма-пхалам*, *катрийа-дхарма-пхалам*... [санскрит], бескорыстное следование *дхарме*. *Эта читта-шуддхи хайа*(?). Но это все позволяет отстраниться от негативной стороны и достичь абсциссы. Затем *нараяна-смрити*, благодаря *бхакти* мы можем идти в направлении... Теперь постарайтесь понять.

*#00:11:27#*

**вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир\
экеха куру-нандана\
баху-ш́а̄кха̄ хй ананта̄ш́ ча\
буддхайо 'вйаваса̄йина̄м**

Люди, правильным образом направляющие, использующие свою энергию, --- цель их жизни одна. Но когда их внимание рассеяно, когда их энергия обращена в разных направлениях, то результаты нашей кармы, деятельности тривиальны.

*#00:12:04#*

**Сагар Махарадж:** В таком случае мой вопрос таков: почему в «Паддхати», здесь говорится, с одной стороны, *саттвика-гьяна*, *буддхи* --- используется термин *саттвика-гьяна*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как звучит оригинальная *шлока*?

**Сагар Махарадж:** *Джйа̄йасӣ чет карман̣ас те*...

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**джйа̄йасӣ чет карман̣ас те\
мата̄ буддхир джана̄рдана**

**Сагар Махарадж:**

**тат ким̇ карман̣и гхоре мāм̇\
нийоджайаси кеш́ава**

*#00:12:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если *буддхи-йога* лучше, то почему Ты вовлекаешь меня в эту опасную битву?

**Сагар Махарадж:** Если *саттвика-гьяна* лучше, нежели *раджасика*- и *саттвика*-*карма*, то почему Ты побуждаешь меня сражаться?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где вы находите здесь *саттвика-гьяну* --- этот термин? *Буддхи-йога*...

**Сагар Махарадж:** В «Пада-чет»(?) [*кармана раджасика саттвика-гьяна-апекша*, *буддхи --- саттвика-гьяна*].

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Буддхи*?

**Сагар Махарадж:** *Буддхи мане саттвика-гьяна* в «Пада-чет»(?). В пословном переводе присутствует этот термин.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Буддхау ш́аран̣ам̇ анвиччха*[^11].

**Сагар Махарадж:** [Нет.]

**джйа̄йасӣ чет карман̣ас те\
мата̄ буддхир джана̄рдана**

[Этот *буддхи*.]

*#00:13:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**джйа̄йасӣ чет карман̣ас те\
мата̄ буддхир джана̄рдана\
тат ким̇ карман̣и гхоре мāм̇\
нийоджайаси кеш́ава**

**Сагар Махарадж:** [Говорит на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] *Саттвика-гьяна* также относится к области *майи*, *саттва-гуна*, *саттва-раджа-тама*. Здесь смысл не может быть таким, поскольку саттва также относится к области майи, поэтому --- *вйавасайатмика*.

[Говорят на бенгали]

Немного позже это заключение будет дано: *вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир экеха*... Продолжайте читать. Что дальше?

*#00:14:16#*

**Сагар Махарадж:** Дальше... Нет, моя трудность состоит в том, почему в «Пада-чет»(?), пословном переводе, и в «Ануваде», в расширенном переводе, присутствуют различия значений слова *буддхи*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что касается слова *саттвика*, не только здесь, но во многих местах слово *саттва* используется в значении *шуддха-саттва. Саттвика* подразумевает *шуддха-саттву*, *саттва* означает *шуддха-саттва. Вйавасайатмика-буддхир* --- здесь в большей степени представлена характеристика *шуддха-саттвы*, чистая благость. Например, Вишну именуется *саттва-гуна-аватар*, *Кширодакашайи*. Но Вишну всегда --- *шуддха-саттва*.

**Сагар Махарадж:** О, хорошо. Теперь я понимаю.

*#00:15:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобно тому как солнце можно видеть за облаками, солнце, которое пребывает за облаками. Это не солнце как таковое. Из области *майи* настоящее Солнце нельзя увидеть, это *саттва*. Вишну всегда *ниргуна*, и Он именуется *саттва-гуна-аватар*, потому что в рамках мира, где присутствует *раджа* и *тама*, *саттва* --- это не чистая *саттва*, но смешанная *саттва*, так она предстает, не *вишуддха-саттва*. Кто?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Видагдха Мадхава Дас.

[Обрыв записи]

*#00:15:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**[ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣\
кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и ча ш́ам̇ таноти\
саттвасйа ш́уддхим̇ парама̄тма]-бхактим̇\
джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам**[^12]

*Мишра-саттва*, *шуддха-саттва*, *вишуддха-саттва*. *Вишуддха-саттва* в большей степени указывает на личность.

[Обрыв записи]

Это *ниргуна*.

**Сагар Махарадж:** Как перевести на английский *стхита-праджн̃ах̣*? Человек, чей разум устойчив.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Стхита-праджн̃ах̣* --- [Шрила Шридхар Махарадж рекомендует это выражение (*переводчик*):] properly adjusted.

**Сагар Махарадж:** Properly adjusted... Потому что обычно переводят так: «человек, чье понимание устойчиво» или «человек с устойчивым разумом». Но вот это выражение --- properly adjusted --- [это хорошо]. [Но как перевести на русский? --- теперь возникает вопрос. «Человек, занимающий правильную позицию...» *переводчик*.]

*#00:16:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Не находящийся под влиянием частного интереса». Это *мукта*, *мукта* значит *ниргуна*. Таково правильное положение, правильная позиция. Отличительное качество здесь это связь с Абсолютом, с Центром. Properly adjusted... Занимающий правильную позицию, или уместную позицию, или позицию в связи с абсолютным интересом [окончательную позицию --- возможно, можно сказать по-русски, *переводчик*], правильную позицию, взгляд с абсолютной точки зрения.

[^1]:  *эш̣а̄ бра̄хмӣ стхитих̣ па̄ртха, наина̄м̇ пра̄пйа вимухйати / стхитва̄сйа̄м анта-ка̄ле 'пи, брахма-нирва̄н̣ам р̣ччхати* --- «Таков, Партха, путь познания надмирной Истины, благодаря которому человек избавляется от чар иллюзии. Пребывая в таком сознании в смертный час, он достигает духовной Реальности, освобождаясь из мира рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 2.72).

[^2]:  «Арджуна спросил: О Джанардана! О Кешава! Если Ты провозглашаешь, что обретение просветленного разума лучше, чем совершение деятельности, то зачем призываешь меня вступить в эту ужасную битву?» (Бхагавад-гита, 3.1).

[^3]:  «Разум тех, кто решительно посвятил себя Мне, непоколебим, ибо Я --- их единственная цель. О возлюбленный потомок династии Куру, бесконечно разветвлен разум тех, кто нерешителен!» (Бхагавад-гита, 2.41).

[^4]:  «Что есть действие, а что --- бездействие? Даже мудрецы сбиты с толку, пытаясь разобраться в этом. Сейчас Я расскажу тебе о том, что значит действовать и бездействовать. Зная это, ты избавишься от всех бед» (Бхагавад-гита, 4.16).

[^5]:  *йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во, буддхир йасйа на липйате / хатва̄пи са има̄н лока̄н, на ханти на нибадхйате* --- «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» (Бхагавад-гита, 18.17).

[^6]:  «Я смущен Твоими речами, они кажутся мне двусмысленными. Прошу, разъясни, что будет для меня наиболее благоприятно» (Бхагавад-гита, 3.2).

[^7]:  «Всевышний ответил: Безгрешный Арджуна, Я уже описал два пути, соответствующие склонностям практикующих. *Гьяна-йоги* идут путем философского познания материи и духа, тогда как *карма-йоги* следуют пути бескорыстной деятельности» (Бхагавад-гита, 3.2).

[^8]:  «Отказавшись от исполнения долга, человек не освобождается от последствий деятельности. Само по себе отречение не приведет его к совершенству» (Бхагавад-гита, 3.4).

[^9]:  «Высшее совершенство человеческой жизни, которого можно достичь либо познав природу материи и духа, либо овладев мистическими силами, либо в совершенстве исполняя предписанные религиозные обязанности, состоит в том, чтобы в конце жизни помнить о Нараяне, Владыке всего сущего» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.6).

[^10]:  *са̄н̇кхйа-йогау пр̣тхаг ба̄ла̄х̣, праваданти на пан̣д̣ита̄х̣ / экам апй а̄стхитах̣ самйаг, убхайор виндате пхалам* --- «Несведущие люди склонны проводить различия между путем философского познания своего „я", отличного от материи, и путем бескорыстной деятельности. Но мудрецы считают, что те, кто следует совершенным образом по любому из этих путей, достигают одной и той же цели» (Бхагавад-гита, 5.4).

[^11]:  *дӯрен̣а хй аварам̇ карма, буддхи-йога̄д дханан̃джайа / буддхау ш́аран̣ам̇ анвиччха, кр̣пан̣а̄х̣ пхала-хетавах̣* --- «Завоеватель богатств! С отвращением отвергни эгоистичную деятельность, обретя просветленный разум благодаря йоге. Действуй бескорыстно, ибо те, кто действует ради получения выгоды, --- малодушные скупцы» (Бхагавад-гита, 2.49).

[^12]:  «Памятование лотосных стоп Верховного Господа уничтожает все неблагоприятное и успокаивает ум. Оно очищает сердце и пробуждает преданность Богу, даруя духовное осознание и отречение от мирского» («Шримад-Бхагаватам», 12.12.55).
