**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.10.05.A. Заблуждения и подлинный вайшнавизм. Сарасвати Тхакур о восприятии своего гуру. Жить тонкими явлениями**

Он был Гуру Гауракишора и Гуру Чарана Даса, этот Бхагават Бабаджи. Кто-то скажет: «О, это ученик Джаганнатха Даса Бабаджи!» Но Бхагават Дас Бабаджи, так или иначе, не был чистым вайшнавом. Рам Дас Бабаджи принадлежал к линии Бхагавата Даса Бабаджи. Его учителем был Чаран Дас Бабаджи, а этот Чаран Дас был автором этой песни: «Нитай-Гаура Радхе-Шьяма, Харе Кришна Харе Рама». Нитай --- Радха, Гаура --- Шьяма --- подобное декоративное искажение в сиддханте никогда не следует одобрять. Мы не должны как-либо быть связанными с этим явлением.

*#00:01:09#*

От Бхагавата Даса получил *вешу* Чаран Дас Бабаджи. От Чарана Даса Бабаджи --- Рам Дас Бабаджи. Чаран Дас Бабаджи был основателем, автором этой мантры --- Нитай-Гаура Радха-Шьяма, Харе Кришна Харе Рама.

**Сагар Махарадж:** А Бхагават Махарадж был *веша-шишья* Джаганнатха Даса?

*#00:01:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхагават Дас трудился в суде Маяман Сингха, был юристом. А затем он покинул суд, оставил свою профессию и ушел во Вриндаван, где получил *вешу* от Джаганнатха Даса Бабаджи. Но случай Чарана Даса был иным. Он работал под началом *заминдара*, землевладельца, помещика Джессора, и произошел бунт. И этот джентльмен (не помню, как его звали в ту пору) совершил убийство и стал скрываться. Он пришел во Вриндаван инкогнито. Затем, по прошествии двенадцати лет, когда срок давности преступления истек, согласно закону, то он вернулся домой, но через пару дней отправился обратно. И он принял *вешу* от Бхагавата Даса, вышеупомянутого, и начал проповедовать с большим энтузиазмом.

*#00:03:20#*

Он был статного телосложения, с зычным голосом, он начал петь и танцевать. И он создал эту песню: «Нитай-Гаура Радха-Шьяма». Он хотел, чтобы Прабхупада поддержал его, Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Прежде всего Сарасвати Тхакур спросил его: «Откуда вы взяли это? Это описано в *шастре*, или вы создали новую мантру?» --- и обвинил во множестве вещей. И этот человек также был бесхарактерным. Он говорил, что не нужно строить постоянный туалет: имелось в виду, что в браке нет необходимости, в женитьбе. Имеется в виду: так же, как испражняться можно в любом подходящем месте, и нет смысла строить постоянный туалет, постоянную уборную --- напрасная трата сил, так же и жениться нет необходимости, а можно удовлетворять свои, так сказать, половые потребности в любом месте

*#00:05:00#*

**Сагар Махарадж:** А этот Бхагават Махарадж был *веша-шишья* Джаганнатха Даса Бабаджи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Бхагавад Дас Махарадж был *веша-шишьей*.

**Сагар Махарадж:** А Бхактивинод Тхакур?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур впоследствии получил *вешу* от Джаганнатха Даса Бабаджи.

**Сагар Махарадж:** Непосредственно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, непосредственно. Джаганнатх Дас Бабаджи пожил сто двадцать пять лет, очень-очень долго он жил.

**Сагар Махарадж:** Да, я слышал об этом. А говорят, что Гауракишор Дас Бабаджи и Бхактивинод Тхакур были хорошими друзьями и духовными братьями?

*#00:05:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур и принял *вешу* от Джаганнатха Даса Бабаджи, а Гауракишор Бабаджи получил *вешу* от Бхагавата Даса Бабаджи, он несколько младше. Бхактивинод Тхакур получил *вешу* непосредственно от Джаганнатха Даса Бабаджи, поэтому он рассматривается как находящийся на одном уровне с Бхагавата Дасом Бабаджи, Бхактивинод Тхакур. А Гауракишор Бабаджи получил *вешу* от Бхагавата Даса, который был учеником Джаганнатха Даса Бабаджи, то есть его положение было несколько низшим в смысле этой иерархии. Гауракишор Бабаджи обычно слушал «Бхагаватам» от Бхактивинода Тхакура в Свананда-сукхада-кундже в Годрума-двипе. Там есть маленькая... как это называется?.. была построена комната в Годруме, и Гауракишор Бабаджи там сидел и слушал объяснение «Бхагаваты» из уст Бхактивинода.

**Сагар Махарадж:** Махарадж, а включить электровентилятор?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет, спасибо. Харе Кришна.

*#00:07:23#*

**Сагар Махарадж:** Чаран Дас... А *сакхи-бхеки* это другое явление?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сакхи-бхеки*... Был такой Лалита Сакхи, он жил в Самадж-бари.

**Сагар Махарадж:** В том же месте?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в Самадж-бари, Лалита Сакхи. Я видел его. До того как я присоединился к Гаудия Матху, однажды я посещал Навадвипу, чтобы найти здесь какого-то *садху*, в поисках инициации я приехал сюда. Я хотел посмотреть на лагерь Чарана Даса и увидел, встретил там этого *сакхи-бхеки* Лалиту Сакхи. Это был мужчина, который был известен под этим именем --- Лалита Сакхи.

**Сагар Махарадж:** Он был другом Чарана Даса?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Современником.

*#00:08:30#*

**Сагар Махарадж:** В Навадвипе, мы видим, ходят *бабаджи*, мы видим разных *бабаджи*. Они принадлежат к этой линии или к линии Лалиты Прасада?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Разные *бабаджи*, они принадлежат к разным линиям. Ученики многочисленных *госваминов* среди них есть, [буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж --- *переводчик*] плотских *госваминов*.

**Сагар Махарадж:** Они носят не *гопи-чандана-тилак*, а *тилак* глины Радха-кунды. Мы, конечно, почитаем глину Радха-кунды, но наносить такой *тилак* это --- *ашлишья-доша*.

*#00:09:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы можем сказать, что мы следуем в целом. К таким частностям, скажем так, мы не стремимся. Радха-кунда (эта частность) --- это очень-очень высоко. Мы в целом следуем, идем в направлении Радха-кунды. Не нужно осмеливаться утверждать, что я занимаю такое-то и такое положение, потому что вложения наши не гарантированы по отношению к Нему, речь идет о Высшем Субъекте. Мы всегда должны так думать, питать такой образ мыслей: это всегда исключительно, чистой воды грант, милость, чистой воды милость. В любой момент меня могут этой милости лишить, я могу лишиться моего положения.

*#00:10:32#*

**пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге**[^1]

**вичакшана кори', декхите чахиле\
хойа анкхи-агочара**[^2]

**[табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала(?)]**[^3]

Рамананда говорит, он цитирует слова Шримати Радхарани, говорящей: «Я буду поклоняться времени, с тем чтобы время остановилось, и автоматически Кришна-концепция будет пребывать на заднем плане. Если Я сумею умилостивить время, время застынет, и тогда *даршан* Кришны будет постоянным, длительным». Харе Кришна.

*#00:11:25#*

*Каушала* --- как это будет по-английски? Стратегия, да? Каков смысл стратегии в английском?

**Сагар Махарадж:** Стратегия подразумевает усвоить некий очень разумный метод, или особый подход, или курс...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Разумный подход состоит здесь в том, что мы будем пытаться видеть, что речь идет о собственности моего Гурудева, но не о моей собственности.

*#00:12:14#*

**гуру-гана-шире пунах\
шобха пайа шата-гуна**[^4]

Это явление сияет необычайно прекрасно, лучезарно, пребывая на голове моего Гурудева. Нас просят регулировать наше ви́дение таким образом. Он есть. *Гуру-гана-шире пунах шобха пайа шата-гуна*. Это явление есть [имеется в виду: оно пребывает] на голове моего Гурудева во всей своей неописуемой красе, но недоступно моему прикосновению, трансцендентное явление. Но оно очень близко к Гурудеву, оно низошло настолько.

*#00:13:45#*

Гурудев пребывает в *лиле* Вриндавана, мы можем видеть его как определенную *манджари*. Прабхупада сказал однажды: «Мой Гурудев --- Гуна Манджари (Гауракишор), но если мы сумеем посмотреть на него (на нее) более пристально, более глубоко, то мы увидим в ней Радхарани». Манджари, предполагается, представляют частичную *лилу*, но он сказал: «Если я посмотрю пристально, если мое ви́дение будет очень интенсивным, или очень широким, то я найду, увижу в ней Радхарани». *Антарьями* --- в этом смысле. Речь идет о всем сердце, преданном Радхарани [сердце этой Манджари, насколько я понимаю --- *переводчик*].

*#00:15:16#*

Если возможно такое ви́дение, то мы повсюду можем увидеть это. Махапрабху говорит, обращаясь к Рамананде Раю: «Ты --- *маха-бхагавата*. Куда бы ты ни посмотрел, ты видишь там Кришну легко». *Йа̄н̇ха̄ йа̄н̇ха̄ нетра пад̣е та̄н̇ха̄ кр̣ш̣н̣а спхуре*[^5]. *Йа̄н̇ха̄ йа̄н̇ха̄ нетра пад̣е та̄н̇ха̄ ра̄д̣ха спхуре... ра̄дхика*- *спхӯрти*... Глубокое ви́дение, проникновение, когда отвергается все остальное, когда мы думаем о Ней. По Ее милости это может быть возможным для нас --- думать о Ней. И эти мысли могут быть более интенсивными, обширными, благодаря чему мы можем составить определенные представления или дать некоторую оценку Ей. Таким образом.

*#00:16:18#*

Вайкунтха-*даршан* подразумевает это --- трансцендентное ви́дение, взгляд. Но некий экстаз присутствует там, такого рода, что эти так называемые реалии не пленяют наш ум и наше сердце. Это нечто большее, чем воображение, фантазия, способно привлечь нас, и это --- реальность, а это [имеются в виду реалии физического мира] суть мусор. Так называемые конкретные реалии кажутся мусором на фоне того явления. Мусором почему? Потому что принадлежат к миру смерти.

*#00:17:16#*

Душа, которая контактирует с духом, это естественное явление. Но душа, которая вынуждена находиться в рамках материальной концепции, это ненормально, это иллюзия. И душа в такой ситуации, в таком положении не может ощутить саму себя. Душа вынуждена чувствовать ископаемое, душа не может жить на своей родной земле, на своей родной почве [буквально]. Душа вынуждена жить на земле ископаемого --- это ненормальная позиция. В таком случае душа должна жить на своей родной земле и может достичь этой высшей земли.

*#00:18:04#*

Даже, нам говорят, в мирской *кама-шастре* Бхарата Муни женская любовь... Присутствует градация мужчин и градация женщин, классификация. В целом четыре категории. *Ашва-джатийа*(?) --- мужчины этой категории, низшей категории. Это такая [буквально] техническая разновидность лошади. *Виша-джатийа*(?) --- следующая, более высокая категория. Это вол, бык --- подобный класс, этот тип несколько лучше. *Мрига-джатийа*(?) --- затем следующая категория --- это мужчина-олень. Это второй класс, если отсчитывать от максимального уровня развития из четырех. А первый класс --- это *шаша-джатийа*(?).

**Сагар Махарадж:** Кролик?

*#00:19:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, кролик. Четыре категории мужчин. А женщины также делятся на четыре категории. *Хастини*(?) --- самая грубая [буквально] женщина. Затем *шанкхини*(?). Второй --- *читрани*(?), а первый класс --- *падини*(?). И классификация здесь --- соответственно их темпераменту удовлетворения грубого чувственного наслаждения, а высшая категория... [имеется в виду:] Представители низшей категории испытывают удовлетворение только, так сказать, от соития, от грубого физического контакта, тогда как представители высшей категории испытывают наслаждение, счастье от тонкого контакта, то есть от танца, взглядов, от общения, пения, без грубой чувственности. Одно лишь это способно удовлетворить их. Подобная градация, классификация присутствует.

*#00:20:36#*

Тонкие явления способны удовлетворять нас. Эти явления высшей категории отсутствуют в мире ископаемых. Люди высокого образа мысли, такие как Ньютон, Эйнштейн, в своей собственной области, в своей собственной зоне всегда заняты поиском тонких реалий, не исследованием грубых реалий. Таким образом. И это приложимо к духовной стороне также. Удовлетворение они черпают в тонких реалиях. Для их удовлетворения им не требуется ничего грубого. Подобное существование есть высшее существование, высшее бытие. Они удовлетворены высшими идеалами, в мире этих высших идей, идеалов они способны жить и действовать. Двадцать четыре часа в сутки они способны сохранять это положение и прогрессировать.

*#00:21:44#*

Но когда речь идет о грубой ментальности, обладатели этой ментальности не могут вести подобную жизнь в очень тонком мире. Они хотят грубых вещей: для языка, для носа и так далее. Чувственное влечение есть главный фактор их жизни. Кто-то более привязан к языку, кто-то --- к осязанию, кто-то --- к зрению. Таким образом, на уровне чувственного опыта. Но представители высшего типа творения черпают удовлетворение в высшем измерении.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:22:47#*

Прабхупада сказал: «Если я смотрю на моего Гурудева с [буквально] высшим чаянием, или стремлением, то я нахожу в ней Радхарани». Таким было его выражение. «В ней... Когда я глубоко смотрю на его сердца, на его внутреннее существование».

[^1]:  *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* --- «Мы будем поклоняться *рага-марге*, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая *киртан* в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^2]:  *вичакшана кори', декхите чахиле, хойа анкхи-агочара / пунах нахи декхи', кандайе парана, духкхера нахи тхаке ора* --- «Стоит мне пожелать увидеть Его ближе, как вдруг Он становится невидимым! Не видя Его, моя душа плачет, и моему горю нет ни конца, ни края» («Гитавали» Шрилы Бхактивинода Тхакура, Бенгальские песни, основанные на «Шикшаштаке» Шри Чайтаньи Махапрабху, Песня 8-1, 2).

[^3]:  *пунах̣ йади кона кш̣ан̣а, кара̄йа кр̣ш̣н̣а дараш́ана, табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала / дийа̄ ма̄лйа-чандана, на̄на̄ ратна-а̄бхаран̣а, алан̇кр̣та кариму сакала* --- «Если Мне посчастливится снова увидеть Кришну, я стану поклоняться этим секундам, минутам и часам, поднося им цветочные гирлянды, сандаловую пасту и убирая их драгоценными камнями и украшениями» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.38).

[^4]:  «Если пришедшую ко мне славу я немедля передаю лотосным стопам Гурудева, тогда она возвышенно и чудесно воссияет, озарив и меня своим светом» [бенгальская пословица].

[^5]:  *кр̣ш̣н̣а-майӣ --- кр̣ш̣н̣а йа̄ра бхитаре ба̄хире / йа̄н̇ха̄ йа̄н̇ха̄ нетра пад̣е та̄н̇ха̄ кр̣ш̣н̣а спхуре* --- «*Кришна-майи* означает „та, у которой внутри и снаружи --- Господь Кришна". Она видит Господа Кришну повсюду, куда бы ни бросила взгляд» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.85).
