**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.09.21.A. Высший тип помощи обществу. Не быть привязанным к месту и людям в служении Кришне**

**Даядхар Прабху:** На следующей неделе я буду выступать перед группой бизнесменов. Они базируются недалеко от нас, от нашего храма. Они называют свою группу «Ротари-клуб». Это международная группа. Они пытаются работать на благо общества. Их цель --- обеспечить сообщество, повысить стандарт жизни в обществе. Они попросили меня выступить, рассказать о...

*#00:00:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скажи им: нам необходимо совершенное лекарство. Кто болен? Больным является не тело или ум, но душа, о душе идет речь, и для того чтобы вылечить душу от болезни, болезни осквернения материей... Независимо от материи душа может существовать счастливо. Ее связь с материей --- источник страданий. Наш диагноз таков, диагноз общества в целом таков.

*#00:01:24#*

Мы видим, что безумец, сумасшедший бродит по улице и собирает обрывки старых газет, обломки кирпичей, всякий мусор, хлам. Если я даю ему эти самые обрывки газет и всякую ветошь, то это не есть истинная помощь. Истинная помощь состоит в том, чтобы попытаться вернуть его домой. Обратно домой, обратно к Богу, где нет недостатка в чем бы то ни было, нет угрозы с какой бы то ни было стороны. Я должен постараться остановить его блуждание и попытки собирать куски кирпичей, обрывки газет и одежды. Это и есть подлинная общественная, социальная работа.

*#00:02:29#*

Однажды, когда я был в Мадрасском *матхе*, наш Гуру Махарадж посещал *матх*, и у нас была процессия, шествие от железнодорожной станции к *матху*. Мы обратились к лидеру бойскаутов, попросили его присоединиться к нашей процессии. Этот джентльмен сказал: «Мы занимаемся только социальной работой, мы не имеем ничего общего с религией». Я заметил ему: «Мы тоже занимаемся социальной работой, но другого типа». --- «Какого рода другого типа?» --- «Помимо людей существуют также другие формы жизни: коровы, ослы, лошади, собаки. Если вы помогаете собаке кормя ее, заботясь о ней, но она остается собакой --- это одно, но если вы помогаете собаке превратиться в человека, то это совсем другое явление. Мы пытаемся помочь таким образом. Если собака останется собакой, какое благо она получит? Но мы пытаемся помочь собакам таким образом, что эти собаки могут превратиться в людей. Таким образом, мы совершаем социальную работу, работу на благо общества».

*#00:04:09#*

Наше служение, наша точка зрения относительно людей, человеческих существ не сводится к стремлению обеспечить их материальными благами, работать ради их благоденствия, материального процветания. Душа страдает. Я не есть это тело, я не есть этот ум, но истинное «я», душа --- кто страдает от хорошего, плохого, счастья, боли или радости, удовольствия? Страдания испытывает чувствующий, чувствующий --- это душа, она вовлечена в это, в так называемое хорошее и плохое, удовольствие и боль. И она должна быть исцелена, целиком и полостью излечиться от этих наслаждений и страданий.

*#00:05:15#*

Такова наша программа --- помощь душе. Такого рода общественной работой, благотворительной деятельностью мы занимаемся. Мы тоже занимаемся социальной работой, но такого типа. Мы оказываем целостную помощь, не частичную, не временную, когда на какое-то время страдание облегчается, затем вновь приходит боль. Нет. Величайшее благоденствие, счастливая жизнь в бренном мире --- это также страдания, по нашему мнению. Наш стандарт счастья выше. Даже царь, даже ученый, даже юноша, молодой человек, обладающий избытком энергии и бегающий туда-сюда, --- все они также нуждаются в помощи. С нашей точки зрения, стандарт счастья в этом мире --- это болезненное состояние. Счастье бренного мира --- это боль, страдание, с нашей точки зрения.

*#00:06:34#*

Больному человеку делают инъекцию морфия, и на какое-то время боль утихает. Боль не уходит, морфий лишь подавляет эту боль. Боль внутри, страдания внутри. Люди не чувствует эту боль в своем состоянии опьянения, вызванного эксплуатацией, но рано или поздно эта боль выйдет на поверхность. Необходимо лекарство, и, с нашей точки зрения, мы даем людям подобное избавление. Это наша социальная работа. Постарайся найти великих *риши*, мессий. Христос, Мохаммед также избавляли людей от страданий, но их помощь, их рекомендации были высшего типа. И миллионы людей, по крайней мере, ментально, формально говорят: «Мы --- последователи Христа (или Мохаммеда)», и так далее, и так далее. Поэтому эти движения признаны в обществе. Социальная работа. Оказывать людям реальную помощь --- вот что необходимо. А ваша помощь --- это мнимая помощь, временное облегчение. Иногда такая помощь приносит больше вреда, потому что люди становятся безумными, преисполняясь гордостью и силой, и совершают дурные поступки.

*#00:08:22#*

**Даядхар Прабху:** Бхактивинод Тхакур в своей «Шикшамрите» говорит, что можно делать множество вещей.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур?

**Даядхар Прабху:** В начале, в нескольких первых главах своей книги он говорит: можно заниматься освещением улиц и тому подобной благотворительной работой на благо общества, и благодаря этой работе...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это *пуньям*, *саттва-гуна*. Это также временно --- на какое-то время некоторое облегчение, но не обладает постоянной, вечной ценностью. Нечто преходящее, временное, *саттва-гуна*, в рамках невежества, в юрисдикции области заблуждения.

**Даядхар Прабху:** То есть это нечто позитивное на негативной стороне?

*#00:09:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такие средства полезны только с целью привлечь внимание людей. Это нечто в роде... как это правильно называется? С целью подкупить, пригласить людей, заманить их посредством чего-либо, а затем дать им истинное благо. Как это называется? Подкупить? Харидас Тхакур имел обыкновение приглашать мальчиков и раздавал им *ладду*, сладости, а затем, когда мальчики кушали эти *ладду*, были счастливы, он просил их призывать Имя Кришны.

*#00:10:25#*

*Ладду дийа шишуре лаила харинам*(?) Соблазн, приманка --- *ладду*. И затем дети радовались и, танцуя, начинали повторять *Кришна-нам*: Кришна! Кришна! Таким образом можно использовать эти явления. Обретя это временное счастье, они успокоятся, умиротворятся и будут способны услышать о том, что есть подлинное счастье. Таким образом.

**Даядхар Прабху:** То есть следует использовать такой подход в обращении к этой группе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Даядхар Прабху:** Ну, эти люди занимаются благотворительной работой, они домохозяева, у них есть многочисленные проекты такого рода, но их интересует то, как делать нечто высшее. Я спрашиваю: как следует к ним обращаться?

*#00:11:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** К каждому следует обращаться с этой идеей --- высшей идеей.

**Даядхар Прабху:** Но как? Следует их подкупать, заманивать или говорить с ними прямо?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Соответственно способностям и стандарту людей мы можем обращаться к людям, так или иначе, по-разному. От того, у кого есть деньги, мы постараемся получить некую энергию в форме денег. В соответствии с его целями: мы получаем от него некую энергию, он получает *сукрити*, неведомо для него самого он получает благо высшего типа. Он сам может об этом не знать, поскольку его энергия используется ради высшей цели. Он может не знать, но эта энергия используется ради высшей цели, и он получает реакцию, *сукрити*.

*#00:12:48#*

Это еще не стадия *шраддхи*, сознательной веры, но бессознательно, он сам того не знает, мы делаем ему инъекцию. Пациент лишен сознания, и доктор делает ему инъекцию. И это нечто в этом роде, *сукрити*. Он не может по достоинству оценить *кришна-бхакти*, но тем не менее они могут делать вклад, создавая школы, больницы или кормить студентом. Скажите им: «Столь многие люди получают образование --- накормите их». И они ответят: «Я сделаю это. У меня нет веры в религию, но в любой образовательной сфере, я готов помочь с питанием студентов».

*#00:13:44#*

Не важно, в какой форме человек делает свой вклад. Отдавая, он получает *сукрити*, неведомо, бессознательно. Чья-то энергия используется разумом *ачарьи* в форме *сукрити. Гьята*- и *агьята-сукрити* --- иногда человек осознает это, а иногда --- нет, иногда он не знает ничего --- таково *сукрити*. Коровы дают молоко, молоко используется в служении Господу, в служении преданным. Коровы не знают об этом, но некое *сукрити* они получают, душа. Таким образом, *агьята*-*сукрити*, *гьята-сукрити*, сознательное и бессознательное *сукрити*.

*#00:14:29#*

Затем приходит вера. Когда *сукрити* накапливается в достаточной степени, возникает *шраддха*, вера. Это *шраддха*. Если Один удовлетворен, Единый, тогда все удовлетворены. Если мы знаем Одного, Единого, тогда все познано, поскольку все находится в Его сладостной воле. Он говорит «да будет вода!» --- и возникает вода; «да будет свет!» --- и возникает свет. Если я понимаю, что причиной появления воды и света является Бог, если я знаю Его, служу Ему, то служу всему сущему, потому что все исходит из Него по Его сладостной воле и затем снова входит в Него. Это *шраддха*, иметь подобную веру --- если я достигну Одного, то я обрету все --- это подлинная вера. И здание будет построено на фундаменте подобной веры.

*#00:15:38#*

Такова преданность. Если я выполняю мой долг по отношению к Кришне, я выполняю мой долг по отношению ко всем. Сознание Кришны охватывает все сущее и пронизывает его. Акхаянанда [Сагар] Махарадж рассказывал мне на днях: Харикеша Махарадж --- ты знаешь его? [Даядхар Прабху --- Да.] Он и его группа, скорее всего, в России, были заключены в тюрьму. Один джентльмен написал Акхаянанде Махараджу, он прочитал об этом в австралийской газете. Харикеша Махарадж секретно инициировал людей, ученики мыли его стопы и пили эту воду. Эта картина, фотография была помещена в газете, и русские заявили, что они все --- агенты ЦРУ, агенты Америки, приехали на территорию Советского Союза, проповедовали антикоммунистические идеи, чтобы ослабить нацию. Вся группа была арестована, помещена в тюрьму, включая русских последователей. Сегодня утром Акхаянанда Махарадж рассказывал мне об этом. Ему прислали из Лондона вырезку из австралийской газеты.

*#00:17:28#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** В России сейчас шесть преданных были арестованы и помещены в лагерь. В России они дают наркотики, они дают преданным в этих больницах наркотики, которые превращают их в овощи, промывают им мозги.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, они считают, что сознание Кришны расстроило их ум, и теперь их лечат, русских учеников.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:18:11#*

Харикеша Махарадж из какой части Америки?

**Даядхар Прабху:** Из Нью-Йорка. Он близкий друг Шрилы Хамсадуты Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харикеша --- друг Хамсадуты...

**Даядхар Прабху:** Он из Нью-Йорка. Он интеллектуал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Интеллектуал... Харикеша...] Я знаю его по имени. Возможно, он также приезжал сюда, но я не помню его в лицо.

**Даядхар Прабху:** Я не помню, чтобы он когда-либо был здесь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харикеша...

**Даядхар Прабху:** Он был ответственен за немецкую *ятру*, североевропейскую *ятру*: Германия, Дания, Норвегия. Судхир Госвами, Бхакти Судхир Госвами принял посвящение в *санньясу*, я думаю, от него, от Харикеши, первоначально, когда он работал в Югославии или где-то еще.

*#00:19:50#*

Махарадж, вчера мы с Видагдхой ездили в Кришнанагар, и я видел *мурти* Махапрабху в шестирукой форме, *шата-бхуджа*. Я подумал, что для нашего храма в Малайзии это будет прекрасным, потому что мы строим храм Шримана Махапрабху. Было бы хорошо поместить это *мурти* в храмовую комнату --- пластиковое *мурти*, которое будет установлено на возвышении в стеклянном обрамлении. Как вы думаете?

*#00:20:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вы можете это сделать, нет возражений. Эта форма была явлена Мурари Гупте, преданному Рамачандры. Мурари Гупта был стойким преданным, верным последователем Рамачандры, и Махапрабху показал ему: «Я --- Рама, Я --- Кришна», Нимай Пандит, Гауранга. *Дханур* --- лук и стрелы, *вамши* --- флейта, *данда*, *камандала* --- Он *санньяси*... Различные атрибуты в руках этого Господа.

**Даядхар Прабху:** Поскольку многие тамилы приходят в храм, они знают что-то о Рамачандре, они немного знают о Кришне, я думаю, было бы неплохо

*#00:21:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Необходим фундамент, необходимо дать представление о Его божественности, о том, что Он приходит в образе человека. Чтобы раздавать божественную любовь к Кришне, это *мурти* не слишком подходит, соответствует такой цели. Необходимо дать людям, массам представление о том, что Он --- не смертный, но наделен божественной природой. Это *мурти* может помочь в достижении такой цели.

[Харе Кришна, Нитай...]

**Даядхар Прабху:** Когда мы обращаемся к людям, к массам, к каким-то организациям, должны ли мы чувствовать: «Я хочу привлечь хотя бы одного человека к концепции Махапрабху?»

*#00:23:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я думаю, будет правильным, подобно нашему Гуру Махараджу, в определенном положении установить Божества в храме, а на бумаге, в посменном виде можно объяснить столь многие вещий: о Мурари Гупте, об этой шестирукой форме Махапрабху, в вашем издании «Садху-санги». Здесь и там, посредством книг, которые у вас есть. Наш Гуру Махарадж в храмах устанавливал Радха-Кришна-*милита* --- не шестирукий Махапрабху, не Рамачандра-Кришна, но Радха-Говинда, Махапрабху как объединение Радхи и Говинды. Это высочайшее положение, когда речь идет о храмовом поклонении.

*#00:24:10#*

**ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д\
эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау\
чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇\
ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам**[^1]

Высшая концепция, идея Махапрабху. Шестирукий образ --- это идея более низкого порядка, призванная показать, что Махапрабху --- это Рама, это Кришна, но не объединение Радхи и Кришны. Высшая фаза отсутствует здесь, в этом образе. Мы хотим более этой идеи высшего порядка.

*#00:25:08#*

**Даядхар Прабху:** Мы соприкасаемся с людьми, которые хотят предаться, совершать *севу*. Но со временем, в ходе знакомства мы узнаем, что их предание не слишком глубокое. Мы хотим общества людей, наделенных более глубоким пониманием.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти люди также могут быть использованы. Мы зависим от божественной воли. Мы будем продолжать работу согласно диктату нашей совести, и последствия зависят от воли Кришны, всегда. Это должен быть основной лейтмотив нашей деятельности, тогда это будет служение. Мы не должны слишком ожидать результатов. Если Кришна захочет, плоды придут. Иногда не стоит тратить много сил на человека А, так как с приложением меньших усилий придет человек В. Иногда такое происходит, это зависит от Него. Результаты зависят от Него, работа --- от нас.

**Даядхар Прабху:** [Не переведено]

*#00:26:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр\
ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**[^2]

Никогда не желай результатов кармы, деятельности, но в то же время никогда не отказывайся от нее. Продолжай выполнять долг без, каких-либо ожиданий в отношении плодов, результатов, не желай результатов. Согласно твоей совести результаты придут, они придут в соответствии с волей Кришны. Мы работаем для Кришны, не для кого-либо или чего-либо другого. И такого рода темперамент следует уважительно, почтительно поддерживать. Моя работа не отделена от Его воли. Чтобы удовлетворить Его, я совершаю ту или иную деятельность, Его, вайшнава, Гуру. Вся деятельность должна совершаться с таким пониманием, с таким намерением: я делаю это, чтобы удовлетворить вайшнава, Гуру, Кришну, поскольку мне приказали делать это.

*#00:28:26#*

Если Он хочет, чтобы я оставил это поле деятельности, я должен это сделать. Я не должен быть привязан к деятельности в какой-то определенной области или сфере, но я делаю что-то ради Его удовлетворения. Я не пленен, не очарован неким локальным интересом. Повсюду локальный интерес очаровывает нас, мы становимся его жертвами. Мы должны быть свободны от него. Наша цель должна быть заключена в Нем, не в каком-то определенном измерении бренного мира.

**Даядхар Прабху:** В нашей преданности мы не хотим, чтобы наше взаимодействие было на словах только. Преданность...

*#00:29:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Меня попросили делать что-то --- и я делаю это. Если меня попросят устраниться --- я готов это сделать. У меня нет локального интереса, я не пленен, не очарован локальными соображениями хорошего или плохого. Я --- его [Гуру] слуга, раб. Я могу только лишь сообщить ему, что положение в этом месте такое-то. Если меня устраняют, переведут в другое место, то ситуация может ухудшиться. Я могу только дать ему знать об этом. Но если необходимо оставить это место, я готов.

*#00:30:17#*

Когда наш Гуру Махарадж был в Аланатхе возле Пури, от храма Джаганнатха это в восьми-десяти милях, один преданный... Его звали Бипин Брахмачари, он был всегда очень занят различной деятельностью в Матхе, даже чрезмерно занят, он не знал ни минуты покоя. И какой-то преданный спросил Гуру Махараджа, сказал ему: «Он неутомимо трудится здесь. Нет ли у него какого-то частного интереса в этом месте?» Тогда, чтобы испытать этого Бипина Брахмачари, Гуру Махарадж призвал его. Тот явился. Гуру Махарадж сказал ему: «Я думаю, что ты должен поехать в Маяпур и служить там». --- «Да, Гуру Махарадж, я готов. Когда мне следует ехать?» И Гуру Махарадж сказал: «Нет, не нужно. Оставайся здесь». Только для того чтобы испытать его, есть ли какой-то частный интерес, привязанность к определенному месту. Но когда преданный заявил: «Да, я готов, в любую минуту. Когда мне ехать?», Гуру Махарадж сказал: «Нет, не нужно, оставайся здесь».

*#00:31:47#*

Мы будем работать в любой области, но будем свободны от локального интереса. Интерес всегда будет центральным --- его удовлетворение. Он просит меня делать все эти вещи, они обладают какой-то ценностью. Если он просит меня отстраниться, то те же самые явления становится бесполезными. Я не руководствуюсь собственными расчетами, оценками важного и неважного. Всегда --- направление в сторону Центра, поскольку он попросил меня делать это. Тогда это --- *бхакти*, это преданность. Не сама практика, но сама жизнь этой практики, этих действий. Это Его воля, Центра, столь почитаемое явление.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:33:13#*

**Даядхар Прабху:** Мы связаны локальным интересом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Даядхар Прабху:** Это означает, что мы слишком заботимся о возвышении...

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...определенной группы. Не универсальная забота, но мы чувствуем обязательства перед какой-то определенной группой, перед обитателями какой-то определенной земли, представителями какой-то определенной секты, общества, привязанность к каким-то определенным удобствам... Мы привязаны ко всем этим вещам. Мы должны помнить о том, что мы --- рабы Единого и работаем только ради Его удовлетворения. Если Он хочет перевести нас в другое место, то я должен повиноваться Его воле. Не привязанный ни к чему другому, я --- Его раб.

[Обрыв записи]

*#00:34:18#*

По крайней мере, самое большее --- я могу проинформировать его, сказать ему, что это мое любимое место. *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣*[^3]. Это место благоприятно для моего темперамента, подходит моему темпераменту. Но если он говорит: «Нет, ты должен, несмотря на это, отправиться в другое место», мне следует повиноваться. Такой должна быть наша позиция. Не любовь к определенному месту или определенной деятельности. Все, что требуется от нас, --- я готов, не зависимо от успеха или поражения. Успех и поражение --- в Его руках. Я всего лишь должен демонстрировать, что я полностью, стопроцентно Его, принадлежу Ему, Его раб, Его человек --- вот что необходимо, вот что требуется от меня.

*#00:35:13#*

**[джагата-карана туми джагата-дживан]\
тома чхара кара нахи хе радха-раман**[^4]

О Владыка Радхи! Я принадлежу только Тебе. Никто не может повлиять на меня, кроме Тебя. Твоя малейшая прихоть --- высочайшее явление для меня. И перспективы различных видов лишены всяческого очарования, совершенно непривлекательны для меня. Я хочу тебя, я хочу обрести положение в высшей сфере, но не хочу заблудиться в этой пустыне. Я стремлюсь выше и выше. Когда я пройду испытания, я могу быть переведен в более высокую область, где мне будет доверено служение более высокого порядка. Так или иначе, моя забота --- о Центре.

*#00:36:33#*

**Даядхар Прабху:** Однажды вы сказали мне...

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом --- для Кришны, сознания Кришны. Затем, когда мы находимся там, мы можем быть помещены в некое иное положение --- в лагерь Радхарани, и в какую-то область этого лагеря, где совершается то или иное служение: кто-то стелет постель, кто-то украшает, склонен по характеру заниматься украшением, кто-то готовит пищу. Столь многие департаменты существуют там. Я могу быть помещен в тот или иной департамент соответственно моим потребностям, и у меня будет непосредственный руководитель в этой системе сознания Кришны. В *сакхья-расе* так же, в *ватсалья-расе*, *дасья-расе*, прямое служение Кришне

*#00:37:35#*

И в проповедническом походе, кампании, когда Кришна приходит как Махапрабху, чтобы проповедовать, также существуют различные группы, департаменты, ведомства. Мне может быть доверено служение. Есть разные *паршады*: Рупа и Санатана составляют писания, Нитьянанда Прабху обращается к людям с просьбой, мольбой принять Имя Гауранги, и так далее. Конкретное место положения зависит от Его воли. Но я всегда должен поддерживать непосредственную, прямую связь с Центром.

*#00:38:23#*

**Даядхар Прабху:** Однажды вы посоветовали мне: куда бы я ни отправился, что бы я ни делал, с кем бы я ни общался, я должен всегда искать человека, который способен дать мне Кришну, помочь мне в моей духовной реализации. Искать общество тех, кто может помочь мне в моей духовной жизни.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Радостное и прогрессивное развитие.

[^1]:  «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа --- энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он --- Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» (Сварупа Дамодар Госвами; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5; 4.55).

[^2]:  «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^3]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^4]:  «О возлюбленный Радхи, Ты --- причина вселенной и Ее жизнь. Все, что мы имеем, мы имеем лишь по Твоей милости» (Сварупа Дамодар Прабху, «Даинья о прапатти», 3).
