**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.10.22.B. Связь безграничного и ограниченного в Абсолюте. Рабство у чувств и прибежище у Господа**

Подобным необычным образом это руководит мной. Но какая бы трансформация ни происходила в моем теле или уме, я чувствую, что нектарная субстанция постоянно омывает меня изнутри и снаружи.

**ла-ину а̄ш́райа йа̄ʼ, хена вйаваха̄ра та̄ʼра\
балите на̄ па̄ри э сакала\
кр̣ш̣н̣а-на̄ма иччха̄-майа, йа̄хе йа̄хе сукхе хайа\
сеи мора [сукхера самбала]**[^1]

Постепенно я прихожу к пониманию того, что как бы Он ни хотел использовать меня к Своему удовлетворению, пусть будет так! Он --- друг моего сердца и распоряжается мной, как желает. Пусть Он распоряжается тем, что Ему принадлежит, Я принадлежу Ему без остатка.

*#00:01:06#*

**ла-ину а̄ш́райа йа̄ʼ, хена вйаваха̄ра та̄ʼра\
балите на̄ па̄ри э сакала\
кр̣ш̣н̣а-на̄ма иччха̄-майа, йа̄хе йа̄хе сукхе хайа\
сеи мора сукхера самбала**

Он --- Владыка, которому я должен служить. Это чувство приходит и рождает во мне мысль, что мой господь должен быть удовлетворен, не взирая ни на что, а я должен предаться Ему. Это чувство в полной мере пробудилось во мне. Пусть Он будет счастлив любой ценой --- в этом я нахожу насыщение высшего качества, а также экстаз. Я чувствую это из глубины души. Он своевольно повелевает мной, и в этом я нахожу полноту удовлетворения.

**[кр̣ш̣н̣а-на̄ма иччха̄-майа, йа̄хе йа̄хе сукхе хайа\
сеи мора сукхера самбала]**

*#00:02:24#*

**премера каликā нāма, адбхӯта расера дхāма\
хена бала карайе пракāш́а**[^2]

Постепенно я открываю столь изумительную форму счастья. Оно истекает из глубин моего сердца и затопляет все мое существо.

**ӣс̣ат викаш́и' пунах̣, декхāйа ниджа-рӯпа-гун̣а\
читта хари' лайа кр̣ш̣н̣а-пāш́а**

Иногда подобно молнии это Имя являет Свою истинную природу и влечет меня к *вриндавана-лиле*. И затем Оно наделяет меня положением в *лиле* Вриндавана в соответствии с моей природой.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:03:33#*

«Абсолют. Безграничное не есть Абсолют. Безграничное плюс ограниченное --- это Абсолют», --- он придерживается такого мнения. Провинциальное, частичное суждение, ограниченное. Столь многие части, и они сконцентрированы сами на себе, но так не должно быть. Универсальная точка зрения не присутствует повсюду, у них есть свои миры интересов, и эти миры, эти интересы должны слиться с интересом Кришны.

*#00:04:31#*

*Адвая*. Абсолют есть *адвая*.

**ваданти тат таттва-видас\
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам\
брахмети парама̄тмети\
бхагава̄н ити ш́абдйате**[^3]

Тройственная концепция Абсолюта. В целом мы находим в среде индийских ученых подобное представление: Абсолют как всеобъемлющее начало, Абсолют как всепронизывающее начало, всепроникающее начало, и Абсолют как высшее контролирующее начало.

*#00:05:15#*

И затем другое деление: творение, сохранение и разрушение. И там также. Здесь --- имеется в виду в тени, --- а в оригинале, в прообразе такого рода движение также присутствует, но то, что происходит здесь, --- это тень. Там --- *лила*, динамичное явление. Изначальный мир также динамичен, не статичен, всеобъемлющий аспект не статичен, всепронизывающий аспект --- все эти аспекты динамичны, *лила*. Столкновение происходит между провинцией и Центром --- нечто в этом роде.

*#00:06:16#*

В провинции также присутствуют многочисленные [буквально] частицы: различные категории, группы, различные семьи... Даже в семье: муж, жена, сын --- определенные различные интересы имеют место быть, и иногда происходят столкновения. Эти столкновения могут быть незначительными, умеренными, но они есть в той или иной форме. Отдельный интерес и универсальный интерес --- большее и меньшее, большое и малое. Интерпретация, чувство --- везде не могут не присутствовать некоторые различия.

*#00:07:04#*

Но здесь, на стадии эксплуатации, конфликт --- источник горечи. На стадии преданности конфликт --- источник сладости. В этом состоит различие. «Ты возьми это, я не буду пользоваться». --- «Нет, ты возьми это: я не буду пользоваться». В этом состоит различие. Это состязание, конкуренция, но фундаментом конкуренции служит преданность, и результатом является нектар, (когда речь идет о конкуренции в мире преданности). Когда речь идет о соперничестве в мире эксплуатации, то конечным результатом служит яд.

*#00:07:46#*

Речь не идет о преданности в отношениях между обычными индивидуальностями. Высшая форма преданности включает в себя Центр, Абсолют. В ином случае это не может обладать моральной ценностью, речь должна идти об Абсолютном Собственнике. [*Санскрит*] Абсолютный собственник, владелец должен присутствовать, а иначе... Речь не только не идет о морали, речь не идет о господине и слуге: господин и слуга относятся к разным категориям, отличаются.

*#00:08:42#*

То, что неестественно, то искусственно, а то, что искусственно, то реакционно, и реакция возможна в обоих измерениях. Как я уже говорил: в одном измерении эта реакция порождает нектар, в другом она порождает яд, и от этого яда невозможно избавиться в полной мере. А иначе, если нет яда, то и нет нектара. Мы должны понять природу подобной взаимосвязи. Чтобы сохранить существование нектара, оппозиционная, противоположная концепция обязательно должна присутствовать, не может не присутствовать, относительное начало необходимо.

*#00:09:50#*

Наш Гуру Махарадж написал книгу «Родственные миры», миры практически параллельные. Один греческий философ [речь идет о Платоне --- *переводчик*] был автором теории параллелизма. Возможно, он заимствовал свои представления из Индии в древнегреческую философию. И его мнение было таким: параллелизм --- то, что существует в онтологическом измерении, *там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇ тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти*[^4], в материальном измерении --- тень первоначального явления. Это явление не является первоначальным, тот мир, в котором мы живем и боремся. *Там эва бха̄нтам* --- существует оригинал, изначальная концепция, а этот мир является искаженным отражением прообраза.

*#00:10:59#*

В Библии также: Сатана по своим качествам является номером два после Бога. Нам говорят: Бог обладает верховным могуществом, а номер два, вторым в смысле своего могущества является Сатана, и он есть лидер оппозиции, пытающийся отвлечь людей от пути *шаранагати*. Он оказывает на них влияние (это нечто специфическое), с тем чтобы испытать, пытаясь побудить их попробовать плод древа познания. *Гьяна-шунья-бхакти*. Как только люди пробуют плод древа знания (или познания), они падают, возникает такое явление, как расчет, оценка, и полнота самопредания исчезает, и отдельное сознание появляется. Они вынуждены сохранять, поддерживать себя, они оказываются в мире расчетов и оценок. До тех пор пока они преданы, они остаются в своем изначальном положении, лишенные тревог, но как только вышеописанное происходит, они падают, они покидают эту зону, когда в них возникает сознание собственного интереса, когда они перестают быть удовлетворены решением Верховного Начала. Они начинают вести жизнь расчета.

*#00:12:54#*

Также нам говорят, что в этом измерении, в раю, в Эдеме, они наги, у них отсутствует стыд. И когда мы устанавливаем связь с высшим измерением, то наше чувство стыда также сводится к минимуму, оно отсутствует там, в том измерении. То, что считается в целом постыдным, это явление может иметь своим содержанием высшую чистоту, подобно тому как в индийском обществе:

*#00:13:48#*

**ахалйа драупади кунти\
тара мандодари татха\
панчаканйа смаренитйам\
маха-патака-нашанам**[^5]

То, что предосудительно здесь с точки зрения социальной традиции, а именно: женщина может быть женой лишь одного мужчины, но в случае этих пяти женщин было иначе. У них был более чем один муж, однако, поскольку они были связаны с таким измерением, то эти обычные категории стыда были не актуальны в их случае. Они не только не заслуживали осуждения, но они стоят на пьедестале. Нам говорят: если ты способен следовать их примеру, их идеалу, то твои грехи исчезнут. *Маха-патака* --- великие грехи, скверна покинет тебя, если ты сумеешь понять характеристики этих женщин, принадлежавших к высшему измерению, какова природа их целомудрия.

*#00:15:10#*

Когда эти люди, эта первая пара стала вести жизнь, основанную на расчете, то они стали прикрывать свои тела. Но в Эдеме у них не было в этом необходимости, они вели простую жизнь, автоматическую [буквально], спонтанную, счастливое положение, отсутствие низости, жизнь в гармонии, отсутствие дурных мыслей, отсутствие тревог, беспокойств. Так мы должны рассматривать высшую божественную жизнь, жизнь самопредания, отдания себя.

*#00:15:55#*

Мы также ведем своего рода жизнь самопредания, но чему мы преданы? Мы преданы вожделению, гневу, жадности и так далее --- мы преданы этому, мы являемся рабами чувств. *Ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с*[^6] --- я испытываю отвращение к служению этим господам. Я не в силах терпеть более ни мгновение. Возможно, Мадхавендра Пури сказал это. *Теша̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄* --- эти господа, эти владыки... Их голод не будет утолен, они требуют от меня трудиться в их пользу, на них с незапамятных времен и не платят мне плату, и не собираются платить пенсию. Я вечно служу и служу этим личностям.

*#00:17:05#*

**кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с\
теша̄м̇ джа̄та̄ майи...**

Мы не сумели удовлетворить их, несмотря на тяжкие усилия, на упорный труд. *На трапа̄ но* --- и что же говорить обо мне? Я --- бесстыдный человек. *На трапа̄* --- никакого стыда, *нопаш́а̄нтих̣* --- и никакого изнеможения. Я более не могу служить им. Подобные чувства и настроение не были присущи мне. Но со временем во мне родились другие мысли, некое пробуждение, некий свет я вижу в себе и понимаю, что существует только один путь. Если я обращусь к некоему высшему авторитету, тогда этим личностям придется отступить, а иначе они не оставят меня в покое.

*#00:18:17#*

*Утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис* --- луч надежды, луч света зажегся для меня. Если я сумею предложить себя, отдать себя, вручить высшему авторитету, тогда эти личности отзовут свои претензии, свои требования ко мне. Поэтому я прихожу к тебе, мой Владыка: позволь мне ступить на Твою территорию. Дай мне позволение, тогда эти личности оставят меня в покое, а иначе конца этому рабству не будет. *Утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис, тва̄м а̄йа̄тах̣ ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе* --- пожалуйста, дай мне некое занятие, а иначе у меня нет надежды.

*#00:19:07#*

Негативное уйдет, когда мы обретем некое позитивное занятие, дело. И --- *садху-шастра*, и --- *сукрити*. Благодаря сотрудничеству с *садху*, имея веру, мы можем войти, вступить --- может быть, постепенно, медленно, --- и тогда негативная сторона уйдет. А иначе искатели отречения также терпят поражение --- буддисты и шанкариты.

*#00:19:58#*

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас**[^7]

Лишь отстраненность от негативной стороны не есть безопасное положение, до тех пор пока отсутствует позитивная связь.

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣\
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇...**

С великой болью и великими трудностями, дорогой ценой человек возвышается до высочайшего уровня и думает: «Я нахожусь здесь в полной безопасности». *Вимукта-ма̄нинас* --- он считает, что освобожден в полной мере, он в безопасности, его положение гарантировано.

*#00:20:42#*

*Твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣* --- эти люди не сознают существование высшей области бытия, в их расчеты вкралась ошибка. Существует высшая область бытия, позитивная природа, позитивная сторона, и у них отсутствует представление об этой позитивной стороне. Они лишь отстраняются от негативной стороны, но эта отстраненность не есть освобождение в подлинном смысле слова до тех пор, пока отсутствует связь с Позитивным Началом, Позитивной Стороной. *Авиш́уддха-буддхайах̣* --- ошибка в их расчетах, в их оценке окружающего мира.

*#00:21:30#*

Окружающий мир естественным образом заявляет свои права, требования. Мы не можем избежать этого, мы не можем избежать этого. Мы не можем жить совершенно независимо от окружающего мира: это лишь спекуляция, это не может быть реальностью, фактом. Обязательно должно присутствовать влияние извне, влияние на нас, мы не способны этого избежать. Отстраненность от негативной стороны и считать, что никого больше нет... Однако другие есть, и они будут предъявлять свои права на нас и будут оказывать влияние. Если я этого не понимаю, то мои представления ложны, моя оценка ложная, и я буду вынужден упасть вниз вновь. У меня нет иной альтернативы, поскольку некое внешнее влияние неизбежно, я не могу отвергнуть его в полной мере. Если я отвергаю влечение к Высшему Началу, то низшие реалии обязательно привлекут меня, я буду привлечен низшими реалиями. Эти низшие реалии увидят, что у меня нет хранителя, нет защитника.

*#00:23:01#*

**а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣**

Эти люди, говорится, не способны питать почтение даже к Твоему низшему аспекту, Твоим *падам*, стопам, и это ошибка. Это ложная оценка, ложное представление, такой человек находится в *майе*, ему свойственны ложные представления, и следствием этого служит то, что низший мир сделает его своей жертвой. Внешнее влияние неизбежно, никто не может сказать: я не зависим от окружающего мира. Никто не может сказать.

*#00:23:56#*

Какое-то время, временно человек способен контролировать окружающий мир, но лишь временно. *Сиддха*, йоги --- они способны создавать себе окружающую среду, но это временно. В конечном счете эта окружающая среда исчезает, и они вынуждены упасть. Этот низший аспект творения окружающей среды не позволяет ему оставаться свободным продолжительное время, и это неизбежно. Но если этот человек способен уловить, почувствовать влечение к Позитивному Началу и получить доступ в эту Позитивную Реальность, тогда эта Позитивная Реальность станет ему помогать, и он сумеет отстраниться от негативной стороны навсегда --- настолько, что одетый [буквально], облаченный в подобное позитивное влияние он приходит сюда, в негативный мир, с помощью *Йога-майи*.

*#00:24:59#*

Он приходит, чтобы спасать других людей, и эта *майя* не способна затронуть его. Он *варма* [щит, броня]... как это называется? Одежда солдат --- как это будет по-английски? Та одежда, которую нельзя пронзить, доспехи. Доспехи *Йога-майи* есть у него, и он свободен передвигаться в области *Маха-майи*, но *Маха-майя* не может причинить ему вред --- настолько прочна его броня *Йога-майи*.

*#00:25:31#*

**на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа\
йога-ма̄йа̄-сама̄вр̣тах̣**[^8]

*Йога-майя*, эти доспехи...

**пракр̣тим̇ сва̄м адхиш̣т̣ха̄йа\
самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄**[^9]

Когда Он приходит сюда, то Его высшая потенция всегда окружает Его, а низшая потенция, *майя*, не способна затронуть Его. Не только Его, но и Его последователей также.

*#00:26:06#*

**этад ӣш́анам ӣш́асйа\
пракр̣ти-стхо 'пи тад-гун̣аих̣\
на йуджйате сада̄тма-стхаир\
йатха̄ буддхис тад-а̄ш́райа̄**[^10]

*Тад-а̄ш́райа̄* --- это слово значит «его преданные». Они аналогичным образом способны передвигаться где угодно, свободно, не будучи оскверняемыми иллюзорной энергией.

[Харе Кришна, Нитай, Нитай, Нитай, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Который час? Я остановлюсь на этом.

[Прославление преданных]

[^1]:  «Так ведет себя Святое Имя, ставшее теперь моим единственным прибежищем. Я не в силах описать то, что происходит со мной. Святое Имя Кришны независимо, и действует по Своей Собственной воле. То, что приносит радость Ему, становится источником радости для меня» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 5).

[^2]:  *премера каликā нāма, адбхӯта расера дхāма, хена бала карайе пракāш́а / ӣс̣ат викаш́и' пунах̣, декхāйа ниджа-рӯпа-гун̣а, читта хари' лайа кр̣ш̣н̣а-пāш́а* --- «Святое Имя --- это бутон цветка божественной любви, обитель удивительных ароматов преданности. Его могущество столь велико, что даже едва заметное проявление Его божественной формы и качеств, полностью похищает мое сердце и увлекает его к Кришне» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 6).

[^3]:  «Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию *Брахманом*, *Параматмой* или *Бхагаваном*» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.11).

[^4]:  *хиран̣майе паре кош́е, вираджам̇ брахма нишкалам / тач чхубхрам̇ джйотиша̄м̇ джйотис, тад йад а̄тма-видо видух̣ // на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇, нема̄ видйуто бха̄нти куто 'йам агних̣ / там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇, тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти // брахмаиведам амр̣там̇ пураста̄д брахма, паш́ча̄д брахма дакшин̣аташ́ чоттарен̣а / адхаш́ чордхвам̇ ча праср̣там̇ брахмаи-, ведам̇ виш́вам идам̇ варишт̣хам* --- «Духовное царство за пределами материальных оболочек представляет собой бескрайнее сияние *Брахмана*, свободное от скверны материи. Любой свет трансценденталисты считают проявлением этого ослепительно белого света. В том царстве нет нужды в свете солнца или луны, в электрическом свете или свете огня. Весь свет материального мира --- лишь отблеск того высшего сияния. *Брахман* пребывает везде: спереди и сзади, на севере и на юге, на западе и на востоке, вверху и внизу. Иными словами, изначальное сияние *Брахмана* пронизывает оба мира --- и духовный, и материальный» («Мундака-упанишад», 2.2.9--11; приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стиху 2.12 Ади-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты»).

[^5]:  «Регулярное памятование о *панчаканье* --- Ахалье, Драупади, Кунти, Таре и Мандодари --- избавляет от тягчайших грехов» («Брахма-пурана», 3.7.219)

[^6]:  *ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с, теша̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄ на трапа̄ нопаш́а̄нтих̣ / утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис, тва̄м а̄йа̄тах̣ ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе* --- «О мой Господь! Похоть и ее свита без конца помыкают мной. И хотя я верно служил этим господам, исполняя все их желания, никакой милости от них я не видел. Мне не стыдно было служить им, и я даже не пытался уйти от них. О Господь, о повелитель рода Яду, недавно мой разум пробудился, и я решил покинуть их. Благодаря духовному разуму я сейчас отказываюсь подчиняться их приказам. Я пришел к Тебе, чтобы вручить себя в надежде обрести бесстрашие у лотоса Твоих стоп. Окажи мне милость --- займи меня служением Тебе и спаси меня» («Бхакти-расамрита-синдху», 3.2.35; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.16).

[^7]:  *йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* --- «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^8]:  *на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа, йога-ма̄йа̄-сама̄вр̣тах̣ / мӯд̣хо 'йам̇ на̄бхиджа̄на̄ти, локо ма̄м аджам авйайам* --- «Я не являю Свою божественную сущность всем и каждому, оставаясь сокрытым Своей духовной энергией. Поэтому глупцы не могут постичь Меня как нерожденного и неизменного» (Бхагавад-гита, 7.25).

[^9]:  *аджо 'пи санн авйайа̄тма̄, бхӯта̄на̄м ӣш́варо 'пи сан / пракр̣тим̇ сва̄м адхиш̣т̣ха̄йа, самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄* --- «Знай, что Я трансцендентен к рождению и смерти и являюсь повелителем всех живых существ. И все же по Своей воле Я нисхожу в этот мир в облике, столь похожем на человеческий, благодаря могуществу Своей духовной энергии» (Бхагавад-гита, 4.6).

[^10]:  «Таково величие Всевышнего: оставаясь в пределах материальной природы, Он никогда не попадает под влияние материальных *гун*. Точно так же влиянию *гун* природы неподвластны те, кто предался Верховному Господу и сосредоточил на Нем свой разум» («Шримад-Бхагаватам», 1.11.38; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.55; 5.87).
