**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.08.06.B. Памятование о Кришне устраняет всю скверну. Пусть Бог будет вором**

...Но если мы достигнем этого, то мы найдем... Без этого явления жизнь невозможна. Сейчас электричество есть столп цивилизации, без электричества цивилизация невозможна. Когда мы достигнем стандарта, должного уровня, то увидим, насколько велико наше достижение. Там присутствует жизнь, поэтому --- умереть, чтобы жить, жизнь после смерти. «Жизнь после смерти» не означает, что после того как это тело умрет, наступит другая жизнь. Смерти, так называемой смерти придет конец, когда смерть умрет, тогда начнется жизнь. Умереть, чтобы жить.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:15#*

Мритьюнджайя --- имя Махадева: тот, кто победил смерть. Смерть умерла, а он жив, живет. Отсутствие смерти в измерении Мритьюнджайя, Махадева, повелителя этой материальной энергии.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол]

*#00:01:39#*

**[шлока]**

Тот день бесплоден, непродуктивен, в который мы не говорим, не культивируем истину, знание о Верховном Существе, нашем Владыке, когда отсутствуют [буквально] консультации о нашем Владыке. Мы забыли о нашем единственном Владыке, который является всем и вся, целью всей нашей жизни, о нашем Господе, Владыке всех владык. День, в который мы не помним Его, этот день непродуктивен.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:46#*

**ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣\
кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и ча ш́ам̇ таноти\
саттвасйа ш́уддхим̇ парама̄тма-бхактим̇\
джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам**[^1]

*Ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣* --- незабвение, память о божественных стопах, лотосных стопах Кришны, *кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и* --- непрерывное памятование о Кришне --- это уменьшит и разрушит *абхадра̄н̣и*, нежелательные явления, грязные явления в тебе, низменные. Все это --- грязь. Без сознания Кришны, без сознания божественности эти бренные явления суть грязь. Грязь должна быть устранена благодаря непрерывному, непрестанному сознанию Кришны. *Ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣ кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и... Ча ш́ам̇ таноти* --- и это явление будет расти в нас, развиваться в нас. Благо, *мангалам*, то явление, которое порождает внутри нас подлинное благоденствие, благо внутри. А грязь будет устранена. *Ш́ам̇ таноти*.

*#00:04:41#*

*Саттвасйа ш́уддхим̇ парама̄тма-бхактим̇* --- твое существование очистится, примеси будут удалены, твое эго будет очищено от примесей. «Ты» означает «твое эго», твое самовосприятие, концепция себя. В настоящее время это эго полно примесей, и примеси будут уничтожены непрерывным сознанием Бога. *Парама̄тма* --- и постепенно ты обнаружишь Бога в себе, *Параматма*. Ты --- *дживатма*. Кто ты, истинный ты, и кто есть *Параматма*, стоящая за тобой, поддерживающая тебя свыше, ты сумеешь понять, почувствовать внутри. *Парама̄тма*.

*#00:05:38#*

*Джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам*... *Джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам*... И ты обнаружишь специфическое знание, концепцию, представление о Боге, концепцию Бога, благодаря которому ты достигнешь *вигьяны*, то есть знания как Господа, так и Его потенции. *Вигьяна*: *шакти-шаха* --- существуют различные потенции и Владыка этих потенций. И *вирагу* двух типов --- отсутствия влечения к грязному миру, бренному миру, и влечение к Истине --- ты почувствуешь в себе. Поэтому иди вперед, продолжай развивать сознание Бога, и это развитие приведет тебя к желанному положению. Назад домой, ты вернешься домой, насколько сладостен твой дом!

*#00:06:41#*

Продолжай развивать, культивировать сознание Бога. Так или иначе пытайся сохранить и культивировать его, и примеси будут уничтожены, и твое очищенное «я» восстанет из огня, и ты обнаружишь все. Это не есть некая слепая вера, вера не будет слепой лишь, но *виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам. Гьяна-вигьяна* --- знание явления и знания различных частей, потенции, в деталях, детальное знание, все будет ясным в твоем сердце. Вера не подразумевает слепые эмоции лишь, не думай так. Речь не идет о царстве слепых эмоций, но существует подлинное знание и подлинное понимание, земля подлинного понимания, истинного понимания, понимание Центральной Истины, главного явления, и также многочисленных потенций, которые контролируются Господом. Подобного положения ты сумеешь достичь. Харе Кришна. *Джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:08:12#*

Глубоко погрузись в сознание Бога --- это ключ к высочайшему успеху в жизни. И это явление столь сладостно, оно подобно дому, не чужбина, не чужбина... Ты идешь на великий риск, пытаясь отправиться в какую-то неведомую землю. И как с тобой будут обращаться? Подобным опасениям нет места. Насколько ты сумеешь прогрессировать в направлении этого явления, настолько ты будешь встречать сладость, домашний уют и уверенность.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Сейчас немножко прояснилось. [Смеется.] Можно вернуться.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура... Нитай-Гаура Харибол]

Гададхар Прабху ушел. Молодой человек, не старый, но боится дождя. Он вернулся сегодня вечером. Опасается погоды.

**Преданный:** Кроме того, он испытывает большой энтузиазм.

*#00:09:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол. Да, он полон энтузиазма и очень терпелив, очень терпеливый и настойчивый человек. Он не заботится, не переживает из-за дискомфорта, болезней. Даже когда болеет, он продолжает работать, даже когда у него высокая температура, он продолжает работать, мне говорили.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Даже высокая температура ему безразлична. Харе Кришна.

**Преданный:** Махананда очень хорош.

*#00:10:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** У Махананды есть очень хороший друг и спутник, который воодушевляет его, и он очень удовлетворен также, занимая это положение, энергично продолжает выполнять этот долг. Харе Кришна. [Смеется.] А настоящий агрессор --- это Даянанда, Даядхар. Он отыскал адвоката, который всячески избегал встреч с ним, говоря: «Разве вы не видите, как много клиентов стоят в очереди? И вы пришли поговорить со мной? Как я могу позволить себе тратить время на пустые разговоры о религии?» Но он не смог выстоять, и, так или иначе, услышал от него о книге «Поиск Шри Кришны», и, прочитав несколько страниц, он сказал секретарю: «Заплатите этому джентльмену пятьдесят долларов».

**Преданный:** Он был юристом, специализирующимся по криминалистике, и он прочитал тот раздел, где говорится, что Кришна ворует масло. Это заинтересовало его.

*#00:11:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в таком случае он мог бы, прочитав это, выдвинуть дело против нас, заявить: «Вы проповедуете воровство Бога. Это значит, что все вы здесь --- грабители». То есть Бог учит *адхарме*. «Ваш Бог также является вором, и вы проповедуете представление, согласно которому Бог ворует».

*#00:12:30#*

Один джентльмен сказал так: «Поскольку Бог --- вор, у нас есть некоторая надежда». Один джентльмен сказал: «Я в то время учился в колледже, и однажды я слушал лекцию некоего Госвами, который объяснил так: поскольку Кришна --- вор, у нас есть надежда, некая надежда. Мы возвели такую высокую стену, огородились высокой стеной со всех сторон --- такой стеной, что никакое благое явление не может проникнуть на нашу территорию. Но если вор... Мы огородились стенами и создали всяческую оппозицию, с тем чтобы вор не мог проникнуть, но если вор проникнет в своих интересах... Мы попытались загородиться, с тем чтобы сознание Бога не могло проникнуть на нашу территорию. Но если в качестве вора Он проникнет, то в этом будет состоять наше утешение. Если однажды Он в качестве вора проникнет в наши сердца, тогда мы можем иметь некоторую надежду. В противном случае сознательно мы не пригласим Его, не пригласим Его прийти в сердце. Лишь Бог-вор является нашей надеждой, утешением, мы надеемся на то, что однажды Он тайно, воровски проникнет в мое сердце и захватит Его». Поэтому да будет так: пусть Бог будет вором! Харе Кришна.

*#00:14:24#*

И это также явление выше справедливости. Если милость придет воровски, украдкой... Жил один мусульманин здесь, в Хугли, в районе Калькутты [называется имя]. Он был холостяком и владельцем большого состояния, богатым человеком. Он имел обыкновение помогать всем, кто приходил к нему, всем нуждающимся. Но если была какая-то семья, которая страдала от нищеты, от нужды, но члены этой семьи никого не просили о помощи, тогда он брал на заметку эту семью и ночью проходил мимо дома этой семьи и тайно подбрасывал им деньги. Мы слышали об этом. Один мусульманин в Хугли. В Хугли стоит большая мечеть, построенная в его память --- Хаджи Мохаммед Махасингх. Скрытно, тайно он занимался благотворительностью.

*#00:15:43#*

Если деньги приходят к нам тайно, то нельзя сказать, что это нежелательно. Если Кришна как вор проникает в наше сердце, то выше справедливости измерение милости, милосердия Его поведение, Его взаимодействие с нами в измерении милосердия, нежности и любви, за пределами справедливости. Там это возможно, когда добро, благо проникает тайно, воровски к тому, кто не желает этого, и облагодетельствует его.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай... Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:16:38#*

Ришабхадев покидает наше общество. [Смеется.] Если ему сказать: «Насколько вы жестоки! Вы покидаете наше общество!», что он ответит? Он ответит: «Нет-нет! Я вернусь». [Смеются.] Харе Кришна, Гаура...

**Ришабхадев Прабху:** Если вы дадите мне какое-то скромное занятие, то связь будет сохраняться.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Акхаянанда Махарадж об этом позаботится. Я --- старый человек, а он еще молодой человек, он может позаботиться об интересах Кришны в большей степени, нежели я.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[^1]:  «Памятование лотосных стоп Верховного Господа уничтожает все неблагоприятное и успокаивает ум. Оно очищает сердце и пробуждает преданность Богу, даруя духовное осознание и отречение от мирского» («Шримад-Бхагаватам», 12.12.55).
