**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.08.10.A (1983.08.XX) Ученики школы преданности не должны потворствовать прихотям. Главная болезнь -- диагноз Махапрабху**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мужчины и женщины. В этом процессе исповеди женщины... Это приводило к злоупотреблениям, или каким-то эксцессам --- исповедь. Кришна... Чего вы хотите?

**Преданный:** Чего я хочу?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Класс уже сегодня закончился. Мы являемся своими собственными поводырями. Мы должны отказаться от этого представления и принять руководство, отдать себя в его распоряжение --- руководителя. Это и есть жизнь в самопредании, отдании себя. Но руководитель должен быть подлинный, он должен быть связан с подлинным сознанием Кришны. Это другая жизнь. Жизнь жертвенности, или преданности.

*#00:01:15#*

Бхагаван Махарадж празднует *вьяса-пуджу*, церемонию пришествия Махапрабху, с великой помпой. *Кроры* франков он тратит на праздник --- кто-то написал в письме, возможно. Джаятиртха Махарадж жил там, в Англии, словно принц, но отказался от всех мирских благ и стал искать нечто иное. Однако направление его поиска создало пропасть между нами и его группой [интоксикации --- имеется в виду подобное направление поиска, такое как интоксикации, *переводчик*].

*#00:02:34#*

Черчилль сказал: «Когда я пью вино, я становлюсь дееспособным на двести процентов». Ему было уже за девяносто в ту пору, но он сказал... Говорят, что он был запойным пьяницей. И он говорил при этом: «Когда я пью, то я становлюсь дееспособным на двести процентов». Черчилль. Харе Кришна.

*#00:03:20#*

Без *шаранагати*, без темперамента отдания себя, вручения себя никакая материальная субстанция не может помочь нам в осознании, постижении трансцендентной истины. Только *бхакти* может дать *бхакти*. Жертвенность способна [буквально] улучшить жертвенность. Это самое фундаментальное измерение. Никакое порождение материи не способно дать нам эту позицию. Это явление состоит из своего собственного материала и пребывает в своем собственном измерении подобно тому, как чтобы починить какую-то железную деталь, которая сломалась, железный предмет, необходим другой кусочек железа. И если мы нуждаемся в чем-то в измерении жертвенности, преданности, то это необходимое должно исходить из измерения преданности. Невозможно кусочком глины или какого-то другого материала починить железную конструкцию. Нечто в этом роде. То же самое касается золота. Если речь идет о золотом предмете, необходим кусочек золота.

*#00:05:10#*

**бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа**[^1]

Преданность способна устранить изъяны в преданности, ничто другое. *Бхакти*. Кришна... Какие-то лекарства или субстанции могут использоваться лишь для того, чтобы сохранять хорошую физическую форму, оставаться здоровым. И то, что санкционировано Кришной... Например, лук полезен для здоровья, но его отвергают. Даже не все овощи являются чистыми, не все овощи являются любимыми Кришной. То, что Он принимает, что Он ест, мы должны предлагать Ему и принимать остатки Его трапезы. Руководство, указания *шастры* даны: что следует предлагать Ему, какие растения Он любит. Я должен предлагать Ему эти растения и принимать остатки Его трапезы. Я не должен действовать, руководствуясь своими прихотями.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:06:36#*

В особых случаях бывают исключения из правил. Скажем, Пундарик Видьянидхи курил табак. Но это поверхностная черта. В любой момент он мог отказаться от курения. Табакокурение не следует считать частью его характера. Эта черта могла присутствовать, могла отсутствовать, в любой момент он мог отказаться от этого.

*#00:07:16#*

Ученики школы преданности не должны потворствовать своим прихотям, или жить излишеством. То, что необходимо для того, чтобы оставаться здоровым и совершать деятельность в рамках преданности... *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣ пра̄тикӯлйасйа варджанам*[^2] --- то, что благоприятно, я буду принимать, неблагоприятное я буду отвергать. Благоприятное и неблагоприятное для *шаранагати*, для самопредания. Но то, что необходимо главным образом, --- это милость вайшнавов и Господа, внутренняя жажда. Внешние явления не могут создать внутреннюю жажду. Их вклад будет в большей или меньшей степени носить физический характер, они будут оказывать влияние на ум, но это временный эффект.

*#00:08:31#*

Например, эффект этих субстанций будет телесным и, возможно, ментальным, но преданность находится за пределами тела и ментальной системы. Преданность является функцией души. Ум, тело могут быть слабыми, человек может быть болен, ум также может быть больным, расстроен, но независимо от тела, от ума преданность способна расти. И тогда, конечно, окончательное влияние [буквально], высшее влияние будет оказано на тело и ум. Ментально человек в своих внешних проявлениях может быть политиком, может быть йогином, он даже может быть разбойником, но если он делает это исключительно ради удовлетворения Кришны, ради служения, то низменные черты в его характере очень скоро уйдут.

*#00:09:47#*

**кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄\
ш́аш́вач-чха̄нтим́**[^3]**...**

Очень скоро его поведение станет чистым, поскольку у него нет склонности к этим нежелательным явлениям. Он склонен исключительно только к Кришне. Когда мы готовим разные блюда, чтобы удовлетворить наш язык, это нежелательно. Но когда мы готовим изысканные блюда, с тем чтобы предложить их Кришне, Гуру и вайшнавам, тогда наши действия оправданны. И затем мы можем принять чуть-чуть, но не в умонастроении жадности --- то будет преступление, то будет *прасада-апарадха*, *сева-апарадха*.

*#00:10:55#*

Лишь для того чтобы помочь моей внутренней тенденции, ее росту, тенденции преданности Кришне --- в этом духе я буду принимать остатки трапезы, думая: «Эту пищу принимал Кришна, принимал Гурудев». Но мы не будем обращать чрезмерное внимание на то, каков этот вкус: соленый, или кислый, или едкий --- нет, мы будем думать, что это блюдо пробовал (или ел) Кришна, как Кришна ел его. С этим представлением мы должны обращаться с любыми материалами.

Вы уезжаете во сколько? В пять, в шесть?

*#00:11:51#*

**Преданный:** В пять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы двое? Акхаянанда Махарадж?

**Преданный:** Доял Нитай и Лакшмидхар.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как вы чувствуете себя? Ваша мигрень прошла?

**Преданный:** Хорошо чувствую.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Омовение в Ганге очень полезно, но сейчас Ганга вышла из берегов.

**Преданный:** И течение очень сильное.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нужно быть осторожным.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:13:16#*

Заниматься Гитой. В благоприятное утреннее время лучше работать. Днем жарко --- трудно делать что-либо.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай...]

**Преданный:** Три года прошло, с тех пор как я в последний раз видел [возможно, «вас» или «его» --- *переводчик*].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он сейчас растолстел?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда он был здесь, он был очень худым, но постепенно потолстел. Как это называется, когда у человека [буквально] большой живот?

**Преданный:** Технически это называется [я не уверен, как это будет по-русски --- *переводчик*] «толстопузый».

**Шрила Шридхар Махарадж:** А в Бенгали это называется *бхури*. Человек, у которого большой живот.

**Преданный:** Он в южной Индии очень любил есть *дошу* и *идли*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Идли* --- более простое, дешевое блюдо. *Доша*  --- это изысканное блюдо. И он любил жевать *мури*. Он хотел посмотреть на то место, где готовится *мури*. Шанкари Диди готовила *мури*, но не варила, а жарила. Это отличается от варки. Харе Кришна. Он провел здесь девять месяцев, никуда не уезжая, в начале.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:15:51#*

Те дни ушли, прошли, остались в прошлом. Я беседовал со Свами Махараджем. Свами Махарадж и его группа жили в том синем доме, и там мы беседовали со Свами Махараджем. И Ачьютананда спросил у него: «А о чем вы разговаривали со Шридхаром Махараджем?», на что Свами Махарадж ответил ему: «Если бы ты услышал, ты бы потерял сознание». Потерял сознание... Ты не можешь бодрствовать в том измерении сознания, в котором бодрствует он. Ты спишь в этом измерении сознания. Кришна... «Ты потеряешь сознание, --- сказал он ему, --- не сумеешь выдержать. Нечто за пределами твоих способностей терпения». Как это возможно? Как это может быть благом? И ты потеряешь сознание, утратишь чувства.

*#00:17:14#*

Бхактивинод Тхакур написал: «Когда я впервые понял Махапрабху (или начал понимать), я был изумлен, увидев, открыв, как Махапрабху мог поддерживать *кришна-лилу*, *вриндаван-лилу*! Воровство, ложь, агрессию --- как? Он был выдающимся ученым и следовал моральным принципам, был великодушен. Как Он мог давать высокую оценку, считать это явление --- *кришна-лилу* --- высочайшим явлением, высочайшим проявлением Абсолюта? И я горячо молился, прося: откройте, откройте мне, как это возможно? И в конце концов откровение пришло, и частью этого откровение было представление, согласно которому Махапрабху тождественен Абсолюту, Кришне. Махапрабху».

*#00:18:36#*

В противном случае нелегко предавать гласности, открывать массам истины о высочайшем измерении. Но Он дает это явление, именно Он, не другие. Он для Себя, Он для Себя... Это --- великое выражение. Он для Себя, все для Него. Все предназначено для Него, Он является единственным Владыкой, речь идет о самодержавии, о Самодержце. И это --- лучшее, поскольку Он есть Абсолютное Благо. Если самодержавное Благо раздает Себя свободно... Все, что приходит от Него, не может не быть благом, благим. Если Он раздает Себя в рамках определенных законов или формы, тогда существуют определенные рамки. Но если речь идет об Абсолютном Самодержце, Абсолютном благе, который является Самодержцем, тогда... Он не сдерживаем каким бы то ни было законом. Если нас будут судить на основании законов, то у нас нет надежды. Бог выше законов. Но все же у нас есть некоторая надежда.

*#00:20:47#*

**викāрите āоби, гун̣а нāхи пāоби\
кр̣пā кара кход̣ата викāра**[^4]

«Если Ты будешь рассматривать меня с точки зрения моих достоинств, тогда у меня нет надежды. Но если ты откажешься от этого, не будешь принимать в расчет мои достоинства или недостатки, тогда для нас возможна надежда».

*#00:21:35#*

Ограниченное существо лишено всякого положения в относительности Безграничного. Мы должны понять природу нашего положения: ограниченное существо, ограниченное начало. Лишь сладостная воля, милость могут дать нам связь, могут связать ограниченное существо с Безграничным.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай, Нитай]

*#00:22:13#*

«Все принадлежит Тебе. Ничто не принадлежит мне. Я принадлежу Тебе, мой Владыка. Рассматривай меня как члена Твоего лагеря. Будь достаточно милостив, добр, чтобы принять меня в Твой лагерь. Считай меня Своим родным. Вот в чем мы нуждаемся. Я чувствую, что лишен связи. Я утратил перспективу моего дома. Я --- подобный глупец, невежественный, я не понимаю, в чем состоит мое благополучие. Природа моя низменна. Все изъяны присутствуют во мне, а все благие атрибуты --- в Тебе. Я могу быть самым низменным, низким, но Ты абсолютно благ, и потому я могу питать надежду. Если Ты будешь судить меня в соответствии с законом, тогда у меня нет надежды, но если Ты выйдешь за пределы закона, тогда у меня есть некоторая надежда.

[Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:24:07#*

*Шаранагати*, *шаранагати*... Не только не сотрудничать [буквально] с бренным миром, не иметь никаких ожиданий. Одно лишь спасение не может быть нашей целью. Мы должны иметь здоровое отношение сотрудничества с окружающим миром. В этом мы нуждаемся --- в позитивном существовании. Не только в том, чтобы избавиться от негативной стороны, отвергнуть все дурное, но мы нуждаемся в позитивном достижении. И это величайшая честь. Гаудия Матх ратует за достоинство человеческой расы. Таким был предмет, тема, указанная нашим Гуру Махараджем для лекции в университете Дакки, Бангладеш, когда немецкий ученый Шульц должен был дать лекцию.

*#00:25:27#*

Не рабский менталитет, но менталитет рабства Кришне --- это величайшая честь, и Гаудия Матх ратует за достоинство человеческой расы. Если человеческая раса обретет связь с подобной перспективой рабства, то люди достигнут величайших высот. Даже творец Брахма и освобожденный Шива, даже они не могут стремиться к тому, чтобы занять столь высокое положение --- сокровенное служение Абсолюту. Все они стоят за пределами этого круга. Они лишены гражданства. Они подобны нежелательным элементам, они могут быть выброшены в любой момент. Тот, кто вступил в область преданности, обретает утоление своих чаяний.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

Девять? Уже девять, да?

[*Переводчик*: завершение части 83.08.10А. Точный день записи дальнейшей беседы неизвестен]

*#00:27:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что за новая болезнь? Я не понимаю.

**Преданный:** СПИД --- синдром приобретенного иммунодефицита. В теле существует иммунитет, белые и красные кровяные тельца, и когда человек заболевает этой болезнью, то он теряет иммунитет, и даже любой насморк или тому подобное могут привести к смерти, поскольку его организм не в состоянии сопротивляться этим заболеваниям. Но люди умирают сейчас, каждый месяц сотни людей умирают...

*#00:28:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все эти болезни находятся на поверхности. Но главная болезнь --- это забвение Центра, Кришны --- Господа, Владыки и Хранителя. Непослушание, неповиновение естественному Хранителю --- это причина, первоисточник, корень всех остальных аномалий. *Кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха*[^5] --- Махапрабху поставил подобный диагноз.

*#00:28:25#*

**джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'**[^6]

Естество живого существа таково: оно является рабом (или рабыней) Кришны. Душа является рабыней Кришны. *Кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва ана̄ди* --- но в незапамятные времена душа утратила эту память, память своей связи с Кришной и страдает в результате этого. *Атаева ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха*. Заблуждение, ложное представление есть первопричина, первоисточник всех этих аномалий различных типов.

*#00:29:07#*

Эти телесные болезни и болезни ума... Существуют две клетки. Вначале --- ментальная клетка, затем --- телесная, грубая, физическая клетка. Но мы не нуждаемся вовсе в этих клетках, чтобы жить подлинной, счастливой жизнью. Тело является порождением внутренней ментальной системы, и ментальная система состоит из множества разных желаний: я хочу этого, я хочу того, третьего, четвертого, пятого... Мы наполнены ненужными явлениями, и все это должно быть уничтожено.

*#00:29:51#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣\
кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и\
майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани**[^7]

И тогда, когда это произойдет, человек увидит тотальную систему, когда произойдет окончательное растворение этих двух клеток --- ментальной системы и внешней оболочки, состоящей из плоти и крови --- навсегда, когда они навсегда уйдут, погибнут, тогда человек обнаружит, что он является членом внутренней системы --- Вайкунтхи или Голоки, Браджи. Наше «я», высшее понимание в нас является членом Вриндавана, высшее понимание в нас стремится исключительно к жизни во Вриндаване. Оно не может быть удовлетворено ничем другим. Так или иначе, язык души должен попробовать этот вкус [буквально] с помощью посредника Кришны.

*#00:31:26#*

**...расо 'пй асйа\
парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате**[^8]

Когда ребенок плачет, чтобы успокоить ребенка, необходимо, чтобы его языка коснулась сладость, чтобы он почувствовал вкус сладости, и тогда он успокоится.

[^1]:  «*Бхакти* порождает *бхакти*» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.31).

[^2]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^3]:  *кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄, ш́аш́вач-чха̄нтим́ нигаччхати / каунтейа пратиджа̄нӣхи, на ме бхактах̣ пран̣аш́йати* --- «Он быстро становится добродетельным и обретает вечный мир. О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет» (Бхагавад-гита, 9.31).

[^4]:  *викāрите āоби, гун̣а нāхи пāоби, кр̣пā кара кход̣ата викāра / тава пада-пан̇кажа, сӣдху пибāота, бхакативиноде кара' пāра* --- «Если бы Ты судил меня сейчас, Ты бы не обнаружил никаких хороших качеств. Будь же милостив и не суди меня строго. Заставь меня пить мед Твоих лотосных стоп и так освободи этого Бхактивиноду» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Даинья, 5.5).

[^5]:  *кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха / атаева ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха* --- «Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времен находится в плену материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как *майя*, помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.117).

[^6]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^7]:  «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^8]:  *вишайа̄ винивартанте нира̄ха̄расйа дехинах̣ / раса-варджам̇ расо 'пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате* --- «Воплощенная в теле душа может воздерживаться от чувственных удовольствий, следуя практике самообуздания, но вкус к ним сохраняется. Однако познав возвышенные духовные переживания, она избавляется от самой склонности к наслаждению материей» (Бхагавад-гита, 2.59).
