**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.09.22.A.B. Уход Харидаса Тхакура. Шридхар Махарадж объясняет написанные им пранама-мантры. О поклонении Божествам**

На протяжении всей своей жизни он [Шрила Харидас Тхакур] призывал Имя Кришны, Харе Кришна *маха-мантру*, но в конце, когда он покидал этот мир, он буквально ухватился за стопы Махапрабху, он смотрел в лицо Махапрабху, Ему в глаза, и повторял:

**'ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа' ш́абда карите учча̄ран̣а\
на̄мера сахита пра̄н̣а каила уткра̄ман̣а**[^1]

И, призывая Имя Шри Кришны Чайтаньи, он покинул мир.

*#00:00:48#*

Всю жизнь крайне искренне, с идеальной искренностью он призывал *Кришна-нам*, но в последний момент он стал призывать Имя Кришны Чайтаньи. И кто такой Кришна Чайтанья? Нам напоминают о том, кто такой Кришна Чайтанья. Следствие всей жизни, которая была проведена в призыве Святого Имени, Божественного Имени, последний результат, зрелый плод этой жизни был таким --- Кришна Чайтанья. И он исчез, ушел с этим звуком. Это специфическое нечто.

*#00:01:35#*

И Сам Махапрабху отправился к распространителям *прасада*.

**'харида̄са-т̣ха̄курера махотсавера таре\
[праса̄да ма̄гийе бхикш̣а̄ деха' та' а̄ма̄ре']**[^2]

Он пришел и сказал: «Я прошу вас *прасад*, для того чтобы можно было провести фестиваль в честь ухода Харидаса». Сам Махапрабху просил. Ему принесли полные корзины *прасада*, и Сварупа Дамодар остановил их и сказал: «Не отдавайте Махапрабху. Я позабочусь». Сварупа Дамодар сказал Махапрабху: «Иди домой, иди к Себе, а я позабочусь, устрою этот пир». И в обществе преданных Махапрабху принял этот прасадам и сказал: «Любой, кто связан с Харидасом Тхакуром, обретет *кришна-прему*. Любая связь с Харидасом Тхакуром, любой, кто отнесет его тело, любой, кто посыплет песком то место, где устраивается *самадхи*, или где его хоронят [буквально], любой, кто примет этот *прасадам*, любая связь с Харидасом Тхакуром даст этому человеку божественную любовь, отдарит его».

[Гаура-Харибол, Нитай, Намачарья Харидас Тхакур!]

*#00:03:29#*

Он был великим мучеником. Он был мусульманином по рождению --- по рождению, или по крайней мере таким его считало общество. Кто-то говорил, что он был сыном *браминов*, и в детстве его похитили мусульмане, но, так или иначе, он принадлежал к мусульманскому сообществу. И они говорили: «Мы обращаем индуистов в нашу религию, а здесь мусульманина обратили в индуизм!» Они не в силах были терпеть, поэтому было суровое наказание. Он был осужден, его били на двадцати двух площадях, показывая людям.

*#00:04:18#*

Такое наказание было неслыханным, тем не менее Харидас не мог оставить Кришна-нам. Хотя он был столь сурово наказан, тем не менее он сохранил свою привязанность к Кришне. И Махапрабху взял его с собой в Пури, где главным образом жили индуисты, ненавидевшие мусульман. Но с помощью *раджа-гуру* и самого царя Махапрабху организовал для него резиденцию, место обитания, и восемнадцать лет или около того Харидас провел... по прошествии восемнадцати лет... Он ушел до Махапрабху. В большинстве своем преданные покинули мир уже после того, как его покинул Махапрабху, но Харидас Тхакура покинул его еще прежде Махапрабху.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи, продолжение беседы того же дня]

*#00:05:32#*

Обычно *санньясины* следуют традиции находиться четыре месяца в одном месте в сезон дождей. Обычно в сезон дождей в течение четырех месяцев они живут в одном месте, и по прошествии двух месяцев, в середине этого срока происходит *пурнима*, они бреются.

**Преданный:** Сегодня этот день?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, сегодня --- тот самый день, когда они бреются, санньсясины. Это именуется *вишварупа-кхара*. *Кхара* означает лезвие, которым производится бритье.

*#00:06:46#*

Название этого *кхара*, процедуры бритья, носит имя *вишварупа*. И она так названа, чтобы почтить память Вишварупы, старшего брата Махапрабху, который принял *санньясу* и который покинул этот мир в Панда-пури. Шри Ранга Пури сообщил об этом Махапрабху, когда Махапрабху посещал то место. Вишварупу звали Шанкара Аранья. Он сказал: «Этот Шанкара Аранья покинул этот мир в этом месте, в прошлом его звали Вишварупа». Но, возможно, это название не связано с ним, потому что еще до его ухода такое название присутствовало. С нашей *вишвакармой* покончено, *вишварупа-кхара*...

*#00:08:04#*

**Преданный:** Махарадж, у вас два стиха, которые вы написали [для Шрилы Прабхупады Бхактисиддханты Госвами], а также [для Джаганнатха Бабаджи Махараджа, Бхактивинода Тхакура и Джаганнатха Даса Бабаджи Махараджа].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не Джаганнатх Дас Бабаджи Махарадж. Это стих не о нем, но его имя, возможно, упоминается. Бхактисиддханта Сарасвати, Бхактивинод Тхакур и Гауракишор Бабаджи. Вначале --- эти три. Несколько (два или три) [стиха] --- для Прабхупады Бхактисиддханты, затем Нитьянанда Прабху и Махапрабху. Вот этот стих, эта *шлока* о Бхактисиддханте:

*#00:09:23#*

**гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа ту майапуре\
шри чаитанйа-матха-пракаша-каваро дживаика-калйанадхих\
шри сиддханта-сарасватити-видито гаудийа-гурванвайе\
бхато бханурива прабхатагагане рупанугаих пуджитах**[^3]

Здесь говорится о нашем Гуру Махарадже, каково его положение, кто он был. *Гауде ганга-тате* --- *гауда* означает Бенгалия, это *рудхи*(?) [возникновение]. В целом *гауда, панча-гауда*, существует *панча-дравида* на юге, *панча-гауда* --- это северная Индия, но особенно Бенгалия известна как *гауда*, *гауда-бхуми. Гауда* --- Бенгалия.

*#00:10:25#*

*Ганга-тате* --- рядом с берегами Ганги. *Нава-враджа* --- новый Вриндаван. Старый Вриндаван существовал в Двапару, а эта Навадвипа есть новый Вриндаван. *Враджа-навадвипа* --- та Навадвипа, которая известна как новый Вриндаван. *Навадвипа ту майапуре* --- и в этой Навадвипе находится Маяпур. *Шри чаитанйа-матха-пракаша-каваро* --- тот, кто утвердил здесь, основал здесь организацию, известную как Чайтанья Матх. *Дживаика-калйанадхих* --- и цель его состояла исключительно в том, чтобы приносить благо всем людям, *дживам*, душам. Его единственная цель состояла в том, чтобы приносить благо людям, *дживаика-калйанадхих*.

*#00:11:46#*

*Шри сиддханта-сарасватити-видито* --- он был прославлен, знаменит, известен как *санньяси*. Бхактисиддханта Сарасвати --- под этим именем он был известен публике. *Видито гаудийа-гурванвайе* --- публике и также в *гуру-парампаре*, *гурванвайа*, в *гуру-парампаре* он известен под этим именем, в линии, династии Гуру. *Анвайа* означает связь. В связи с многими Гуру его имя известно как Бхактисиддханта Сарасвати, *шри сиддханта-сарасватити-видито гаудийа-гурванвайе*.

*#00:12:34#*

*Бхато бханурива прабхатагагане* --- он показал здесь, продемонстрировал однажды [имеется в виду: не показал, но явился здесь --- *переводчик*], *прабхатагагане*, *бханурива прабхатагагане* --- подобно утреннему солнцу. Подобно тому как утреннее солнце сияет, так же и он однажды, в один прекрасный день явил себя, подобно утреннему солнцу. *Рупанугаих пуджитах* --- он явился подобно утреннему солнцу здесь, в Маяпуре, он основал Чайтанья Матх и поклонялся в обществе последователей Шрилы Рупы Госвами, *рупануга*.

*#00:13:33#*

*Рупануга* суть последователи Шри Чайтаньядева, они в целом известны как *рупануги*, последователи Шри Рупы Госвами, поскольку Рупе была доверена эта задача --- распространять истинный *бхаджан* Радхи-Говинды. Махапрабху возложил на него бремя этой ответственности, и его последователи --- *рупануги*, те, кто поклоняется в линии *рупануга*. Бхактисиддханта Сарасвати --- в *гуру-парамаре* он явил себя как утреннее солнце здесь, в Чайтанья Матхе в Маяпуре, расположенном на берегах Ганги, в новом Вриндаване в Бенгалии --- таков смысл.

*#00:14:22#*

**гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа ту майапуре\
шри чаитанйа-матха-пракаша-каваро дживаика-калйанадхих\
шри сиддханта-сарасватити-видито гаудийа-гурванвайе\
бхато бханурива прабхатагагане рупанугаих пуджитах**

**Преданный:**

**ш́рӣ-сиддха̄нта-сарасватӣти видито гауд̣ӣйа-гурв-анвайе\
бхато бха̄нурива прабха̄та-гагане йо гаура-сам̇кӣрттанаих̣\
ма̄йа̄ва̄да-тимин̇гилодара...**

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**...гата̄н уддхр̣тйа джӣванима̄н\
кр̣ш̣н̣а-према-судха̄бдхи-га̄хан̣а-сукхам̇ пра̄да̄т прабхум̇ там̇ бхадже**[^4]

Похожая *шлока* присутствует в числе *пранама-мантр*, обращенных к членам *гуру-парампары*, написанных мной.

*#00:15:30#*

*Ш́рӣ-сиддха̄нта* --- великий вайшнав, известный как Шрила Бхактисиддханта Сарасвати, который находится в списке членов *гуру-парампары. Ма̄йа̄ва̄да-тимин̇гилодара гата̄н* --- деятельность его состояла главным образом в том, чтобы спасать людей, которые тонут в океане *майявады*. «Все есть *майя*, ложное понимание, ложное представление. За пределами *майи* --- неведомое и непостижимое недифференцированное существо, нечто» --- это *майявада*. Они считают, что любой объект познания есть *майя*, а за пределами *майи* пребывает лишь недифференцированное, лишенное качеств нечто, неведомое и непостижимое, познание этого нечто немыслимо, невозможно.

*#00:16:43#*

*Кришна-лила*, Гаура, Нараяна --- все эти религиозные концепции находятся в *майе*, но занимают высшее положение в *майе*, *саттва-гуна*. Нараяна, Вишну --- это все *саттва-гуна*. Подобное деление они принимают: *саттва-раджа-тама*. В *саттва-гуне* присутствуют все эти религиозные концепции, но *ниргуна* означает отсутствие позитивного утверждения чего-либо, это *майявада*.

*#00:17:09#*

*Ма̄йа̄ва̄да-тимин̇гило*. Вы знаете, что такое *тимингила. Тимингила* --- это такое морское чудовище, которое способно пожирать китов. В древней Индии верили, не киты --- самые большие существа, морские твари, но есть еще одно существо, которое способно пожирать даже китов. Это *тимингила*. *Гила* означает «глотать, пожирать». «Тот, кто способен пожирать даже больших китов» --- [*тимингила*]. *Майявада* в мире религиозных концепций подобна *тимингиле*. *Майявади* принимают все религиозные концепции. Они говорят: «Религиозные концепции суть *майя*. За пределами *майи* пребывает *Брахман* --- неведомое и непостижимое нечто, некая субстанция сознания, которая никогда не может быть познана. Признайте это, и мы примем вас. Скажем, вы --- поклонник Ганеши, или *шакти*, или Вишну, или Шивы, или Кали, Иисуса или Магомета --- не имеет значения, кто вы такой, кому вы поклоняетесь, это все --- различные концепции, различные религиозные идеи, но в конечном счете Высшее Начало --- это нечто неведомое и непостижимое, а все эти концепции относятся к области заблуждения и присутствуют разные степени этого заблуждения».

*#00:18:46#*

Такого рода идеи суть *тимингила*, и эта *тимингила*, которая пожирает многочисленных китов. *Ма̄йа̄ва̄да-тимин̇гилодара-гата̄н уддхр̣тйа джӣванима̄н* --- ты спасаешь их от этого ложного представления, от этой тимингилы. *Вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ*[^5] --- ты спас их, освободил их от этого великого невежества, представления, согласно которому высшая позиция --- это сумма всех форм отрицания. Но речь идет о подлинном позитивном. Это --- негативная сторона, но существует позитивная реальность, и эта реальность дифференцирована, и речь идет о субъекте, объекте и многочисленная градация. Единственная разница состоит в том, что здесь --- эксплуатация, там --- преданность.

*#00:19:48#*

*Там эва бха̄нтам анубха̄ти*[^6] --- то, чего нет в причине, как это нечто может возникнуть в следствии? Там также присутствует движение. Этот мир есть искаженное отражение, мир смерти, но изначально это разнообразие, дифференциация должны присутствовать там, поскольку того, чего нет в первоисточнике, не может быть в следствии. Дифференциация, специфика --- все это должно присутствовать там. Причина должна содержать в себе то, что мы видим в следствии, в той или иной форме.

*#00:20:30#*

**Преданный:** А каков смысл этих слов: *ма̄йа̄ва̄да*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...*тимин̇гилодара-гата̄н*. Людей, которые уже находились в желудке этой *тимингилы* (*майявадинов*, духовных нигилистов), ты вытащил из этого желудка, *гата̄н уддхр̣тйа джӣванима̄н*... А как дальше?

**Преданный:** *Кр̣ш̣н̣а-према-судха̄бдхи*...

*#00:20:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И в океан божественной любви к Кришне ты поместил этих людей и помог им омыться и совершать их игры в этом океане божественной любви к Кришне. Первопричина есть Любовь, и ты помог им, побудил их купаться, плавать в этом океане любви. Такое счастье ты подарил людям, которые были жертвами *майявады*. Тому, кто сделал это, я отдаю себя, вручаю себя ему, в служение его стопам. И есть еще одна *шлока*...

[Конец части А и начало части В]

*#00:21:52#*

Центр деятельности был установлен в Бенгалии, в Навадвипа-дхаме. То была штаб-квартира его *лилы*, его деятельности, *шри-гаура-дхама-стхитих*[^7]. *Саччхастраика-вритих* --- он занимался исключительно пропагандой святых писаний, не обычных произведений, обычных, заурядных людей, но *шастры* --- произведений, имеющих дело с вечной субстанцией, не временной, преходящей, подобной так называемым «научным» книгам, в которых исследуются реалии бренного мира. Вся его жизнь была целиком и полностью посвящена богооткровенным писаниям, без остатка посвящена. *Саччхастраика-вритих* --- то был его обет.

*#00:22:51#*

*Кушанга-виратир* --- и он очень хотел, страстно хотел не общаться с мирскими людьми, *абхактами*, непреданными, враждебными по отношению к преданности. Он держался от них в стороне, на большом расстоянии от мирских людей. *Душтха-вйатха-нишкритих* --- и он страстно желал устранить страдания обусловленных душ --- то было его дело. *Душтха-вйатха-нишкритих* --- он был погружен в это занятие --- избавить людей от их страданий, от их боли, то была его природа.

*#00:23:42#*

*Шри-рупаика-ратих* --- и его внутреннее сердце, внутренняя тенденция была [такой] --- исполнять стремления Шри Рупы, Рупы Госвами. Его сердце находилось в гармонии с тем, что было дано Рупой. *Санатана-натих* --- и он почитал Санатану Госвами, того Санатану Госвами, который определил, каким является наше положение, позиция во вселенной, в вечном бытии. *Санатана-натих* --- он выражал ему почтение. *Шри-джива-теджас-татих* --- и сама его природа, его характер был подобен природе, характеру Дживы Госвами: он не терпел малейшее неуважение, никакого неуважения в адрес вайшнавов. Он всегда отстаивал сверхъестественное положение вайшнавов, и для этого он использовал всю свою мощь. Со всей своей мощью он утверждал достоинство и возвышенное положение, почетное положение вайшнавов, подобно тому как Джива Госвами, опираясь на все свои обширные познания, ученость, отстаивал возвышенное положение Рупы и Санатаны.

*#00:25:14#*

Примером тому служит его диспут с *дигвиджаем-пандитом*. *Дигвиджай-пандит* --- некий *пандит*, который считал себя великим ученым. Он сражался с многочисленными героями, *пандитами* в различных местах, и после победы получал от них свидетельства о том, что он --- лучший ученый современности. Побеждая всех ученых здесь и там, *дигвиджай-пандит* в конце концов отправился к Рупе и Санатане и заявил: «Вы должны подписать бумагу, в которой говорится, что вы отказываетесь дискутировать со мной». Рупа и Санатана подписались: «Да-да, мы признаем, что ты великий. Мы признаем твое величие, мы не хотим вступать в диспут с тобой».

*#00:26:13#*

Но когда Джива Госвами... *Дигвиджай-пандит* слышал, что во Вриндаване есть еще великий ученый --- Джива Госвами, ученик Рупы и Санатаны. «Пока ты, --- говорили ему, --- не победишь его, ты не будешь признан в качестве величайшего ученого во Вриндаване». Он обратился к Дживе Госвами и сказал ему: «Твои Гуру Рупа и Санатана уже расписались в своем поражении. Ты также должен поставить подпись». Джива Госвами захотел посмотреть документ, и когда он оказался у него в руках, он порвал его в клочья и выбросил.

*#00:26:51#*

Он сказал: «Ты --- глупец! Ты не знаешь, почему они поставили свои подписи. Они считают, что диспут с тобой --- это напрасная трата времени, поэтому они отказались. Но для того чтобы показать, насколько возвышенно их положение, чтобы сохранить их почет, я бросаю тебе вызов! Ты будешь дискутировать со мной». Тогда Джива Госвами стал дискутировать, вступил в дебаты с этим *пандитом* и одержал верх. Тем самым он объяснил ему, он сказал: «Я дам тебе понять, почему мои Гуру Рупа и Санатана поставили подписи. Потому что они сторонятся таких гордецов, как ты».

*#00:27:53#*

*Шри-джива-теджас-татих* --- тот, кто, говорится далее, доблестно и в духе Дживы Госвами, в духе, подобном духу Дживы Госвами, [действовал так]: он стремился утвердить престиж и положение вриндаванских Госвами, Бхактивинода Тхакура, он был готов сражаться с кем угодно, *шри-джива-теджас-татих*. *Шри-сиддханта-сарасвати* --- он известен как Бхактисиддханта Сарасвати, *гуруваро*, наш Гурудев, *гаудийа-гоштхи-ратих* --- владыка, царь *гаудия-сампрадайи*. То была другая *шлока*. Таким образом, я составил некоторые *шлоки*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:28:58#*

**Даядхар Прабху:** А что произошло с этим *пандитом*, который был побежден Дживой Госвами?

[Говорят на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его имя упоминается в «Бхакти-ратнакаре». Я не помню.

**Преданный:** Нет, он спрашивает, каким был результат? Что произошло в конце концов?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не знаем имя *пандита*.

**Даядхар Прабху:** Я хотел знать, какой была его реакция.

*#00:29:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его реакция? Он ушел. Другой *пандит*, пришедший в Навадвипу, чтобы дискутировать с местными *пандитами*, дискутировал с Махапрабху. Кешава Кашмири его звали. Он был обращен в результате общения с Махапрабху, его реакция была известна. Но этот *пандит* --- дальнейшая история неизвестна, он ушел. Но тот, кто разговаривал с Махапрабху, другой *дигвиджай*, его реакция была великой: он оставил все и частным образом ушел из Навадвипы. И звали его Кешава Кашмири. Излечившись, благодаря этому эпизоду, он стал последователем Нимбарка-*сампрадайи*, и его жизнь в преданности началась.

*#00:30:48#*

**Преданный:** Следующая молитва --- прославление Гауракишора Даса Бабаджи Махараджа:

**намо гауракиш́ора̄йа бхакта̄вадхӯта мӯртайе\
гаура̄н̇гхри падма-бхр̣н̇га̄йа ра̄дха̄-бха̄ва-ниш̣евине**[^8]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гуру-парампара*: наш Гуру Махарадж, его Гуру --- Гауракишор Дас Бабаджи Махарадж. *Намо гауракиш́ора̄йа* --- я написал стихи, прославляющие его. Мы выражаем почтение Гуру нашего Гуру --- Гауракишору Дасу, *сакшат-вайрагья-муртайе* --- его физическая природа была очень отрешенной. *Вайрагья* означает «равнодушие». Равнодушие в высочайшей степени --- подобную черту можно было увидеть в его внешних проявлениях.

**Преданный:** *Бхакта̄вадхӯта мӯртайе*.

*#00:31:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Намо гаура-кишорайа сакшад-вайрагйа-муртайе*...

**Преданный:** ...*випраламбха-расамбудхе падамбуджайа те намаха*[^9].

[Говорят на бенгали]

**Преданный:** *намо гауракиш́ора̄йа бхакта̄вадхӯта мӯртайе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхакта̄вадхӯта мӯртайе... Авадхута* означает «выше *парамахамсы*», тот, кто ни о чем не заботится, настолько равнодушен к миру. Он занимает столь высокое положение, что иногда люди ошибочно, заблуждаясь, думают, что он связан с какими-то низменными вещами, реалиями.

*#00:32:47#*

Гауракишор Бабаджи Махарадж, Гуру нашего Гуру Махараджа, имел обыкновение жить в комнате, прилегающей к одной *дхармашале*. Как будет по-английски *дхармашала*? Общественная гостиница. И там была уборная, в которую обычные люди не заходили. Его это не заботило. И когда люди спрашивали: «Почему вы выбрали эту грязную комнату в качестве места [жительства], комнату, прилегающую к общественной уборной», он отвечал: «Лучше терпеть дурной запах, чем тот дурной запах, источником которого являются низменные, низкие умы людей». Этот физический дурной запах не настолько отвратителен, как запах людских умов, их мыслей. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да, да.

*#00:33:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нечто более опасное. Дурной запах опасен для тела, но этот ментальный запах оскверняет ум, он более опасен. Таким был его ответ. Общественная уборная не настолько оскверняет, как мирские люди. *Авадхут*. В его поступках люди могут увидеть что-то низменное, низкое, но на самом деле он не таков. Внешне он может быть вовлечен во что-то, внешне, но не внутренне. *Бхакта̄вадхӯта мӯртайе*...

**Преданный:** *Гаура̄н̇гхри*...

*#00:34:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гаура̄н̇гхри падма-бхр̣н̇га̄йа*: он --- пчела в лотосе стоп Шри Гауранги, *ра̄дха̄-бха̄ва-ниш̣евине* --- и всегда стремится культивировать в сердце игры Радхарани, он стремится совершать служение в своем сердце Радхарани.

*#00:35:21#*

Затем, после этого идет прославление Бхактивинода Тхакура: *ванде бхактивинодам̇*...

**Преданный:** *Ванде бхактивинодам̇ ш́рӣ-гаура-ш́акти-сварӯпакам*[^10]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я кланяюсь Тхакуру Бхактивиноду, который представляет преданность Шримана Махапрабху в изначальной форме, *гаура-ш́акти-сварӯпакам*.

**Преданный:** *Бхакти-ш́а̄страджн̃а-самра̄джам̇*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он --- император всех тех, кто обладает знанием о *бхакти-сиддханте*. *Бхакти-ш́а̄страджн̃а-самра̄джам̇* --- царь знатоков смысла писаний преданности.

*#00:36:20#*

*Ра̄дха̄-раса-судха̄-нидхим* --- и в нем мы можем найти безграничную божественную *лилу* Радхарани, в его сердце. Это стих, посвященный Бхактивиноду Тхакуру. *Ра̄дха̄-раса-судха̄-нидхим* --- океан экстатической радости, которую можно извлечь из служения Радхе. Он является олицетворением этой радости. И он --- царь, он есть царь знатоков всех богооткровенных писаний, *бхакти-ш́а̄страджн̃а-самра̄джам̇* --- тех, кому известна истинная цель священных писаний. Он царит среди них, он --- их царь, Бхактивинод Тхакур.

*#00:37:17#*

**Преданный:** Далее о Джаганнатхе Дасе Бабаджи: *гаура-враджа̄ш́рита̄ш́еш̣аир ваиш̣н̣аваир вандйа-виграхам*[^11].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все вайшнавы, живущие либо во Вриндаване, либо в Навадвипе, возглавляемые престарелым вайшнавом Джаганнатхом Бабаджи... Он является объектом уважения всех вайшнавов, живущих как во Вриндаване, так и в Навадвипе. И он очень стар.

*#00:37:49#*

**Преданный:** *Джаганна̄тха-прабхум̇ ванде према̄бдхим̇ вр̣ддха-ваиш̣н̣авам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он является океаном божественной любви и высшим из всех вайшнавов, старым, престарелым. Говорится, что он прожил сто двадцать пять лет, Джаганнатх Дас Бабаджи. И он был объектом почитания всех вайшнавов, как во Вриндаване, так и в Навадвипе. В этих двух местах *гаудия-вайшнавизма* --- Вриндаван и Навадвипа --- он был уважаем всеми вайшнавами.

**Преданный:** *Джаганна̄тха-прабхум̇ ванде према̄бдхим̇ вр̣ддха-ваиш̣н̣авам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он был океаном божественной любви.

**Преданный:** И он был самым старшим.

*#00:38:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур был связан с ним. Его Гуру был Бипин Бихари, один *грихастха-госвами*. Но на заключительном этапе своей жизни Бхактивинод стал равнодушен к нему и обрел связь с Джаганнатхом Дасом Бабаджи?

**Преданный:** *Шикша* --- связь такого рода?

*#00:39:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шикша-гуру*. И он также принял *бабаджи-вешу* от него. Это форма, разновидность *санньясы*. Рупа, Санатана, Джива Госвами принимали *бабаджи-вешу*, не *санньясу*, не красные, но белые одежды, как мы видим это во Вриндаване. Бхактивинод Тхакур в свои последние дни обрел связь с этим Джаганнатхом Дасом Бабаджи и стал равнодушен, охладел к своему прошлому Гуру, домохозяину, который жил здесь, в Багхна-паре. Бипин Госвами --- его имя упоминается в комментарии Бхактивинода к «Чайтанья-чаритамрите». Бипин Госвами.

*#00:40:23#*

Затем *Панча-таттва*, вайшнавы и *Панча-таттва*. [Говорит на бенгали.]

**сваира̄ча̄ра̄бдхи-сам̇магна̄н\
джӣва̄н уддхр̣тйа**[^12]**...**

**гаура̄н̇гхри-пан̇кадже...**

**сваира̄ча̄ра̄бдхи-сам̇магна̄н\
джӣва̄н...**

**уддхр̣тйа кр̣пайа тасмаи**\
**ш́аран̣а̄паттер ма̄ха̄тмйам̇ бодха...**

**сваира̄ча̄ра̄бдхи-сам̇магна̄н\
джӣва̄н гаура̄н̇гхри-пан̇кадже\
уддхр̣тйа кр̣пайа...**

*#00:41:58#*

**Даядхар Прабху:** Бхактивинод Тхакур выбрал Джаганнатха Даса Бабаджи по каким причинам? Он оставил одного Гуру и пришел к другому Гуру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его прошлый Гуру был *грихастха*, а он принял *санньясу*. Существует традиция: *санньяси* должен принимать *санньясу* от *санньяса-гуру*. *Грихастха-гуру* не может дать *санньясу*. Такой была традиция. Гуру является *грихастхой*: как он может дать эту *санньясу*? То была общая традиция, обычай здесь. Когда ты приходишь во Вриндаван, ты принимаешь прибежище *санньяса-гуру*, получаешь от него *санньяса-мантру*. Эта мантра должна быть получена от Гуру, но *грихастха-гуру* не может дать *санньяса*-*мантру*.

*#00:43:00#*

**Преданный:**

**сваира̄ча̄ра̄бдхи-сам̇магна̄н\
джӣва̄н гаура̄н̇гхри-пан̇кадже\
уддхр̣тйа ш́аран̣а̄паттер\
ма̄ха̄тмйам̇ самабодхайат**

[Санскрит: *йастасйа бхактисиддханта сарасвати прабхо гурох судурлабха падамбходжа дхулишйам*(?) --- «все это сделал ты, о мой Гурудев, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур Прабхупада, и тебе первому я приношу поклоны».]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сваира̄ча̄ра̄бдхи-сам̇магна̄н джӣва̄н* --- люди, которые тонут в океане... *сваира̄ча̄р*... Они делают все, что им вздумается, не следуют какой бы то ни было системе. Жестокое, бессистемное наслаждение чувств, бессердечное и бессистемное наслаждение чувств, хаотичное. Люди, которые утонули в океане чувственного наслаждения --- спасая их из этого состояния и помещая к лотосу стоп Махапрабху, помещая их в лотос *шаранагати*, самопредания стопам Махапрабху.

*#00:44:46#*

**джӣва̄н гаура̄н̇гхри-пан̇кадже\
уддхр̣тйа ш́аран̣а̄паттер\
ма̄ха̄тмйам̇ самабодхайат**

Они спасли их из этого океана и поместили к лотосу святых стоп Махапрабху, а затем начали проповедовать им, что является благом и достоинством предавшейся души. Они спасли их из океана, *саровар*, океан, и поместили к лотосу стоп Махапрабху, и стали проповедовать величие и славу, достоинство предавшейся души. *Уддхр̣тйа ш́аран̣а̄паттер ма̄ха̄тмйам̇ самабодхайат*, дали им понять, что есть *шаранагати*. Они спасли их от хаотичных поступков, своеволия, и поднесли их стопам Махапрабху, и показали достоинство и благородство преданности.

*#00:46:23#*

**Преданный:** *Йастасйа Бхактисиддханта*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такова деятельность Бхактисиддханты, то, что он делал в этом мире. Он погрузился в океан, чтобы достать их со дна, из глубины, и предложил стопам Махапрабху, лотосу стоп Махапрабху, и проповедовал достоинство и величие *шаранагати*. От стадии своеволия, хаоса возвысил их до стадии самопредания. Такой была его природа --- избавить нас от хаотичного блуждания в этом мире без правил и предписаний, затем собрать нас и поднести лотосным стопам Махапрабху и затем проповедовать, что является благом, каким благом является *шаранагати*, предание себя. Такой была его цель.

*#00:47:29#*

«Шаранагати» --- это книга, написанная Бхактивинодом Тхакуром. Я написал комментарий к ней. И там, вначале присутствует эта шлока о моем Гуру Махарадже.

**Преданный:** *Йастасйа бхактисиддханта*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...*Сарасвати прабхо гурох судурлабха падамбходжа дхулишйам*(?).

Таковы характеристики Бхактисиддханты Сарасвати. И это очень редкое прибежище для душ. Я молюсь о том, чтобы я мог обрести прибежище. *Дхулишйам* --- я хочу быть пылью у лотосных стоп этого Гурудева --- Бхактисиддханты.

*#00:48:27#*

**Даядхар Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Даядхар Прабху:** Я поспорил с Маханандой Прабху [Мадхусудан Махарадж] о поклонении предметам. Спор был о поклонении Божествам. Я хотел бы, чтобы вы прояснили некоторые положения. Он говорит, ссылаясь на вас, что Божествам следует поклоняться очень смиренно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Смиренно и также внимательно, просто [имеется в виду: поклоняться Им просто, без пышности, роскоши --- *переводчик*].

**Даядхар Прабху:** Я написал вам однажды...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но ты хочешь поклоняться с царской пышностью.

**Даядхар Прабху:** Ну, не с царской пышностью, но хочу сделать что-то хорошее.

*#00:49:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаешь, когда Махапрабху попросил Рупу и Санатану оставить Его общество, отправиться во Вриндаван и проповедовать, Он также возложил на них исполнение некоторых других задач. Санатана жил во Вриндаване и пытался отыскать места *кришна-лилы*, которые были к тому времени забыты, утеряны... и многие другие вещи, и также установить, утвердить поклонение Божествам. Он блуждал по всему Вриндавану, его поведение, манеры были настолько смиренными и мягкими, любящими, что все любили его и называли его «Наш старый отец», *мула-баба*. «Старый отец» --- так называли Санатану Госвами в той местности все обитатели тех мест. Он был очень популярен, все любили его, от детей до стариков, он пользовался любовью.

*#00:50:54#*

И в доме одной семьи были божества Радхи-Говинды, Радха-Мадан-Мохан. Невестка в этом доме была хорошей преданной. Она поклонялась, служила этим Радхе-Говинде, Радха-Мадан-Мохану. Санатана имел обыкновение посещать этот дом, и Радха-Говинда явились во сне одновременно этой женщине и Санатане. Во сне Мадан-Мохан пришел к нему и сказал: «Я хочу, чтобы ты служил Мне». Этой невестке в доме той семьи Мадан-Мохан явился и сказал: «Я хочу отправиться к Санатане, принимать служение от него. Когда он придет к тебе, пожалуйста, передай Меня ему». Конечно, женщина, когда это случилось, не могла сдержать свои чувства.

*#00:52:09#*

Санатана пришел к ней с этим намерением и сообщил: «Во сне ночью Мадан-Мохан явился ко мне и захотел, чтобы ты отдала его мне. И что теперь делать? Подумай и прими решение». Женщина сказала: «Да, во сне Он также дал мне такое указание. Он свободен. Он может отправиться, куда Ему хочется. Он хочет одарить милостью тебя и лишить милости нас. Что мы можем сделать? Он свободен. Самодержец». Она передала это Божество --- Радха-Мадан-Мохана --- Санатане и потеряла чувства, упала в обморок.

*#00:53:11#*

Что поделать? Санатана взял Божество и в своей хижине в одном углу поставил Его. Он был нищим, просил подаяние. Он стал собирать *атту*, цветы. До этого он собирал хлеб у домохозяев, но теперь, поскольку Божеству нужно было предлагать свежие подношения, он стал собирать цветы и другие компоненты. Эти цветы смешивал с водой, ставил на огонь, предлагал это Мадан-Мохану и сам ел.

*#00:54:09#*

Спустя какое-то время Мадан-Мохан вновь явился к нему во сне и сказал: «О Санатана! Я не могу есть то, что ты предлагаешь Мне. По крайней мере, чуть-чуть соли клади, а иначе Я не в состоянии...» Что поделать? «Ты хочешь есть соль. Хорошо. Соль --- не проблема, но не проси о чем-то еще». Он стал класть соль в эту *атту*, добавлять соль в эти блюда из муки и цветов, и предлагать. Спустя несколько дней Мадан-Мохан сказал: «Санатана, Я не могу есть соль, просто соль. Добавляй *гхи*, а иначе Я не в состоянии есть». --- «Ты, --- сказал Санатана, --- хочешь кормить меня. Это Твоя уловка. Где я возьму *гхи*? Я нищий. В таком случае я верну Тебя обратно в тот дом, откуда ты пришел». Таким образом, так он спорил с Божеством в своем уме, но, так или иначе, стал добавлять *гхи. Гхи*, соль, цветы, ставил на огонь, готовил и ел впоследствии. Таким образом. Некий богатый человек пришел в то место и сказал: «Почему ты в своей хижине держишь такое прекрасное Божество? Я построю храм». Так постепенно все проявилось.

*#00:56:39#*

Все должно быть посвящено, предложено Ему. Но мы должны быть осторожны, с тем чтобы у нас не развилась привычка богатой, комфортной жизни. Впоследствии был развит величественный, пышный стиль, королевский, царский стиль поклонения Радха-Мадан-Мохану, но эти *госвами* были *бабаджи*, нищими. Они жили очень просто, бедно. Постепенно все может прийти, согласно Его желаниям.

*#00:57:35#*

**тат-паратвена нирмалам**[^13]

Все чисто, если предназначено для Него. Процент чистоты, степень чистоты зависит от того, насколько это нечто предназначено для Него, а не для поклоняющегося и других. Критерий таков, мерило --- преданность, степень жертвенности, насколько. Чистота измеряется таким образом.

*#00:58:27#*

**Даядхар Прабху:** Я еще более сбит с толку.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А? Бхактивинод Тхакур?

**Даядхар Прабху:** Да. После нашей дискуссии с Маханандой Прабху я прочитал Бхактивинода Тхакура. Я был еще более растерян, поскольку он пишет в «Чайтанья-шикшамритам», в одном месте он говорит: оскорбительно не поклоняться Божеству в соответствии с твоими средствами. Иными словами, если у тебя есть деньги, но ты не поклоняешься, используя средства, доступные тебе... Если у тебя нет средств, тогда --- другое дело. Но если есть деньги, тогда...

*#00:59:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣*[^14]. Есть одно утверждение из Пуран, которое цитирует Джива Госвами. В Пратиштхан-пури, на юге Индии, в одном древнем городе жил некий *брамин*, который поклонялся в уме, ментально. Однажды *брамин* в своей медитации... Он предлагал *параманну*, сладкий рис. Внезапно в уме ему показалось, что рис очень горячий. И (также в медитации) он поместил свой палец в сладкий рис и обжег палец. Понимаешь?

**Даядхар Прабху:** Да. Тонко.

*#01:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не физически. Все происходило в ментальном измерении. Он хотел попробовать... Ментальная концепция такова, настолько подлинна, реальна: когда он поместил палец, чтобы проверить, не слишком ли рис горячий, его физический палец также был обожжен. Такой степени медитации можно достичь, глубины.

*#01:01:10#*

Все есть субъективная эволюция. Все трансцендентное нисходит в этот мир. Когда, согласно Нарада-мантре, Дхрува хотел медитировать, внезапно он увидел объект своей медитации, Нараяну [*санскрит*] в своем уме. Он явился в его уме, и ментальная концепция была настолько интенсивна, что, когда он открыл глаза, он обнаружил, что Нараяна стоит перед ним.

*#01:01:49#*

Но это не означает, что Он пришел из какого-то уголка физического мира. Это нечто, нисходящее в наше сознание из подсознательной области, и это нечто становится настолько интенсивным, что пленяет наши чувства ментально, а когда становится еще более интенсивным, то пленяет и наши физические чувства. Все подобно этому.

*#01:02:25#*

Только для того чтобы помочь нашей ментальной концепции, необходимы физические вещи, для низшей категории поклоняющихся, *каништха-адхикари*. Для *санньяси* существует ментальное поклонение. Прасад также: *каништха-адхикари*, начинающий, новичок будет собирать ингредиенты, готовить их, предлагать Божествам, затем принимать остатки. У него будет впечатление: я принимаю *прасадам*. Но у *санньяси* нет Божества, он странствует, проповедует, и когда что-то приходит к нему, какое-то блюдо, он в уме предлагает блюдо Божеству и принимает *прасадам*.

*#01:03:08#*

А *парамахамса* не только не предлагает, но все, что приходит к нему, он чувствует: о, сегодня Господь послал мне этот *прасадам*. Он не предлагает даже в уме и не собирает физически. Физическое взаимодействие --- это удел низшей стадии. Ментальная сфера находится в середине. *Парамахамса*, высший преданный уже занимает правильную позицию и видит, что все, что приходит к нему, посылаемо Кришной, является *прасадом*. Ни формального предложения, ни физического собирания --- это высочайший уровень.

*#01:03:52#*

**Даядхар Прабху:** В таком случае я теперь еще более сбит с толку, пребываю в еще большей растерянности, поскольку Махананда Прабху предлагает горы *прасадама* Божеству, а затем принимает, почитает этот *прасадам* и наслаждается вкусом этих блюд.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Физическая связь --- это *каништха-адхикар*, низшего уровня.

**Даядхар Прабху:** Но при этом он не хочет, чтобы я купил серебряные тарелки...

*#01:04:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мадхьяма-адхикари --- его интересует проповедь учения Махапрабху. Он странствует, и то, что приходит к нему, он предлагает Божеству в уме. Это средний уровень, промежуточный. Но в данном случае присутствует тенденция хорошо поесть для собственного удовлетворения, однако лучше, прежде чем кормить себя, предлагать еду, пищу Божеству.

[^1]:  «Со Святым Именем Шри Кришны Чайтаньи на устах, жизненный воздух покинул его тело» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 11.56).

[^2]:  «„Я прошу *прасад* на празднество в память ухода Харидаса Тхакура" --- сказал Господь. „Пожалуйста, окажите Мне милость"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 11.74).

[^3]:  Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру.

[^4]:  «Среди великих учителей гаудия-вайшнавов он известен как Шрила Бхактисиддханта Сарасвати. Словно сияющее солнце, взошедшее на небосклоне, он явился, чтобы спасти души, поглощенные всепожирающей философией имперсонализма. Проповедуя учение Господа Гауранги о воспевании Святого Имени Господа Кришны, он даровал шанс погрузиться в океан любви к Шри Кришне, Высшей Личности. Шрила Бхактисиддханта --- мой господин и божественный учитель. У его лотосоподобных стоп я молю о вечном служении ему!» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру).

[^5]:  *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ, вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ / ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ, виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ* --- «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым --- сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил *виддхи-бхакти* прикосновением божественной любви (*рага-марги*). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру).

[^6]:  *хиран̣майе паре кош́е, вираджам̇ брахма нишкалам / тач чхубхрам̇ джйотиша̄м̇ джйотис, тад йад а̄тма-видо видух̣ // на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇, нема̄ видйуто бха̄нти куто 'йам агних̣ / там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇, тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти // брахмаиведам амр̣там̇ пураста̄д брахма, паш́ча̄д брахма дакшин̣аташ́ чоттарен̣а / адхаш́ чордхвам̇ ча праср̣там̇ брахмаи-, ведам̇ виш́вам идам̇ варишт̣хам* --- «Духовное царство за пределами материальных оболочек представляет собой бескрайнее сияние *Брахмана*, свободное от скверны материи. Любой свет трансценденталисты считают проявлением этого ослепительно белого света. В том царстве нет нужды в свете солнца или луны, в электрическом свете или свете огня. Весь свет материального мира --- лишь отблеск того высшего сияния. *Брахман* пребывает везде: спереди и сзади, на севере и на юге, на западе и на востоке, вверху и внизу. Иными словами, изначальное сияние *Брахмана* пронизывает оба мира --- и духовный, и материальный» («Мундака-упанишад», 2.2.9--11; приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стиху 2.12 Ади-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты»).

[^7]:  *гаурангаика-гатир-враджа-астрита-матих шри-гаура-дхама-стхитих, саччхастраика-вритих кушанга-виратир-душтха-вйатха-нишкритих / шри-рупаика-ратих санатана-натих шри-джива-теджас-татих, шри-сиддханта-сарасвати виджайате гаудийа-гоштхи-ратих* --- «Ты пребываешь в Шри Гаура-дхаме, обители Шри Гауранги Махапрабху, являющегося единственным путем для тех, кто хочет обрести прибежище в Шри Враджа-дхаме. Даровав нам суть писаний о чистом преданном служении, ты положил конец всему дурному общению и уничтожил все страдания и боль. Ты сильно привязан к Шриле Рупе Госвами, преклоняешься перед Санатаной Госвами и являешься проявлением величия Дживы Госвами. Вся слава тебе, Шрила Сиддханта Сарасвати, повелитель и защитник всех гаудия-вайшнавов!» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру).

[^8]:  «Я склоняюсь перед нашим Гуру, Шрилой Гауракишором Дасом, чистым преданным, стоящим выше всяких социальных условностей. Он подобен пчеле у лотосоподобных стоп Шри Гауранги и в своем сердце вечно служит Шри Радхе» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Гауракишору Дасу Бабаджи Махараджу).

[^9]:  «Я в глубоком почтении склоняюсь перед Гауракишором Дасом Бабаджи Махараджем, который является олицетворением самоотречения. Он исполнен глубокой любви к Кришне и снедаем болью разлуки с Ним».

[^10]:  *ванде бхактивинодам̇ ш́рӣ-гаура-ш́акти-сварӯпакам / бхакти-ш́а̄страджн̃а-самра̄джам̇ ра̄дха̄-раса-судха̄-нидхим* --- «Я преклоняюсь перед Шри Тхакуром Бхактивинодом, воплощением божественной любви Махапрабху. Он царь среди знатоков сокровенного смысла священных писаний и океан преданности Шри Радхе» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Бхактивиноду Тхакуру).

[^11]:  *гаура-враджа̄ш́рита̄ш́еш̣аир ваиш̣н̣аваир вандйа-виграхам / джаганна̄тха-прабхум̇ ванде према̄бдхим̇ вр̣ддха-ваиш̣н̣авам* --- «Я поклоняюсь стопам великого учителя всех вайшнавов, признанного патриарха чистой преданности, любимого всеми вайшнавами Навадвипы и Вриндавана, океану любви, Шриле Джаганнатхе Прабху» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Махарадж, *пранама-мантра* Шриле Джаганнатхе Дасу Бабаджи Махараджу).

[^12]:  *сваирачарабдхи-санмагнам, дживан гаурангхри-панкадже / удхритйа шаранапатер, махатмйам самабодхайат* --- «Все обусловленные души, борются за выживание в океане удовольствий, предаваясь бездумной и безнравственной деятельности. Ты извлек их из этого океана и поместил возле лотосных стоп Шри Гауранги. Ты собрал несчастных, гибнущих в бескрайнем бушующем океане, и дал им убежище у лотосных стоп Гауранги. И затем стал просвещать их, говоря о ценности и благородстве *шаранагати*, безусловной преданности. Ты пытался донести им насущность подлинной *шаранагати*. И ты, мой любимый Гурудев, Шрила Бхакти Сиддханта Сарасвати Тхакур Прабхупада, сделал это. Поэтому вначале я с почтением склоняюсь перед тобой» (Шрила Шридхар Махарадж).

[^13]:  *сарвопа̄дхи винирмуктам̇, тат-паратвена нирмалам / хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а, севанам̇ бхактир учйате* --- «Идти путем *бхакти*, преданного служения, --- значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

[^14]:  *мӯркхо вадати виш̣н̣а̄йа, дхӣро вадати виш̣н̣аве / убхайос ту самам̇ пун̣йам̇, бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣* --- «Принося поклоны Господу Вишну, необразованный произносит „*виш̣н̣айа намах̣*" [что является грамматически неверным], в то время как образованный произносит „*виш̣н̣аве намах̣*". Однако и тот и другой обретают равное благо, потому что Господь Шри Джанардана всегда видит стремление живого существа --- Он принимает лишь его преданность и награждает согласно силе этой преданности [Господь не судит о человеке по его глупости или интеллекту]» («Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда, 11.108).
