**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.09.01.A. Объяснение пранама-мантры Шри Чайтанья Сарасват Матха. Три предсказания. Рагхупати Упадхьяя о высшей цели жизни**

Коладри, царь гор. Это [Навадвипа] --- место, где он находится [*навадвӣпа-кола̄дри-ра̄дже*]. И какова функция? Что происходит там? *Йатра ш́рӣ-гаура-са̄расвата-мата-нирата̄*[^1] --- там истинные, подлинные последователи Гауранги и Сарасвати, *гаура-сарасвати*, питают веру в поток, идущий от Шри Гауранги к Сарасвати. *Гаура-га̄тха̄-гр̣н̣анти* --- они прославляют на весь мир, всему миру провозглашают славу Гауранги. Это их цель. Какова их цель жизни? *Нитйам-рӯпа̄нуга ш́рӣ-кр̣тамати* --- *рупануга-бхаджан*, *мадхура-раса*, *радха-кришна-бхаджан* --- это их цель, и с такой целью они поют этот *санкиртан* Шри Гауранги. Их цель такова.

*#00:01:20#*

*Нитйам-рӯпа̄нуга ш́рӣ-кр̣тамати-гуру-гаура̄н̇га-ра̄дха̄-джита̄ш́а̄*. И их единственная надежда такова, что однажды они сумеют служить Шри Радхе и Ее Возлюбленному. Это их цель, и они совершают *гаура-санкиртан* очень благородно, возвышенным образом. И флаг реет высоко в небесах на берегу Ганги, на вершине Говардхана-Гиридхари. Таков смысл. И я жил тогда...

**Преданный:** В хижине.

*#00:02:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, в хижине, соломенной хижине, когда я написал эту *шлоку*. В 1943 году или около того, сорок лет тому назад эти строки вышли из-под моего пера. И вы постараетесь распространить, раздать всем *гаура-вани*, этому миру. Это божественное устройство, божий промысел.

**Преданный:** Я думаю, что я хотел бы служить вашей ручке... Мы столь новые, мы недавно пришли... Мы не можем даже служить вам. Если бы мы сумели служить вашей ручке, вашему перу, тогда у нас, возможно, была бы возможность приблизиться к нам, нам была бы предоставлена возможность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я считаю себя вашей собственностью, собственностью вайшнавов.

**Преданный:** Я потерял надежду. А сейчас ко мне возвращается надежда, что ко мне придет служение. И я даже не хотел жить...

*#00:03:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет*[^2]. Рупа Госвами говорит: движение любви извилисто, подобно движению змеи. Змея не ползет по прямой, но обычно извилистым образом, зигзагообразно. Подобна этому природа *премы*, любови, высшей преданности. Иногда мы думаем: я нигде, мне конец! Иногда мы думаем: о, моя надежда очень велика! Ради удовольствия Кришны все это происходит, удовольствия, радости Кришны, Его сладостная воля может вознести или низвергнуть.

**Преданный:** Сейчас ко мне возвращается надежда.

*#00:04:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты можешь сказать «надежда», но у мира в целом есть надежда. Не только к тебе возвращается она. Мир получит благо от твоей надежды. Что ты думаешь? Это --- надежда, которую Махапрабху дал миру.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:13#*

**асато ма̄ сад гама̄йа**[^3]

**асато сад аджайато**(?) [был рожден в иллюзии]

В Упанишадах сказано. Как будто бы бытие исходит из небытия, *асато*. То, что мы не в силах обнаружить, не можем отследить, это *асат*, *сад аджайато*. Но некие зримые вещи исходят оттуда.

*#00:05:42#*

Когда Вьясадева, прежде чем поведать «Бхагаватам» --- величайшую книгу в истории мира, содержащую высочайшие заключения, мысли... Вьясадева дал множество разных истин: «Веданту», Гиту, «Махабхарату». Он чувствовал себя неудовлетворенным. Веды, Упанишады, Пураны, «Махабхарата», «Веданта» --- все было дано им, тем не менее он чувствовал неудовлетворенность внутри себя. И это --- основание, фундамент великого «Бхагаватам». Когда мы строим большое здание, то мы должны вначале заложить фундамент, выкопать глубокую яму. Чтобы возвыситься, подняться вверх, мы должны опуститься вниз --- иногда так происходит, это игра, *лила Бхагавана*.

*#00:06:52#*

**[санскрит]**

Работа известна по своим плодам, по своим результатам познается. Хорошее это или плохое --- становится известно по результату. Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Мне хотелось бы сейчас возвыситься, потому что когда мы столь долго опускаемся, падаем, --- депрессия...

*#00:07:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прогресс в вайшнавском мире может быть таким, имеет специфическую природу. Когда мы возвышаемся, мы думаем: «Я падаю. *На према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇*[^4]... Я --- лицемер, Я --- лицемер. Лицемерие не покидает Меня. Я демонстрирую различные симптомы --- слезы, плач, безумный танец, --- связанные как будто бы, якобы с Кришной, но все это --- лицемерие, призванное уверить людей в том, что Я обладаю божественной любовью, с целью обрести славу, репутацию».

*#00:08:23#*

Сам Махапрабху сказал это. Почему? «Он столь велик. Я не могу соприкоснуться с Ним, даже с малейшей частью, хотя бы отчасти. Я столь горд! Я не смог быть признательным Ему. Я ем, живу, двигаюсь, танцую, и Я говорю, что Я соприкоснулся с Ним! Это нонсенс! Я пытаюсь лишь уверить Самого Себя в том, что Я обладаю этой любовью. Ни малейшего соприкосновения с этой высшей удачей --- столь великой и столь высокой!»

*#00:09:24#*

Даже Радхарани говорит: «Люди напрасно толкуют, будто бы Я связана с Кришной. Мои подруги, поверьте Мне: Я не имею ни малейшей любви к Нему, ни малейшей! Он столь велик, столь благороден! Что, жалкая, Я могу предложить Ему? Что Мне Ему предложить, какое служение? Люди говорят, но это всего лишь разговоры, будто бы Я любима Им, будто бы Я могу удовлетворительным образом служить Ему. Они говорят так, но Я знаю, что Я не могу, Я не способна...»

*#00:10:19#*

Об этом идет речь, поскольку это Безграничное. Безграничное --- поэтому наши высшие учителя, владыки обладают таким темпераментом. Мы обращаемся, приближаемся к этому неведомому и непостижимому сладостному явлению --- Красоте и Гармонии. Марш, поход в направлении Неведомой Гармонии, Сладости, Кришны, Неведомого Центра. Но мы не можем отступить. Он столь сладостен, что даже толика вкуса не позволит нам отказаться от кампании, от похода и вернуться обратно. Естественным образом это так. Харе Кришна.

*#00:11:32#*

**париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа\
уттама-ш́лока-лӣлайа̄\
гр̣хӣта**[^5]**...**

Шукадева Госвами говорит: «У меня нет ни малейшего очарования этим внешним миром, но я был пленен неким вкусом, Высшим Идеалом, которому я не мог сопротивляться. Я не хочу ничего в этом мире, даже одежда мне не нужна. Но мой ум, столь независимый ум, был увлечен, пленен, обращен в ту сторону. Столь высокой природы сладость, которую невозможно обнаружить нигде в этом бренном мире. Вы все знаете, насколько я равнодушен к бренным реалиям, искушениям, соблазнам бренного мира, я свободен от них, тем не менее я был увлечен куда-то». Такая сладость.

*#00:12:51#*

**мадхурам̇ мадхурам̇ вапур асйа вибхор\
мадхурам̇ мадхурам̇ ваданам̇ мадхурам\
мадху гандхи мр̣ду смитам этад ахо\
мадхурам̇ мадхурам̇ мадхурам̇ мадхурам**[^6]

Сладкий, сладкий, сладкий, сладкий --- Билвамангал Тхакур говорит. Он продолжает, продолжает описывать эту сладость. Эта книга была опубликована на бенгали --- книга Билвамангала Тхакура, «Кришна-карнамрита». Махапрабху нашел ее во время Своего путешествия по Южной Индии. «Кришна-карнамрита» --- «Нектар для слуха», «Нектар Кришны для слуха» --- так называется эта книга. Недавно она была закончена, и она может быть переведена на английский. Она описывает Целое, для удачливых душ. «Кришна-карнамрита» и «Брахма-самхита».

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:14:19#*

Мой конец близок...

**Преданный:** Мы не желаем слышать это, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете продолжать эту пропаганду по воле Махапрабху. Мы не знаем, что есть что.

**Преданный:** Без вас, Махарадж, мы не сможем продолжать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Это Его воля.

**Преданный:** Без вас нечего распространять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если Он захочет, чтобы я оставался здесь какое-то время, все возможно.

**Преданный:** Мы молимся.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#00:15:08#*

Когда мне было двадцать два года, один *садху*-астролог предсказал, что я проживу до девяноста двух лет, когда мне было двадцать два. Но я не мог подумать в ходе жизни, что достигну такого возраста. Сейчас я вижу, что я близок к этому --- девяносто два года.

**Преданный:** Может быть, сто два года?

*#00:15:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И он также сказал: «*Атма-даршан*. Ты, --- сказал он, --- обретешь непосредственное, прямое ви́дение твоей души, мира души». И (третье) он сказал: «В конце жизни ты будешь страдать от ревматизма». Три предсказания он сделал. Харе Кришна.

**Преданный:** Ревматизма так и нет, Махарадж, а вот *атма-даршан* есть.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Преданный:** Ревматизм. *Атма-даршан* присутствует.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сейчас нет, но позже может проявиться.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:16:41#*

Когда Махапрабху возвращался из Вриндавана, Он встретил в Аллахабаде, в Праяге одного преданного-ученого из Трихуты, Тирухиты. Скорее всего, это округ в Бихаре, Трихута. *Трихута-пандит* по имени Рагхупати Упадхьяя. Махапрабху спросил у него... Молва разошлась, местные преданные приходили, чтобы обрести *даршан* Махапрабху. Рагхупати Упадхьяя также пришел к Нему из Трихуты, чтобы встретиться с Ним. Он слышал об удивительных проявлениях чувств преданности Махапрабху и захотел встретиться с Ним.

*#00:18:05#*

И когда встреча произошла, Махапрабху, чтобы испытать его, спросил: «Каково место назначения нашей линии служения? Какова цель? Где она? В чем она?» И Рагхупати Упадхьяя поделился своими чувствами. Он сказал:

**ш́рутим апаре смр̣тим итаре\
бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣**[^7]

«Мне кажется, --- сказал он, --- по моему мнению, те, кто стремятся получить что-то от *смрити* и *шрути*, истины откровения...»

*#00:19:19#*

Когда *шрути* дают некие практические советы относительно повседневной жизни, [они] превращаются в *смрити*. А «Бхарата», «Махабхарата» --- для того, чтобы привлечь тех, кому недоступно высшее знание. *Шрути* и *смрити* --- им, таким людям, в форме историй представляют истину. Такого рода знание содержится в «Махабхарате» и Бхагавад-гите также.

*#00:19:58#*

*Бха̄ратам анйе бхаджанту*... Он сказал: «Пусть те, кто боится смертной жизни, жизни в мире смерти, ищут прибежище в *шрути*, *смрити*, „Бхарате" и так далее. По моему мнению, те, кто боятся пребывания в мире смерти, могут гнаться за этими писаниями в поиске спасения, выхода, освобождения для них. Но меня заботит не это. Я считают, что они все --- *мумукшу*, стремятся избавиться от реалий бренного мира, страданий. Но мой внутренний вкус обращен к другому явлению».

*#00:20:59#*

**ахам иха нандам̇ ванде\
йасйа̄линде парам̇ брахма**

«Я вовсе не удовлетворен даром, предложением, которое делают нам *шрути*, *смрити*, „Бхарата". Моя внутренняя жажда состоит в том, чтобы обрести служение Нанде Махараджу. Нам говорят, что *Парабрахман* лично приходит, чтобы ползать во дворе его дома! Какое это диво, чудо! Они ищут *Парабрахмана* --- *шрути*, *смрити*, „Махабхарата" и так далее, --- они ищут нечто неведомое и непостижимое, и здесь нам говорят: Сам *Парабрахман* нисходит, чтобы ползать во дворе дома Своего отца --- Нанды. Насколько это удивительно! Я хочу пыли стоп Нанды Махараджа! Что говорить, и кому я расскажу, и кто мне поверит?»

*#00:22:20#*

Следующий шаг:

**кам̇ прати катхайитум ӣш́е\
сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту\
го-пати-танайа̄-кун̃дже\
гопа-вадхӯт̣ӣ-вит̣ам̇ брахма**[^8]

«Люди столь отчаянно стремятся найти *Парабрахмана*, но кто станет слушать, что *Парабрахман* пришел сюда, в Браджу, и ищет любви дев Браджи, охотится за ними? *Гопа-вадхӯт̣ӣ-вит̣ам̇ брахма* --- *Парабрахман* охотится за девушками Вриндавана! Кому я это скажу, и кто поверит в это? Это очень-очень изумительно! Мы ищем Его и нигде Его не находим. А здесь *Парабрахман* охотится за девушками Браджи! Это нечто в высшей степени удивительное!»

*#00:23:41#*

«Я отвергаю все остальное, вычеркиваю из списка моего поиска, я пытаюсь сконцентрироваться на Вриндаване, на том, что находится там, где очень просто, очень безыскусно можно обрести *Парабрахмана*. То, что невозможно, становится возможным, становится фактом. Невозможное становится фактом здесь, во Вриндаване. Немыслимое! Это мое открытие, Мой Владыка!» --- сказал он.

*#00:24:29#*

Этот Рагхупати Упадхьяя открыл свое сердце Махапрабху: «Таково, --- сказал он, --- открытие моего сердца. Я рассказал о нем Тебе». И крошечная толика такого рода *сукрити* способна привести нас туда непосредственно, отвергая *шрути*, *смрити*, «Махабхарату».

[^1]:  *ш́рӣмач-чаитанйа-са̄расвата-мат̣хавара-удгӣта-кӣртир-джайа-ш́рӣм̇, бибхрат самбха̄ти ган̇га̄-тат̣а-никата-навадвӣпа-кола̄дри-ра̄дже / йатра ш́рӣ-гаура-са̄расвата-мата-нирата̄-гаура-га̄тха̄-гр̣н̣анти, нитйам-рӯпа̄нуга ш́рӣ-кр̣тамати-гуру-гаура̄н̇га-ра̄дха̄-джита̄ш́а̄* --- «В священной обители, состоящей из трансцендентных философских камней, в Шри Навадвипа Дхаме, которая является абсолютно неотличной от Шри Вриндавана, на земле Коладвипы, чьей внутренней сущностью является царь гор Шри Говардхан, возле очаровательных берегов священной реки Бхагиратхи, освобождающей все падшие души, возвышается этот величественный и прославленный царь всех храмов --- Шри Чайтанья Сарасват Матх! В этом прекрасном месте преданные, всецело посвятившие себя Богу, вечно погружены в исполненное любви служение божественному повелителю --- Золотому Господу Гауранге, Господу Шри Говиндасундару с Его супругой Шримати Гандхарвой и всем Их возлюбленным спутникам. Послание Шри Гауры --- сама жизнь этих преданных! С сердцами, исполненными благой надежды на обретение милости Господа, с великой верой следуя учению Шри Шри Рупы и Рагхунатхи, которые являются хранителями бесконечной сокровищницы чистой и сладостной божественной любви, эти полностью предавшиеся души постоянно воспевают бесконечную славу трансцендентного Имени и качеств наиболее великодушного изначального Верховного Господа Шри Гаурасундара! Приняв прибежище под успокоительной и полной любви сенью Шри Чайтанья Сарасват Матха, все живые существа обретают благословение и от всего сердца песнями возвещают миру о его безграничной славе. Высоко поднимая знамя божественных благословений, Шри Чайтанья Сарасват Матх ослепительно ярко сверкает во всем своем несравненном величии!» (*пранама-мантра* Матха).

[^2]:  *ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* --- «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда --- нет» («Уджджвала-ниламани», «Шрингара-бхеда-пракарана», 102; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.111; 14.163).

[^3]:  *асато ма̄ сад гама̄йа, та̄масо ма̄ джйотир гама̄йа, мр̣тйор ма̄ амр̣там гама̄йа* --- «Я смертен, сделай же меня вечным. Я в невежестве --- открой же мне путь к знанию. Мне грозят беды и несчастья --- укажи мне путь к благоденствию» (из Упанишад).

[^4]:  *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* --- Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^5]:  *париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа, уттама-ш́лока-лӣлайа̄ / гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е, а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н* --- «О святой царь, я был полностью погружен в трансцендентное, и тем не менее меня пленили описания игр Господа, которого воспевают в стихах, исполненных света знания» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.9 «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.47; 25.157).

[^6]:  «Трансцендентный облик Кришны сладостен, сладостен, но лицо Его еще более сладостно. Однако еще более сладостна Его нежная улыбка, сладостью подобная медовому аромату» («Кришна-карнамрита», 92; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.136; 23.35).

[^7]:  *ш́рутим апаре смр̣тим итаре, бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣ / ахам иха нандам̇ ванде, йасйа̄линде парам̇ брахма* --- «Те, кто страшится материального существования, поклоняются изначальным Ведам, *шрути*. Некоторые выражают почтение *смрити*, а иные --- „Махабхарате". Я же всегда буду поклоняться отцу Кришны, Нанде Махарадже, во дворе дома которого играет сама Абсолютная Истина, Высшая Личность Бога» («Падьявали», 126; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.96).

[^8]:  «Кому мне сказать и кто мне поверит, что Верховная Личность Бога, Кришна, подстерегает *гопи* в кущах на берегу Ямуны? Так Господь являет Свои игры» («Падьявали», 99; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.98).
