**1981.03.10.C**

**Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж**

Транскрипт выполнила: Гунали Д.Д.

Поиск шлок выполнил: Лочан дас.

#00:00:02# **Госвами Махарадж:** Другой вопрос таков: говорится, что *гуру* выше дисциплины.

**Шридхар Махарадж:** *Гуру* выше дисциплины, да! Не подчиняется дисциплине. Да, но это приложимо, когда речь идёт о взаимоотношениях с учениками. В зоне ученика положение *гуру*, ему невозможно бросить вызов. Оно неоспоримо. Но *ачарьи* в своей среде, в своём кругу, когда речь идёт о дружеском круге, о тех, кто занимает равное положение, положение равных, они могут обсуждать и могут развивать некие законы, подзаконны ради своих движений (буквально говорит Гуру Махарадж). Особенно, когда речь идёт об определенной миссии и когда объединяются многие *ачарьи* и в одном месте, то определенные законы и субзаконы должны присутствовать. И когда речь идёт о людях практически одного измерения, не о взаимоотношениях *гуру* и ученика. Подобные обсуждения должны происходить во внутреннем круге частным образом, и обсуждать какие-то вещи должны люди, находящиеся в одинаковом измерении понимания и занимающие равную позицию. В миссии, в большом обществе необходимы законы и подзаконны, правила поведения.

#00:02:00# **Преданный:** Понимаете, временами эта особая секретность отсутствует и временами всё придается огласке.

**Шридхар Махарадж**: Конечно, эти вещи могут придаваться огласке, но всё же нашей целью будет: можно выразиться «не выносить сор из избы» среди равных. Должна быть какая-то консультация, совместное обсуждение. Но желательно, чтобы эти консультации в дружеском кругу происходили и с целью расставить всё на свои места. И над нашими головами должно быть указание нашего Гурудева, и писаний, и *махаджанов*, и *вайшнавов* с *гуру*, *махаджанами* и *шастрой* над головой. В дружеском кругу, друзья должны обсуждать, как они будут двигаться, каковы будут их пути, поскольку существуют многие в организации. Я думаю, необходимо развитие, утверждение неких законов, подзаконов. Такие законы должны развиты, подходящие законы. Но эти вещи, внутренние темы или внутренние обсуждения, насколько возможно, следует держать в стороне от категории учеников, от группы учеников.

#00:03:47# **Преданный:** А что будет симптомом нового *ачарии*?

**Шридхар Махарадж**: Тот, кто способен понимать смысл писаний и тот, кто способен помогать другим принимать эти советы писаний и тот, кто сам уважительным почтительным образом воспринимает эти советы, тот *ачарья*. В целом, таковы симптомы. Квалификация *ачарьи* в целом такова. Человек, понимающий смысл писаний и способный проповедовать этот смысл другим и наделённый способностью помогать людям принимать эти советы и сам, живущий этими советами. Таковы качества, квалификация. Подобную квалификацию мы хотели бы видеть в *ачарье*, мы ожидаем от *ачарьи*.

#00:05:04# **Преданный:** В каком пункте или на какой стадии от человека ожидается, что он начнёт давать *дикшу*?

**Шридхар Махарадж:** Главное явление**:** его понимания этих реалий, и его собственное личное искреннее принятие этих реалий, и его жизнь в соответствии с этой *упадешей*, этими советами. Тот, кто понимает принцип и тот, кто принимает его и тот, кто способен жить соответственно этому принципу - три критерия должны присутствовать.

**Преданный:** Это личное решение? Или это нечто, нисходящее свыше? Это личное решение: начать давать *дикшу*?

**Шридхар Махарадж**: В связи с подлинным учеником, дикша, он должен давать позволения. Дикша -- означает позволение, признание. Признание должно даваться квалифицированному человеку. Какова эта квалификация? Человек искренне приходит, он понимает наши принципы и он искренне пришёл, чтобы принять это вероисповедание. и мы даём ему этот доступ или признаём его. И он начинает проходить обучение.

**Преданный:** Это сторона *шишьи*?

**Шридхар Махарадж**: Да, *шишьи*.

**Госвами Махарадж:** Но в каком настроении человек должен давать *дикшу*?

**Шридхар Махарадж:** *Дикша* -- это квалификация *гуру, ачарьи*. Тот, кто обрёл искреннюю реализацию *«шабде паре ча нишнатам»* («Шримад-Бхагаватам», 11.3.21), тот, кто действительно искренне осознал трансцендентную истину, и также, тот, кто способен подтвердить её, доказать её публике, массам с помощью священных писаний эту истину. *«шабде паре ча нишнатам».* Тот, кто обрел практический опыт и также теоретическое знание священных писаний.

#00:07:24# «*шабде паре ча нишнатам*», затем «*шротрийам брахма-ништхам*» -- в «Упанишадах» сказано. А в «Гите»:

#00:07:33#

*«тад виддхи пранипатена, парипрашнена севайа*

*упадекшйанти те джнанам, джнанинас таттва-даршинах»*

*(«Бхагавад-Гита», 4.34)*

#00:07:41# *«гьяни»* и *«таттва-даршинах»* Если он обретает вдохновение свыше, ты можешь раздавать это явление другим, тогда он занимает положение *ачарьи* и он должен быть наделён этими качествами. А именно: он должен быть утверждён в этой вере и он может доказать, подтвердить превосходство этой веры на основании священных писаний и подтвердить, доказать это другим. С помощью *шастры* он будет способен доказать публике: я прав. И он сам живёт этим и утверждён в этой форме жизни.

#00:08:30# **Преданный**: Но *вайшнав* ведь в целом думает, что он лишён квалификации. Он не желает сам этого положения.

**Шридхар Махрадж**: Характеристики *вайшнава* таковы, что он связан с безграничным, с тем, что не имеет предела. И по мере своего прогресса, да, преданный находит, что он беспомощен и он никто и ничто. Но всё же он будет убеждён, подобно Ньютону в том, что я более учён, чем вы все. Потому что вы думаете, что вы исчерпали знание, а я утверждаю, что я лишь стою на берегу океана знания и касаюсь этих вод. Поэтому в этом смысле я более учён, нежели вы все. Таким образом, он будет думать: «Я ничего не знаю», поскольку объект познания подобной безграничной природы. То, что они говорят, неправда. Поэтому я могу попросить их принять мою концепцию. Таким образом, он может принять линию проповеди трансцендентной истины. Ты понимаешь?

#00:09:51# Они говорят, что Бога нет. Но я чувствую существование Бога, бытие Бога, я чувствую, что я беспомощен, я зависим и Абсолют есть. Но эти глупцы, которые заявляют, что они Абсолют или что Абсолюта нет, они глупцы. И хотя я знаю, что я очень низок, тем не менее, я занимаю более высокое положение, нежели, чем все эти глупцы, утверждающие, что Бога нет. Моё положение позволяет мне помочь им. Не будьте столь горды, считая себя Богом. Бог велик, Бог очень-очень велик! То будет его положение, его позиция, его отношения и он станет проповедовать. Бог безграничен. А мы ограничены. Вы -- не Бог. Таким образом, когда он почувствует некое вдохновение внутри себя: «То, что я чувствую, это правда и это поможет вам и поможет всем», тогда подобный человек будет распространять это знание. Придите к осознанию истины и помогите себе. В таком духе нужно действовать.

#00:11:11# Но когда речь идёт о собрании, о миссии, о группе, то что-то может обладать частичной ценностью. В круге друзей мы можем думать: «Ты способен выполнять этот долг лучше меня». Но если кто-то чувствует в своём сердце, что этот человек не способен выполнять указания моего *гуру* должным образом, я способен выполнять их лучше, тогда такой человек, тот, кто так чувствует, постарается занять положение *ачарьи* и будет совершать служение своему *гурудеву.*

#00:12:04# **Преданный:** Есть еще один вопрос. Понимаете, есть множество инициирующих *гуру* и их ученики могут обучаться под руководством духовного брата своего духовного учителя.

**Шридхар Махарадж:** Необходимы общие руководящие принципы. Духовные братья должны стараться помогать этим ученикам таким образом, чтобы они не утратили почтение к *гурудеву*. Это следует развивать: почтение к *гурудеву* -- так должны действовать духовные братья *ачарьи*, - с чувством ответственности. Также есть множество учеников многочисленных *ачарий*, которые тесно общаются, и их вера не должна быть обеспокоена. Твой *гуру* низшего порядка, мой *гуру* высшего порядка - подобное отношение не следует поощрять. И если мы видим, что кто-то неугомонен, не заботится об этом правиле, то его следует порицать, укорять, также должно быть наказание. Вначале предостережение, затем наказание с тем, чтобы в миссии не возник хаос, с тем, чтобы мы могли идти вместе. Некие правила поведения должны быть установлены с тем, чтобы мы могли жить вместе и жить счастливо, помогая друг другу.

#00:13:43# Мы -- частицы служения, мы не элементы, причиняющие беспокойство. Нам следует понять, что мы все частицы, вносящие вклад, служащие частицы. Мы не должны сражаться друг с другом, мы не должны конфликтовать, но покорно и скромно - таков закон Махапрабху*.*

#00:14:11#

*«тринад апи суничена тарор апи сахишнуна*

*аманина манадена киртанийах сада харих»*

*(«Шикшаштакам», 3)*

#00:14:18# Эти истины должны проповедоваться вновь и вновь. *Тринада писунич* Я не должен быть настолько жестким, твердым, узким с тем, чтобы не принимать других. В тоже время, если когда-то агрессия возникнет в мой адрес, то я постараюсь терпеть её. Я никогда не буду искать славу, признание со стороны окружающего мира. Я всегда буду готов почитать, уважать всех и каждого. В этом умонастроении мы будем идти вперёд по нашему пути. Эта максима должна быть широка оглашена. Чтобы стать *вайшнавом*, мы должны соблюдать дисциплину определенного рода. И источником этой дисциплины является не кто иной, как сам Махапрабху. Поэтому мы должны в большей или меньшей степени соответственно нашим способностям следовать этому. Идти в цели, уважая эти правила Махапрабху, особенно, когда речь идёт о движении, о группе. Вот что требуется.

#00:15:39# Бхактивинод Тхакур в своих переводах говорит:

#00:15:42#

*«шри-кришна-киртане джоди манаса тохара*

*парама джатане танхи лобхо адхикара*

*тринадхика хина, дина, акинчана чхара*

*апане маноби сада чхади' аханкара*

*врикха-сама кхама-гуна короби садхана*

*пратихимса тйаджи анйе короби палана*

*дживана-нирвахе ане удвега на дибе*

*пара-упакаре ниджа-сукха пашарибе*

*хоиле-о сарва-гуне гуни махашойа*

*пратхиштхаша чхади коро амани хридойа*

*кришна-адхиштхан сарва-дживе джани сада*

*короби саммана собе адаре сарвада*

*доинйа, дойа, анйе ман пратиштха-варджан*

*чари-гуне гуни хои корохо киртан»*

*(Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», 1-7)*

#00:16:22# *Санкиртан* -- означает многие объединяются в совместном *киртане*. Это предполагает наличие всех этих качеств в членах. *Доинья* -- член этого *киртана* должен быть смиренным. Смирение должно жить в нём. И *дойя* -- он должен быть милосерден, сострадателен к другим. В особенности, он будет уважать, почитать других и его не будет интересовать личная репутация и слава. Эти качества должны присутствовать, когда речь идёт о группе, об объединении, когда мы совместно совершаем *санкиртан*.

#00:17:10# **Госвами Махарадж**: У каждого ученика есть свой личный индивидуальный темперамент. У *гуру* один темперамент, а ученик находится под опекой другого духовного брата, которому присущ иной темперамент. И *гуру* может быть обеспокоен тем, что ученик развивает чужой темперамент. **Шридхар Махарадж**: Конечно, есть трудности. Я не отрицаю, что всё это нелегко. Но всё же, если мы хотим успешно жить в этом движении совместно, вместе, то нам необходима сдержанность для того, чтобы не было потерь. И для того, чтобы сдержанность возникла, необходимы определенные законы и правила, общие для всех. Возможно, необходимы какие-то учителя, инспекторы, которые будут наблюдать, следить за поведением учеников в целом. Некие инспекторы. Этот инспектор будет посещать каждый лагерь, если он услышит какие-то жалобы и трезво, сдержанно, взвешенно даст тот или иной совет. Если подобный департамент будет учреждён в организации, то это не будет плохо. Поскольку многообразие, индивидуальная природа, поэтому эти инспекторы будут выслушивать жалобы в отношении каких-то трудностей, и будут стараться свести к минимуму и привести всех к компромиссу и утихомирить людей и утвердить в обществе внутренний мир, внутреннюю гармонию и поддерживать ее. Некие люди, известные своим хорошим поведением, могут быть назначены в качестве таких инспекторов. Я думаю, это может быть небесполезным, но может помочь движению, миссии с тем, чтобы миссия благоденствовала.

#00:19:26# **Госвами Махарадж**: Есть ещё один вопрос. Вы упоминали прежде, вы говорили о том, что возможно такое явление, как отвержение. На какой стадии возможно отвержение человека, преданного?

**Шридхар Махарадж**: Отвержение возможно в том случае, если человек утрачивает веру в *гуру* и *шастру*. Человек теряет свою веру в писания и в духовного учителя. Если подобное происходит, то человека следует исключить, отвергнуть напрочь. Если человек теряет веру, он должен быть отвержен. С какой стати его оставлять в рамках движения? Зачем? Наш капитал -- это вера в действительности: вера в *гуру*, вера в *вайшнава*, вера в священные писания, вера в Махапрабху, в Кришну. Если вера уходит, то человек уходит. Он более не может рассматриваться в качестве члена группы.

#00:20:47# **Госвами Махарадж**: А как это демонстрируется? На основании чего мы можем судить о том, что человек утратил веру? По каким признакам мы можем мы можем судить о том, что человек утратил свою веру в *гуру*?

**Шридхар Махарадж:** Тот, у кого есть вера, мы можем смотреть на его деятельность, на его поступки, мы можем понять, что у него есть эта вера. Это будет ясно. Например, если человек восстаёт против *гуру*, если он проповедует против *гуру*, если он проповедует против писаний и утверждает, что то, что я говорю, это абсолютно. И говорит: «Я получил вдохновение свыше, которое не имеет отношения к моему *гуру*, поэтому я отвергаю практику моего *гуру»*. Таким образом, если человек утрачивает веру в *гуру* и в Махапрабху и других, то следует считать, что у него нет вероисповедания в культ. Тогда его следует изгнать. И можно сказать: «Ты волен поступать соответственно своему личному символу веры»

#00:22:09#

*«гурор апи авалиптасйа карйакарйам аджанатах*

*утпатха-пратипаннасйа паритйаго видхийате»*

*(«Махабхарата», Удьога-парва, 179.25)*

#00:22:22# Высказывание Бхишмы, одного из двенадцати *махаджанов* -- религиозных авторитетов школы *вайшнавизма*, который говорит: *«гурор апи авалиптасйа»* «Если отчётливо ясно, видно падшее состояние, оно бросается в глаза, и человек проповедует политику или социологию, все эти явления, и временами клеймит духовные явления, то, если это очевидно, тогда такой человек должен быть отвергнут».

#00:23:04# **Преданный:** Но ведь это нечто серьёзное должно быть?

**Шридхар Махрадж**: Да, серьёзное и тяжкое, тяжкие оскорбления. Об этом идёт речь. Тогда невозможно оставить этого человека. Когда он ведёт себя настолько ужасно, что он даёт пощечины *гуру* и *вайшнавам*, тогда его следует изгнать.

#00:23:25# **Госвами Махарадж**: Иногда наш темперамент может быть дурным, не соответствующим стандартам?

**Шридхар Махарадж**: В таком случае другие могут прийти к нам на помощь и свести это к минимуму. Иногда чувства разных людей могут конфликтовать, приходить в столкновение. Но затем по прошествии какого-то времени, они вновь могут стать друзьями. Некая внутренняя борьба или внутренний конфликт, а затем по прошествии какого-то времени, все это будет сведено к минимуму и это можно потерпеть до известном степени. Возможно, этих людей следует отвести по разным местам, не давать им возможность работать вместе под одной крышей в одном месте. Иногда мы приходим в возбуждение, иногда мы выходим из себя, но это не есть дисквалификация. Однако мы должны стараться расставить всё на свои места. Иногда необходима, возможно, некоторая дистанция. Возможно, эти люди не должны работать вместе. Их сфера деятельности может быть изменена. Нечто в этом роде. Но если речь идёт об искреннем побуждении проповедовать, если такого рода квалификация есть, стремление совершать пропаганду идей его *гуру*, тогда человека не следует отвергать, исключать, изгонять. Некоторая эксцентричность может быть позволена, допустима, если присутствует главное явление.

**Госвами Махарадж**: Да, да!

#00:25:14# **Шридхар Махарадж**: Человеку свойственно ошибаться, а Богу свойственно прощать. Существует расхождение между людьми, это в высшей степени естественно. Но следует достигать гармонии, стремиться к ней. Источник гармонии божественный. Таким должны быть идеалы. Если мы хотим работать вместе, духовные братья, духовные сестры, мы выходцы из разных стран, нам присущ разный темперамент, индивидуальный характер. Поэтому необходимо терпеть друг друга. Необходима терпимость. В противном случае мы выходцы из разных стран, представители разных наций, мы все пришли для того, чтобы работать вместе. Различия могут быть, имеют место быть. Это не удивительно. Мы должны быть готовы работать вместе, терпя различия, расхождения. Об этом не следует слишком переживать.

#00:26:20# Но главному явлению мы должны придавать первостепенное значение, поскольку у нас есть некая общая почва, мы пришли к одной личности. Все эти люди из разных стран, наций и так далее пришли к одной личности. Все они были очарованы, все они испытывают сочувствие и влечение к темпераменту и культу и проповеди Свами Махараджа. Поэтому не может не быть некой общей почвы. И различия, расхождения также имеют место быть, если мы хотим работать в качестве членов миссии, то мы должны терпеть друг друга и необходимо единство также. И, как я уже сказал выше, некие надзиратели могут быть поставлены, которые буду следить за происходящим и помогать в разрешении проблем, возникающих в разных зонах. Этот человек - такой инспектор должен быть беспристрастным, непредвзятым, терпимым и питать веру в дело миссии. Этих инспекторов может быть два, три, пять человек. Они будут поддерживать внутренний мир, благоденствие, благополучие в миссии. Это будет благом.

#00:27:50# **Преданный**: Я думал сегодня этим утром о том, как Махапрабху очень желает того, чтобы это движение распространялось и потому Он хочет, чтобы многие *гуру* были в обществе.

**Шридхар Махарадж**: Да, да. Во времена Махапрабху также многие *гуру* работали от Его имени: Адвейта Прабху, Нитьянанда Прабху, другие также: Гадатхар Пандит, Нарака Саракар Тхакур, Парамананда Пури. Парамананда Пури, - мы не находим его прямых учеников (будущих поколений, приемственность). Гадатхар Пандит, Адвейта Прабху, Нитьянанда Прабху, семья Саркара, род Саркара, многие другие имели учеников и праучеников. И опять же Шринивас Ачарья, Нароттам Тхакур.

#00:29:05# Гурудев Нароттама Тхакура не принимал учеников вовсе, но, в конце концов, принял единственного ученика -- Нароттама Тхакура. Но Нароттам Тхакур, в свою очередь, наводнил учениками весь Манипур. Все встали под знамя Нароттама Тхакура.

**Преданный:** У него было там много учеников?

**Шридхар Махарадж**: Да! Весь Манипур. Во многих районах Манипура люди приняли Нароттама Тхакура. Он проповедовал широко, очень широкомасштабно.

#00:29:48# **Преданный:** Мы члены GBC. Так или иначе будет благом для нас расширить состав комитета *ачарий*, совета *ачарий*. Это хорошо?

**Шридхар Махарадж**: Экспансия, расширение, не чрезмерное, но всё же возможность расширения, увеличение числа *ачарий* должно быть. И достойные квалифицированные люди должны быть приняты для того, чтобы показать динамичный характер миссии. И тогда существует надежда, перспектива и люди могут оставаться в миссии, а не покидать её. А иначе они будут чувствовать, что у нас нет здесь надежды, перспективы, давайте отправимся искать нашу удачу куда-то в другое место. Необходима некоторая открытость с тем, чтобы бонофида, истинные люди были приняты даже после ухода Гуру Махараджа, поскольку, если мы хотим продолжать, то когда мы будем достаточно стары, то мы передам этот дух, эту ответственность нашим ученикам. Почему мы не можем передавать эту ответственность нашим братьям? Нас уже много. Наше число должно быть увеличено. Многие квалифицированные люди придут. И тогда есть надежда: эти люди будут совершать служение, эти люди будут продолжать эту линию, и у нас будет шанс обогатить содержимое, дать его миру. И мы должны понимать, что это не всегда *пратиштха* - стремление стать *гуру, ачарьей*. Не всегда *пратиштха*. Иногда искренняя потребность сердца может быть чувство потребности, чувство необходимости: я должен делать что-то, я должен совершать высшее служение моему *гуру*. Это мой долг. Такого рода чувства должны быть позволены. Подобный широкий фундамент, широкое основание должно быть в миссии. Это моё мнение. (Имеются ввиду чувства в отношении духовных братьев).

#00:32:09# **Преданный:** Наш Шрила Прабхупада говорил: «Когда возникнет потребность?»

**Шридхар Махарадж**: Да! Совершенно верно. Когда возникнет нужда в этом число солдат должно быть увеличено. Идёт война и расходы на войну растут с каждым днём. Сражение с аппозицией. Мы духовные солдаты. Мы хотим, чтобы количество духовных солдат увеличивалось. От деревни к деревни каждое место должно быть завоёвано, в каждый уголок этого мира должно быть донесено имя Кришны и знамя Махапрабху и Свами Махараджа. И эта динамичная проповедь будет демонстрировать живой характер миссии.

#00:33:16# **Госвами Махарадж**: Вы сказали нечто интересное в августе. Вы всегда говорите что-то интересное, конечно, но в августе вы сказали: «Нароттама Паривар» И вы сказали: «Мы скорее склонны думать, рассматривать себя как Бхактивинода Паривару» Я думаю, что, то было очень замечательное замечание, поскольку ваш Гуру Махарадж

**Шридхар Махарадж**: Вы можете говорить о себе Бхактиведанта Паривар.

**Госвами Махарадж:** Да, мы можем, но ваш Гуру Махарадж вселил в вас это чувство -- представление, согласно которому, мы члены Бхактивинода Паривара. Мы же склонны думать, что в нашей миссии следует прививать всем ученикам следующее настроение, представление, согласно которому мы Бхактиведанта Паривара. Это правильно? Это правда?

**Шридхар Махарадж**: То не будет преувеличением, это в высшей степени уместное представление. Он, Шрила Свами Махарадж - настолько великая личность, что говорить мы Бхактиведанта Паривара -- это вполне уместно, по моему мнению, согласно моему пониманию.

**Преданный:** Большое спасибо!

**Шридхар Махарадж**: Примите прасадам!

#00:34:41# **Шридхар Махарадж**: По воле Бога мы надеемся воцарится мир и всё встанет на свои места. Мы молимся Ему об этом. Такая большая организация, трудности также большие. Это естественно. Но всё же мы должны надеяться, мы не теряем надежду на то, что Бог одарит нас миром и должным руководством. И члены административного органа займут правильную позицию. И движение продолжит от имени Махапрабху помогать этому миру в широких масштабах.

**Преданный:** Сейчас, побеседовав с вами, мы уже не хотим принимать прасадам. Почему? Потому что вы накормили нас.

**Шридхар Махарадж**: Это с одной стороны, есть и другая сторона. Харе Кришна!
