**1981.03.12.B2**

**Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж**

Транскрипт выполнила: Гунали Д.Д.

Поиск шлок выполнил: Лочан дас.

#00:00:02# **Госвами Махарадж:** Свами, Трипурари Свами.

**Шридхар Махарадж:** *«вайшнаванам йатха шамбху» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.16).* Трипурари -- это имя Махадева, Шивы. «Шримат Бхагаватам» признаёт Шиву в качестве одного из главных преданных Кришны.

**Госвами Махарадж**: И также приехал Кешава Бхарати Махарадж вчера из Южной Европы, из Италии.

**Шридхар Махарадж**: Южная Европа, Италия. Вчера?

**Госвами Махарадж**: Да, он приехал вчера. Нагарадж Прабху.

**Шридхар Махарадж**: Нагарадж Прабху - это имя мне известно, я думаю. Нагарадж. Он был уже здесь прежде несколько дней тому назад? Нагарадж *парамахамса*.

#00:01:12# Cуществует четыре стадии *санньясы*. Первая -- *кутичак*. *Кутичак* -- означает - когда человек сидит в хижине, он не хочет выходить из хижины. И всегда, находясь в хижине, он медитирует, думает. Медитирует, призывает Кришна *нам* - *кутичак*.

*Вахудак* - когда человек выходит, чтобы проповедовать и странствует повсюду и пьет везде воду из разных источников. *Вахудаг* - означает разные источники, источники с разной водой. Он пьёт воду из них и странствует по всему миру. Он может странствовать и проповедует о Господе своего сердца.

#00:02:25# Затем *ханца*. *Ханца* - означает тот, кто способен извлекать важное из обычных заурядных явлений. *Шастры* дают многочисленные советы, которые соответствуют разнообразной природе людей. А *ханса* подобна тому, как лебедь способен отделять молоко от воды. Подобно этому *ханса* способен извлекать суть, квинтэссенцию, оставляя в стороне несущественное. Это *ханса*.

И *парамаханса* -- тот, кто является экспертом в этой работе. Он также *шараграхи*. Он принимает существенное, а несущественное отвергает. *Парамаханса*.

#00:03:36#

*«парахамса-варам парамартха-патим*

*патитоддхаране крита-веша-йатим*

*йати-раджа-ганаих парисевйа-падам*

*пранамами сада прабхупада-падам»*

*(Шрила Шридхар Махарадж,«Шри Шри Прабхупада-падма-ставаках», стих 10)*

#00:03:53# Вы все Бхактиведанта*-паривар*, группа *бхактиведанты*. *Паривар* -- означает группа. Вы все принадлежите к Бхактиведанте-*париваре*, группе Бхактиведанты.

#00:04:19# **Госвами Махарадж**: Махарадж, *пранамами сада прабхупада-падам*. Когда вы написали это произведение? После ухода Прабхупады?

**Шридхар Махарадж**: При жизни Прабхупады я написал только одну поэму о Бхактивиноде Тхакуре, и Прабхупад дал ей очень высокую оценку. Поэма о Бхактивиноде Тхакуре, в ней я написал:

#00:04:48#

*«локанам хита-камйайа бхагавато бхакти-прачарас твайа*

*грантханам рачанаих сатам абхиматаир нана-видхаир даршитах*

*ачарйаих крита-пурвам эва кила тад рамануджадйаир будхаих*

*премамбхо-нидхи-виграхасйа бхавато махатмйа-сима на тат»*

*(«Шримад Бхактивинода-вираха дашакам», стих 6)*

Сравнительный анализ теистического прогресса, теистическая градация. И Прабхупад дал очень высокую оценку этой поэме.

#00:05:27#

*«йад дхамнах кхалу дхама чаива нигаме брахмети самджнайате*

*йасйамшасйа калаива духкха-никараир йогешвараир мригйате*

*ваикунтхе пара-мукта-бхринга-чарано нарайано йах свайам*

*тасйамши бхагаван свайам раса-вапух кришно бхаван тат прадах»*

*(«Шримад Бхактивинода-вираха дашакам», стих 7)*

#00:05:50# Концепция Брахмана, Брамхи, концепция реальности такого рода и затем концепция Параматмы и концепция Нараяны. Концепция Брахмана *гьяни* шанкариты, концепция Параматма-йоги, и обычные *бхакты*, концепция Лакшми Нараяны. Но за пределами этого, выше этого ты дал высочайшую концепцию сознания Кришны, в которой Кришна такой-то и такой. Такова его природа. Это было показано в том гимне.

#00:06:43# Как поэзия, так и философия объединены. В этом мире есть множество книг поэтического характера. Во многих книгах представлена философия и антология. А поэзия, философия плюс онтология -- такие книги редки в этом мире. Как поэзия, так и онтология, - две стороны. «Шримат Бхагаватам» содержит и то и другое и высочайшего качества. Прекрасная поэзия присутствует в ней и также онтология высочайшего уровня. И «Чайтанья-чаритамрита» - и то и другое, как онтология, так и поэзия. Высочайшая степень того и другого.

#00:08:03#

*«тава катхамритам тапта-дживанам, кавибхир идитам калмашапахам*

*шравана-мангалам шримад ататам, бхуви гринанти йе бхури-да джанах»*

*(«Шримад-Бхагаватам», 10.31.9)*

#00:08:18# Мы говорим, говорим и говорим, но о смертных вещах. Подобно тому, как в «Бхагаватам» написано: *«дардурикева сута»* («Шримад-Бхагаватам», 2.3.20). Лягушка издаёт звуки, квакает и каков результат? Змея понимает, что там сидит лягушка, змея приползает и съедает лягушку.

Наши разговоры, наши речи такой природы. Предмет наших разговоров -- это бренное явление. Все наши усилия помогают нам исключительно стать жертвами Бога смерти. Материя смертна, а мы являемся душами. Мы культивируем, пережёвываем только то, что смертно. И отождествляем себя с этим смертным миром, и мы становимся жертвами смерти.

#00:09:57# Сознание Кришны имеет прямо противоположную природу. Говорить о Кришне, пытайся увидеть Кришну, сделать Кришну центром всех своих действий, и ты сумеешь не только покинуть этот мир смерти, но вступить в некий позитивный мир Кришны -- Прекрасной Реальности.

Реальность, красота и гармония и любовь -- всё это похоже и практически одно и то же. Божественное -- означает жертвенность, преданность. Фундамент, основание -- это жертвенность, преданность, не эксплуатация, в гуще которой мы плаваем. Эксплуатация -- сама наша жизнь возможна только тогда, когда мы пожираем наших соседей. Столь низменна наша жизнь в настоящее время, что, не причиняя беспокойств окружающему миру, мы не можем жить. Без пищи мы не способны жить, а пища подразумевает, что многочисленные живые существа должны быть убиты. Жить в этом измерении бытия -- такая жизнь очень низменна, поскольку, не причиняя беспокойства окружающему миру мы не можем продолжать жить. Это нечто в высшей степени низменное.

#00:12:07# И мы должны покинуть эту землю, на которой мы находимся в настоящий момент. И попытаемся ступить на другую землю, где мы сумеем жить, мы сумеем помогать другим. Наша жизнь не будет причинять беспокойство окружающему миру. Подобная земля, земля преданности, земля жертвенности. Здесь каждый, каждая частица -- есть частица эксплуатации и иначе быть не может. Но там каждая частица -- это частица жертвенности, а зенит этого явления в Голоке, во Вриндаване.

Вриндаван -- это зенит жертвенности, тенденция отдавать себя, жертвовать собой. Там она спонтанная, и ей невозможно оказывать сопротивление, противиться. *Ахайтухи и апратихата --* спонтанная, то есть беспричинная, отсутствие причины. Естественным образом это было, это есть и это будет. Спонтанная и *апратихата* - ничто не может остановить этот поток, подобную природу. И это положение нашего естества в действительности. И посредники той земли приходят, чтобы завербовать нас, чтобы отвести нас на ту святую землю.

#00:13:59# Тот долг, который был возложен на плечи Свами Махараджа, проповедь всему миру, эти вести и вы были привлечены этой вестью, столь многие из вас. Наша радость не знает пределов, когда мы видим вас здесь. Земля Махапрабху, где этот поток начал своё течение. Хотя он вечен, но в этом бренном мире подобный поток во всей своей красе начал течь из Майяпура. С какой благодарностью и сердечным вкладом мы будем видеть эту землю, рассматривать эту землю. Он пришёл не только для того, чтобы спасти нас, но увенчать нас высочайшим успехом, вечной жизнью, неограниченной.

#00:15:16# Это явление предназначено не только для маленькой группы людей и нескольких животных, но для всех живых существ. Даже камни, растения, деревья -- это их удел. Настолько лучезарная и тонкая эта волна. Настолько она тонка, что она способна пронзить каменные стены и подобно их случаю повсюду достичь любой точки, любое движение. Волна, которая порождаема сознанием в сознании Кришны пронзает всё. Она не встречает никаких препятствий *апратихата* и помогает. Могут быть различия в степени интенсивности, но это несомненно, что эта волна проходит. Она приходит из безграничного и действует, работает также в измерении безграничного. Она не заботится ни о каких ограничениях. Она не признаёт никакие ограничения. Это Вайкундха. *Кундха* -- означает расчёт, предел. Разговоры о безграничном также таковы. Никто не может ограничить, сдержать, приостановить, воспротивиться этому. *Апратихата*. Это невозможно почувствовать, невозможно измерить с помощью знания наших чувств, но это явление есть. И это явление развивается.

#00:17:31# Есть ли какие-то новые люди, новые гости?

**Преданный:** Да, люди приезжают каждый день. Позже, я думаю, новые преданные приедут из Америки, Южной Америки, возможно из Канады.
