**1981.09.05.A**

**Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж**

Транскрипцию выполнила: Джахнави Прия ДД

Поиск шлок выполнил: Лочан дас

#00:00:03# Рупа Госвами написал:

*радха-мукунда пада-самбхава-гхарма-бинду-*

*нирманчханопакарани-крта деха-лакшам*

*уттунга-саухрда-вишеша-вашат прагалбхам*

*девим гунаих сулалитам лалитам намами*

*(Рупа Госвами «Лалита-аштакам», 1)*

Если капля испарины, пота появляется на святых стопах Радхарани или Говинды, она не в силах это терпеть и с великим рвением, великой интенсивностью она устремляется, бросается, чтобы стереть эту каплю пота со стоп Радхарани или Кришны.

#00:01:11# Так было показано направление, где и насколько интенсивна степень любви и служения. Обитель, измерение, в котором она живет, где находится ее обитель, царство любви. И согласно степени интенсивности -- градация соответствующая. И высочайшее измерение, находится в таком месте, Рупа Госвами Прабху дает некоторое представление об этом. Со столь великим рвением она стремится служить Божественной паре, настолько, что если возникает малейшая потребность, малейшая нужда в служении, то она стремится с великим энтузиазмом, настойчиво, с великим рвением совершить это служение. Малейшее служение, малое служение, подобное великое рвение -- таков характер Лалиты-деви.

#00:02:35#

*радха-мукунда пада-самбхава-гхарма-бинду-*

*нирманчханопакарани-крта деха-лакшам*

*уттунга-саухрда-вишеша-вашат прагалбхам*

*девим гунаих сулалитам лалитам намами*

*(Рупа Госвами «Лалита-аштакам», 1)*

Она несколько агрессивна по своему складу, но это вызвано великой интенсивностью ее любви к Ним. Она несколько прямолинейна, словно ей не хватает скромности. Она способна выходить из себя, так может казаться, но какова причина: она не в силах терпеть любую ошибку или любой изъян в служении Им.

#00:03:33# Временами, кажется, что она не смиренна, но это объясняется великой интенсивностью ее любви, но Рупа Госвами говорит: *«гунаих сулалитам»*. Мы не видим грубости, но она очень мягка и сдержана. И ее вспыльчивость, известная вспыльчивость, кажется нам мягкостью, смирением. Таково внутреннее богатство.

#00:04:35# Давайте же склонимся к ее стопам. Сегодня день ее рождения -- так нам говорят Священные Писания. *«йам кам апи враджа» (Рупа Госвами «Лалита-аштакам», 7)*

Когда она ходит по улицам Вриндавана, то многие обращаются к ней с просьбой: «Пожалуйста, включи меня в список членов твоей группы. Я хочу быть принятым в твою группу». И не только это. Она немедленно принимает всех. Но она также зазывает, кого бы она ни встретила, она зазывает, и она обращается к нему, говорит: «Иди к нам. Присоединяйся к нашей группе. Совершай служение моему Господину и моей Госпоже». Ее просят и она просит о служении Божественной чете. Такова природа Лалиты-деви.

#00:05:58# Нам рассказывают о ней, говорят, что она симпатизирует Радхарани больше, чем Кришне. Радхарани иногда не способна, в силу своего смирения, отстаивать свои позиции, но Лалита-деви выходит вперед, чтобы отстоять позицию стороны Радхарани, группы Радхарани в конфликте с Кришной. Конечно, это очень глубокий уровень, глубокое измерение Божественной любви Радхи и Кришны. Это слишком высоко для нас. Тем не менее, нам открыли это. *Пуджала рага-патха* -- таково направление, указанное нам Гуру махараджем. Эти тонкие реалии -- царство любви. Сохраняй почтительную дистанцию и пытайся рассматривать их крайне почтительно, благоговейно. Очень тонкие, очень мягкие и хрупкие, уязвимые реалии в измерении Божественной любви, столь высокой степени.

#00:07:43# Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить. Всегда помни об этом. В противном случае, под видом подлинной любви, ты обретешь нечто иное. *«гуру-гана-шире пунах шобха пайа шата-гуна» (бенгальское изречение).* Ключ к вратам того измерения следующий: пытайся рассматривать эти реалии, как пребывающие на голове твоего Гурумахараджа, тогда ты увидишь их лучезарными, они предстанут перед тобой лучезарными. Таков секрет, открытый нам Бхактивинодом Тхакуром. Пытайся рассматривать, видеть, что эти реалии пребывают на голове твоего Гурумахарадж, тогда они будут сиять для тебя ослепительно, лучезарно. Не будь слишком агрессивен, в таком случае ты окажешься в проигрыше.

#00:09:02# *Пуджала рага-патха гаурава-бханге*. Лалита-деви очень любима Ими обоими, Божественной четой, но она, все же, несколько в большей степени склонна к Радхарани, *Радха-дасьям*. И наша линия преданности -- *Радха-дасьям*. Различные линии преданности Кришне, даже в *Мадхура-расе* -- разные линии. Но через Радхарани, если мы хотим прийти к Кришне, то, если мы принимаем сторону служения Радхарани, тогда наша желанная руководительница будет Лалита-деви. Мы должны попытаться обрести в качестве лидера Лалиту-деви и, идущий за ней, Рупа Госвами. Под началом Рупы, через Лалиту к Радхарани.

#00:10:15# Таков путь, показанный нам нашими доброжелателями. И мы должны относиться к этому явлению крайне трезво, сдержано, взвешенно и искренне. И мы должны постараться научиться тому, как мы можем обращаться, должны обращаться с ними. Все они наши Гуру, наши руководители, наши поводыри. Если у нас есть стремление к капле этого Божественного нектара подобной интенсивности, тогда мы должны следовать этому курсу, этому направлению в нашей жизни.

#00:11:15# Есть ли какие-то вопросы?

**Преданный**: Каково положение Вишакхи-деви?

**Шридхар Махарадж**: Вишакха-деви беспристрастна, по большому счету, она более сдержана и, временами, она более склоняется на сторону Кришны. Такова ее позиция. И она искусно играет на музыкальных инструментах, и поет, и все остальное... Вишакха-деви. *Рупа-манджари* -- это Рупа Госвами, явление Лалиты.

**Преданный**: Сваруп Дамодар -- Лалита-деви.

**Шридхар Махарадж**: Лалита-деви -- аватар Сваруп Дамодар.

**Преданный**: Махарадж, почему Рупа Госвами не принял посвящение от Сваруп Дамодара?

**Шридхар Махарадж**: Махапрабху попросил Сваруп Дамодара установить связь с Рупа Госвами. Рупа Прабху, Рупа-манджари, также напрямую связан с Радха-Говиндой в определенном служении.

#00:13:21# Нам говорят, когда Радха и Говинда находятся наедине, то *сакхи* не имеют туда доступа, поскольку они взрослые. Но *манджари* младше возрастом и они имеют свободный доступ, такое положение. И в это время у них есть шанс прямого служения. Поэтому лидер *манджари* есть *Рупа-манджари*.

#00:14:07# Махапрабху, *рага-марга* Он связал с Рупой. И также попросил Сварупу установить связь со Шри Рупой. «Все, что ты знаешь, пожалуйста» -- сказал Махапрабху Сварупа Дамодару, -- «пожалуйста, благосклонно подари Рупе». Такой была Его просьба. В Гурупарампаре мы находим...

#00:14:52#

*махапрабху шри-чаитанйа*

*радха-кришна нахе анйа*

*рупануга джанера дживана*

*вишвамбхара прийанкара*

*шри-сварупа дамодара*

*шри-госвами рупа-санатана*

*(Шри Гуру-парампара ст. 6)*

#00:15:07# **Преданный**: Махарадж, я задаюсь вопросом: Рупа Госвами и Санатан Госвами, у них был брат -- Анупама. И Анупама был *Рама-бхакта*. Каковы их взаимоотношения в духовном небе? Каковы взаимоотношения Рупы Госвами и Санатаны Госвами? Они пребывают в лиле Махапрабху, и он, Анупама, в *Айодха-лиле*, в *Рамачандра-лиле*. Их связывают те же самые отношения братьев?

#00:15:47# **Шридхар Махарадж**: Это внешние отношения братьев. Подобно тому, как Мурари Гупта, он также был *паршада* *параферналий* Махапрабху, но все же он сохранял свою естественную функцию служения Рамачандре, но с некоторой окраской *Гоура-лилы* или некоторое влияние *Кришна-лилы*, как и в случае Анупамы. Но, главным образом, он склонен к поклонению Рамачандре. Рамачандра означает *ньити*, чрезмерная привязанность.

**Преданный**: Айшварья?

**Шридхар Махарадж**: Нет, *моралия*, правила и предписания Священных Писаний *Видхи-бхакти*, *марьяда*.

#00:17:00# Определенный недостаток в качестве самопредания. Кришна-лила требует максимального самопредания, особенно в *Браджа-лиле*, максимального самопредания. И милость Кришны соответствует этому, подобная интенсивность. *Сваям-Бхагаван* и *параферналии* также не могут не получить это благо, большее благо. Они также обретают максимум.

#00:17:56# Мурари Гупта также имел некую связь с *Гоура-лилой*, некоторую связь, и он описал лилу Махапрабху. Но Махапрабху милостиво показал ему, что Он -- *Рамачандра*-*абхед*. Но все же, похоже, что он привержен *Рама-лиле*. Зная прекрасно, что Гоуранга не меньше, чем Рамачандра, каждый преданный в своем относительном положении, *ватсалья-расе*, каждый представитель каждой расы думает: «Мне повезло больше всех». В *сакхья-расе*, они также думают: «То, что я обрел -- это высочайшее служение. Кришна любит меня больше всех остальных», - относительное положение. И этот принцип приложим также и в данном случае.

#00:19:30#

*«сиддхантатас тва абхеде \'пи шрйша-кршна сварупайох*

*расеноткршйате кршна-рупам эша раса-стхитих»*

*(«Бхакти-расамрита-синдху», Пурва-вибхага, 2.32)*

Хотя это не есть совершенно нечто отличное, то же самое явление, но предстающее в разных играх. Определенный тип любви или склонности, или симпатии. *Джогота*. Как это будет? Способность. Способность служить в определенном положении. И великая иерархия. Повсюду должны быть те или иные слуги, *адвая-гьян*.

#00:20:38# Гармония различных стадий, различных характеров, природ слуг. Однако существует градация. И хотя *татастха-авичар*, абсолютное суждение, имеет место быть, это не означает, что мы будем равнодушны к служению низшего порядка. Мы должны быть осторожны, не приуменьшая, не испытывая негативных чувств в отношении других слуг, это будет оскорбление моего Владыки. Мы не должны относиться неуважительно к тем, кто совершает служение на различных уровнях. Подобное отношение послужит препятствием нашему делу.

#00:22:00# Скорее наша тенденция будет противоположной: мы будем стремиться к служению низшей природы. Радхарани видит: «По милости Туласи-деви я установила связь с Кришной, я соприкоснулась с Кришной». Хотя Радхарани находится в вечной связи с Кришной, в максимальной связи, всегда. Тем не менее, она считает, что: «По милости Туласи-деви я достигла подобного положения».

#00:22:40#

*Тринад апи суничена*

*тарор апи сахишнуна*

*аманина манадена*

*киртаниях сада харих*

*(Шикшаштакам ст. 3*)

Это утверждение Махапрабху обладает глубочайшей ценностью. Наша тенденция, симпатия всегда будут обращены к низшему служению. Сама Радхарани говорит: «Я стремлюсь, всегда стремлюсь, служить Божественным стопам. Я хочу служить в качестве служанки. Но, поскольку Кришна хочет наслаждаться мной иным образом, то только для того, чтобы удовлетворить Его искреннее желание я предлагаю себя, отдаю себя так, как Он того пожелает. Но моя тенденция состоит в том, чтобы служить Его стопам». Такова Ее природа. Такова природа всех спутников. И в этом Красота.

#00:24:26# **Преданный**: Махарадж, мы должны стремиться к низшему служению. Означает ли это, что мы должны стремиться к *шанта-расе*?

**Шридхар Махарадж**: Иногда даже *бамши*, *гопи* завидуют положению флейты. Иногда происходит подобное. И это ключ к успеху. Смирение, *шаранагати* -- это ключ к успеху. Негативная самооценка, способная привлечь Кришну в максимальной степени, всегда. Тенденция, склонность к низшему служению.

#00:25:46#

*«дасйайа те мама расо сту расо сту сатйам»*

*(«Вилапа Кусуманджали», 16)*

Подобную природу описал, выразил Дас Госвами: «Моя искренняя тенденция, склонность к служению на низшей стороне». *Джогота* как будет? *Джогота* -- квалификация. Усиливает квалификацию. Симптом истинной квалификации. Подобная тенденция, склонность к низшему служению.

#00:26:50#

*Тринад апи суничена*

*тарор апи сахишнуна*

*аманина манадена*

*киртаниях сада харих*

*(Шикшаштакам ст. 3)*

Эта позиция принесет тебе величайшее благо. Не пытайся возвыситься, но пытайся, можно сказать, опуститься в этом смысле, в данном контексте. И это ключ к успеху. Самый смиренный. Величайшее смирение. Зенит смирения.

#00:27:34# **Преданный:** Махарадж, мы видим, Нарада Муни путешествует по всюду -- иногда он во Вриндаване, иногда он на Вайкунтхе, иногда он здесь, на Земле. Каково изначальное положение Нарада Муни? Каковы его взаимоотношения с Кришной?

**Шридхар Махарадж**: Его положение - *гьяна-вимукта-бхакти-парамах*. Он оставил позади уровень, платформу, знания. Когда в качестве субъекта мы делаем Кришну, пытаемся сделать Кришну объектом нашего знания, этот уровень оставлен им позади. Он превзошел этот уровень. И преданное служение -- это единственное, посредством чего мы можем установить связь с ним. *Гьяна-шунья-бхакти*. И при этом присутствует связь с *браджа*-расой. Но на почтительном расстоянии, в качестве *садху*.

#00:29:16# **Преданный**: Может быть, это нечто среднее между *шанта* и *дасья* расами?

**Шридхар Махарадж**: *Шанта*, *дасья* и примеси, или оттенки, *мадхуры*, *сакхи* и *ватсалья* рас. *Дасья,* до известной степени. Свободная дасья, широкая юрисдикция. Он обращается, бывает повсюду с той или иной целью, посещает разные места. Очень трудно понять трансцендентную природу взаимоотношений преданных Кришны. Конечно, безграничная природа, мы не должны забывать, что мы имеем дело с безграничным, *адхокшаджа*. Он безграничен и Он *адхокшаджа* -- Владыка. Он -- сверхсубъект. Мы объекты по отношению к Нему. Это наше высокомерие, дерзость -- попытка описать Его.

#00:30:58# Но лишь в качестве инструмента в руках наших Гуру, наших поводырей, мы осмеливаемся это делать -- давать некоторое представление о Высшем царстве, чтобы привлечь людей, удачливых людей. *«буддхи-грахйам атиндрийам»* («Шримад Бхагавад-Гита», 6.21) *«аван-манаса гочарах».*

Мы не должны забывать все эти вещи, а иначе мы не достигнем цели.

#00:31:42# **Преданный**: В «Шримад Бхагаватам» сплошь и рядом используют этот термин -- *адхокшаджа*, почему?

**Шридхар Махарадж**: «Бхагаватм» описывает *апракрита-расу*, которая очень похожа на эти мирские реалии, реалии нашего мира, этого мира. Поэтому это предостережение вновь и вновь повторяется на страницах «Бхагаватам»: «*Адхокшаджа*, *адхокшаджа*». *«адхахкритам атикрантам индрийа-джам гйанам йена сах» (Шри Джива Госвами, «Бхагават-сандарбха»).*

#00:32:22# Не смешивай это явление с опытом твоих чувств, будь очень осторожен, очень осторожен. Не смешивай это явление с реалиями или событиями этого мира, бренного мира. Вновь и вновь это предостережение повторяется. *«йато бхактир адхокшадже»* («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

В полной мере осознавай то, с чем ты собираешься иметь дело, никогда не может быть ограничен. Это явление обладает независимой природой.

#00:33:12# Он может показать Себя по-разному, разные аспекты. Ты видишь Его определенным образом. Не думай, что Он сводится только к этому, что ты исчерпал Его, не думай так. Ты имеешь дело с независимым абсолютом, поэтому ты не можешь силой заключить Его в клетку твоего знания. Он независим, он абсолютно независим по Своей природе и безграничен.

#00:33:59#

*«томайа чакхаите тара кахи эка 'бинду'*

*парапара-шунйа габхира бхакти-раса-синдху»*

*(из «Шри Чайтанйа-Чаритамрита», Мадхья 19.137)*

[Шрила Шридхар Махарадж произносит сначала 2ю строку стиха, затем 1ю -- записано так, как было произнесено. Прим. Лочан дас]

[#00:34:20# слышно что-то вроде: *Радха-Говинда джагат дубаи*. похоже на ЧЧ, Антйа 15.19]

Чуть позже Махапрабху говорит: «Одной капли достаточно, чтобы затопить, наполнить весь мир». Капля безграничного. Часть безграничного также безгранична. Такого рода убеждение -- первое, что необходимо, и только тогда возможен поиск, понимание такого рода, предварительное условие.

#00:35:14# «*анор анийан махато манийан*» (Катха Упанишад, 1.2.20). Иметь дело с этими реалиями, с этим явлением неведомо и непостижимо. [#00:35:25# слышно: аби таркам аби кену ашукта виласа баса] Ученые описывают Его определенным образом. И это не ложь. *Чид виласа* и *джада виласа* -- великая структура, конструкция буквально, на другой стороне. И на той стороне дух служения, жертвенности, мир служения. Это реальное измерение, *сварупа-шакти*. А это измерение -- измерение самовозвеличивания, эксплуатации не может быть альфой и омегой бытия, всем и вся в бытии. Эксплуатировать других и жить -- это самоубийственно само по себе.

#00:36:53# Цивилизация с ее наукой увеличивают зону влияния, зона эксплуатации увеличивается каждый день. Заем, который они берут у природы, увеличивается с каждым днем. Но этот заем придется выплатить до последней копейки. Каждое действие влечет равное по силе противодействие. Эта цивилизация носит негативный характер. Эта цивилизация живет в долг. В долг, который она берет взаймы у природы и долг придется выплатить. Каждое действие влечет реакцию.

#00:37:37# «*джива дживасйа дживанам*» (Шримад-Бхагаватам, 1.13.47), для того, чтобы сохранить одно тело, необходимо принести в жертву тысячи тел, и только тогда может выжить одно тело. Это низменная концепция, жизнь, она самоубийственна сама по себе. Это не цивилизация, это не жизнь. Это явление, которое вызывает отвращение, ненависть -- ценой жизни других мы живем. Чтобы сохранить одну какую-то жизнь, мы приносим в жертву тысячи других жизней. Это низменная и отвратительная концепция жизни.

#00:38:20# Измерение эксплуатации, затем измерение отречения, негативная реакция, и измерение служения, преданности, жертвенности. И это последнее, воистину цивилизованная позиция. Цивилизованная позиция -- служить, служить и жить. Два измерения, под измерения, низшее, где есть расчет и высшее, где расчет отсутствует. Это свободное служение любви занимает высшее положение в нашем мировоззрении и это *Голока*, *Вриндаван*.

#00:39:28# Каждый словно не жалеет себя в служении Кришне в качестве Владыки. И это -- самая похвальная и высокая форма жизни. Не заботясь ни о чем, отдавая всего себя абсолютному благу, принципу гармонии.

#00:39:59#

*«йатха тарор мула-нишечанена*

*трпйанти тат-скандха-бхуджопашакхах*

*пранопахарач ча йатхендрийанам*

*татхаива сарварханам ачйутеджйа»*

*(«Шримад Бхагаватам», 4.31.14)*

Поливать водой корень дерева -- это служение всему дереву. Поливать ветви или листья, игнорируя корень -- это антигармония, антибытие. *Сат-чит-ананда*, *сатьям-шивам-сундарам*. Подлинная концепция истины такова: обрубить корень этого фундаментального принципа, если мы делаем это, если мы не принимаем измерение преданности, и преданности спонтанной, спонтанной жертвенности. И это спонтанная жертвенность есть реальный подлинный интерес каждой частицы в органическом целом.

#00:41:15# Реальная цель -- счастье, удовлетворение каждой частицы. Счастье состоит в величайшей жертвенности. Только так можно выжить. Таково учение Махапрабху и «Бхагаватам»: отдавай больше и получи больше. Не только количественно, но и качественно. Мы должны также осознавать и качество, *ахайтука*, беспричинная. Без причины, безо всякого расчета, надежды на достижение, на выигрыш. Отдай себя отчаянно, будь безрассудным, забудь себя, отдай себя и ты получишь награду. Отдай и получи.
