**1981.03.12.С1**

**Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж**

Транскрипт выполнила: Гунали Д.Д.

#00:00:11# **Шридхар Махарадж:** Консерваторы, либералы, лейбористы - столь многие политические партии. В Индии присутствует множество партий в политической сфере, но в Англии только консерваторы и либералы. А затем возникли лейбористы. Три партии мы находим в Великобритании. А в Америке демократы и республиканцы -- две партии. Но внешние люди говорят: «А какова, собственно говоря, разница между американскими либералами и демократами? По сути это одно и то же».

Существует известное высказывание, определение демократии, данное Авраамом Линкольном: правительство народа, правительство, возглавляемое народом, и правительство для людей, для народа.

#00:01:37# Когда я стоял во главе мадраского *матха*, то однажды я дал в газетах следующую рекламу наших ежедневных классов. Правительство народа, правительство для народа, - это реалистично, но правительство, возглавляемое народом, - это абсурд. Массы невежественны. Vox populi - глаc народа не есть vox Dei - глаc Божий. Где это упоминается? Vox populi не есть vox Dei. Глаc народа не есть глаc Божий. Это общее утверждение. Расхожие фразы «глаc народа - есть глаc Божий». Но это всё лишь сбивает людей с толку. Подобное утверждение, ложная пропаганда, поскольку какова ценность в этом голосе народа, в их советах. Они все падшие. Они идут в челюсти смерти. Как они могут управлять, направлять? Как они могут вести нас к нашей желанной цели? *Асато ма сат гамая тамасо ма джйотир гамая мритьор ма амритам гамайя*

#00:03:21# Это внутренний врожденный или фундаментальный принцип жизни: спасать себя, стать бессмертным. Спасти себя, стать бессмертным и избавиться от невежества и достичь счастья, стать счастливым.

Самому нашему бытию, существованию здесь в этом мире каждую секунду угрожает опасность, смерть. Смерть, энтропия, разрушение. Также невежество окутало, обволокло наше знание, и оно всегда угрожает нам. Этот мир угрожает нам страданием. Страдания, которые пожирают нас на каждом шагу. С этими врагами: смертью, страданием мы должны бороться, сражаться научным образом. Как выбраться, как спастись, освободиться от этих негативных сил, поскольку мы всегда сталкиваемся с угрозой? Нам угрожает само наше бытие, существование, наше знание и чувство счастья, радости. Им угрожают, они в опасности.

#00:04:58# Поэтому концепция Бога пришла в этот мир. Идеал высшего мира, трансцендентной обители, даже превосходящий наше воображение, наши фантазии. Как быть счастливым? Область счастья -- есть область Бога. Мир счастья -- это мир Бога, и Сатана не может войти туда. Он не способен влиять на эту область божественной жизни, потому божественная жизнь.

Опять же, какова концепция Бога? Истинная концепция Бога? Также здесь присутствует возможность сравнительно анализа, сравнительно изучения с нашей стороны. И мы можем делать те или иные заключения, но в действительности, существует подобное положение и подобное место. И Бог не сидит праздно, сложа руки, Он также посылает своих миссий, своих вестников истины в этот мир. На разных стадиях мысли, они приходят, в разных измерениях мысли.

#00:06:31# И также присутствует градация. Когда речь идёт о политике, политической власти, то присутствует идея независимости, существуют различные концепции политического освобождения. И соответственно нашей жажде, нашим потребностям, нашей нужде, которую испытывает наша искренняя душа, мы приходим в ту или иную категорию, в соответствующую нам, нашей нужде, нашим потребностям, запросам.

Существует возможность сравнения *татастха*, как относительное, так и абсолютное суждение. Повсюду знание двух типов: относительное и абсолютное. Абсолютное начало занимает верховное положение, относительное однако есть и оно должно быть.

[#00:08:16#

Шрила Шридхар Махарадж: Any question?

Шрила Госвами Махарадж: Anyone have any questions?

Шрила Шридхар Махарадж: No question(?)]

#00:08:28#

*«бхидйате хридайа-грантхиш чхидйанте сарва-самшайах*

*кшийанте часйа кармани майи дриште \'кхилатмани»*

*(«Шримад-Бхагаватам», 11.20.30)*

#00:08:41# Все вопросы исчезают, когда мы обретаем подлинное решение. То, что практически невозможно, немыслимо, подобные решения мы получаем из «Бхагаватам», который говорит нам: «Подобная стадия существует. Что это такое?» *«бхидйате хридайа-грантхиш».* Все узлы в сердце развязываются. Сердце полно различных узлов. Я связываю себя с этой идеей, с той идеей, с третьей, с четвёртой, с тысячу разных идей. И я связываю себя: мне нравится это, мне нравится то, мне нравится другое, третье -- все узлы развязаны сразу же, немедленно. Подобное знание может низойти к нам и сразу же, немедленно всё ненужное. Многочисленные узлы не нужны, развяжи их, развяжи. Пусть они сгинут. Мы думали, что они наши друзья, и мы хотели связать себя ими. Развяжи, развяжи, развяжи! Зачем тебе это надо? *«бхидйате хридайа-грантхиш».* Все узлы в сердце разрушаются, развязываются, распутываются. *«чхидйанте сарва-самшайах».* Эта стадия, стадия деятельности, карма, описанная здесь. И в измерении знания *«чхидйанте сарва-самшайах»* *«бхидйате хридайа-грантхиш».*

#00:11:00# Что я сказал до этого? О чём я говорил? А следующая стадия! *«чхидйанте сарва-самшайах».*

Существуют многочисленные сомнения. Сомнения на сомнении. Все сомнения устраняются, очищаются подобно тому, как туман исчезает, рассеивается. Подобно этому все сомнения уходят. И вначале можно подумать: «Как это возможно? Это невозможно!» Когда я впервые услышал эти декламации Гаудия-Матха, что «это истина с большой буквы, это правда, а никакая иная концепция истины не может быть правдой». Как это возможно? Я думал: «Как это мыслимо? Подобную декламацию, подобное притязание?»

Но еще с детства у меня было определенное знание «Бхагаватам», и эта шлока пришла ко мне в ответ. Да, «Бхавагавам» утверждает: «Существуют подобные стадии, это возможно». *«чхидйанте сарва-самшайах».* Свобода ото всех сомнений, возможна подобная стадия, на которой мы освобождаемся ото всех сомнений. И также

#00:12:16#

*«йасмин гйате сарвам идам вигйатам бхавати*

*йасмин прапте сарвам идам праптам бхавати*

*тад виджигйасасва тадева брахма»*

#00:12:32# Поиск, исследование -- это хорошо, но искать нужно с помощью истинного метода научным образом. Этот поиск, исследование, поиск определенного явления, поиск того явления, которое подразумевает поиск всего. Мы не отправились на поиски А, B, C, но некоего одного явления, которое является абсолютным знаменателем. Поиск одного явления, которое будет способно удовлетворить всё и вся. «*тад виджигйасасва*», «*йасмин гйате сарвам идам вигйатам бхавати*».

Если мы знаем эту точку, тогда всё известно. «*йасмин прапте сарвам идам праптам»* Если ты обретаешь это явление, тогда ты обретаешь всё. Возможно ли это? Да! Это возможно! И когда мы приходим к подобной вере, то эта реальная вера -- это *шраддха*. Это явление известно, как *шраддха* на санскритском языке. И возможно существуют аналогичные слова в других языках. Вера, скажем в английском языке faith -- *шраддха*. Но это явление реально, оно возможно. Это центральная истина, если я знаю эту истину, тогда мне известно всё. Если я обретаю эту истину, тогда я обретаю всё. «*йасмин прапте сарвам идам праптам бхавати тад виджигйасасва».*

#00:14:35# Если ты хочешь быть студентом, то изучай подобное явление, наделенное абсолютными характеристиками. Великими возвышенными характеристиками, не частичными, не ограниченными. Но ищи целое, концепцию целого. И это приводит нас к подобному пониманию. Пониманию единого, которое управляет множеством. С одной стороны единство или единый, и речь идёт о единстве целого, некая центральная точка, конкретная центральное явление, которое контролирует и направляет целое, совокупность. Эта идея, такая идея. Единый владыка, целое и единый, единственный владыка целого. И когда мы знакомы с этим единым, то целое знакомо нам.

#00:15:41# Наш Гуру Махарадж в Бомбее, отвечая на некий вопрос, сказал: «Предположим, скажем, женщина, девушка была очень бедна. Но, если она вышла замуж за принца, у принца есть всё. И, благодаря ее матримониальным связям с принцем, она стала царицей королевства и хозяйкой своего мужа, госпожой своего мужа». Кришна -- верховная сила. И мы обладаем некими интимными взаимоотношениями с Ним. И в этом случае тогда всё становится, все оказывается в рамках нашей юрисдикции, благодаря Ему, благодаря Его любви и моей любви к Нему. Благодаря этой нежности, всё оказывается в рамках моего адикара. Можно сказать, власти или силы или назовите это как угодно. Таким образом, мы можем знать, мы можем иметь всё.

#00:17:40# Мы не призваны эксплуатировать, мы призваны служить. Наш Гуру Махарадж говорил: «Все виды служения в миссии мои. Я должен выполнять все эти виды служения, но я не способен. Поэтому Кришна послал многочисленных ассистентов, помощников, но ответственность лежит на мне». Такого рода дух должен проснуться в сердце каждого слуги. Всё явление -- это мой долг. Это моя обязанность: заботиться обо всех, служить всем, служение моему возлюбленному Господу и ответственность только на мне. Все виды ответственности. Но, поскольку это невозможно, держать подобное бремя, на моих плечах, то Кришна послал мне многочисленных помощников. Таким образом, каждый будет пытаться служить всему и вся. Как в настоящее время мы хотим владычества, господства надо всем на земле эксплуатации в целом. Наша внутренняя врожденная природа будет такой. Мы хотим быть владыками безграничного. Мы хотим, чтобы всё было в нашей власти, чтобы всё находилось в нашем желудке. Но речь идёт о прямо противоположном явлении. Я буду служить всему миру. Это наша врожденная природа. Это естество служить, служить всем.

#00:19:34# И подобный мир есть. Подобный мир реален, и там живёт Кришна и Кришна там лидер. Скорее Он господствующая сторона или половина. Если, конечно, можно подать Его в таком виде, репрезентировать. И существует подчиненная половина, подчиненная сторона - Радхарани. Господствующая половина и подчиненная половина, но и та и другая половины состоят из субстанции жертвенности. Лишь формально одна половина господствующая, а другая подчиненная. Протон и нейтрон или нечто в этом роде. Такая аналогия. Как это точно выразиться? Электрон подобен солнечной системе, и все атомы или электроны совершают своё движение в атоме, а в середине нейтрон и протон, скорее всего, возможно. А позитивная и негативная стороны, начала, но половина.

Прабхупада имел обыкновение использовать термин «moiety**»** -- половина. Господствующая половина и подчиненная половина -- две стороны. Формально один из них, - это господствующая половина, агрессор -- Кришна. И объект агрессии -- Радха, Радхика -- объект агрессии в ее высочайшей возможной форме, жертвенность. Поэтому Радхарани говорит или думает или чувствует: «Всё служение Кришне принадлежит только Мне, это Моё служение. Я принимаю многих к Себе только для того, чтобы они помогали Мне».

#00:21:43# А Гурудев соответственно стадии преданности рассматривается учеником в различных измерениях и в этих измерениях играют соответствующую роль. И, в конечном счёте, *гуру-таттва* входит, если можно так сказать, в мир Радхарани и Её группу. А когда речь идёт о *татастха*-*вечаре*, так называемом объективном анализе, беспристрастном служении, то все эти виды служения планируются для того, необходима аппозиция для того, чтобы увеличить интенсивность степени служения. И это устраивают или планирует *йога-майя:* различные группы, состязания, конкуренция в служении.

Мы должны слушать об этом и смутное, некое туманное впечатление, отпечаток может остаться на фотографической пластинке нашего сердца. Фотографическая пластинка согласно качеству своего материала, на ней оставляется отпечаток глубокий или более поверхностный. Картина, образ. Эта картина может произвести определенное впечатление в наше сердце согласно степени его пробуждённости.

#00:23:21# **Преданный:** У меня есть вопрос.

**Шридхар Махарадж**: Да!

**Преданный**: Если преданный стремится к тому, чтобы принять ответственность, играть роль *ачарии* -- принимать учеников, то как рассматривать это желание? Это приемлемо?

**Госвами Махарадж**: Его вопрос таков: если кто-то желает занять позицию *ачарии*, то означает ли это, что это желание следует интерпретировать, как дисквалификацию, как изъян с его стороны?

**Шридхар Махарадж**: Это похвально, но это зависит от чистоты намерений, искренности. Ты понимаешь?

**Преданный**: Да! А как это понимать?

**Шридхар Махарадж**: На свой страх и риск человек может действовать. Существует *шастра*, существует *садху*, поэтому право, высшее решение, окончательное решение принимает совесть человека. Если он искренен, тогда всё в порядке. Но если другие чужеродные элементы смешаны с этим желанием*: бхукти, мукти*, главным образом *пратиштха* имя и репутация, слава и репутация, тогда человек пожнёт соответствующие плоды. В противном случае, в целом - это хорошее побуждение.

#00:25:25# Но в тоже время следует подвергать тесту, испытанию это желание. Тест может быть следующим. Если присутствуют *ачарьи* более высокого порядка, ученик может привести кого-то, искателя истины, скажем так, привести его к этому высшему *ачарию*. Однако, если этот преданный находит, что нет никого, кто мог бы помочь некому человеку, а я лично могу помочь этому человеку до известной степени, то искренне он должен попытаться помочь этому человеку, а иначе он будет преступником. Человек тонет, а я могу спасти его, я должен прийти на помощь. Но если есть возможность того, что в процессе помощи я сам утону, тогда следует привести другого джентльмена более сильного и попросить помочь его. Чистота нашего намерения, нашей цели, только на основании этого можно судить о том, что есть что.

#00:26:50# Человек страдает от некой болезни, и я знаю о том, каким должно быть лечение. Я должен прийти на помощь к нему. Но, если доступен более квалифицированный доктор, тогда я попытаюсь помочь, приведя пациента к доктору. В противном случае, если доктора нет, то движимый своим искренним желание, я могу помогать сам. Нечто в этом роде.

Я болел, я получил от моего Гуру Махараджа лекарство и я думаю, что благодаря этому лекарству, всё мое здоровье восстанавливается, я избавляюсь от болезни. Это лекарство я могу рекомендовать другому больному, страдающим аналогичным заболеванием.

#00:27:47# В «Хари-бхакти-виласе» говорится: «Когда человек рвётся выполнять обязанности по спасению других, а в это время присутствует другой более высокий человек - *уттама-адхикари ачарья*. А человек всё равно рвётся действовать самостоятельно, то он становится преступником. Доступен более квалифицированный доктор. Но, заботясь исключительно о своей выгоде, о своём ремесле, о своём заработке, я рвусь лечить пациентов. И это будет преступлением. Но если некому помочь, а то скудное знание, которое есть у меня, я должен его использовать, попытаться помочь, посоветовать. *«на хи калйана-крит кашчид, дургатим тата гаччхати» («Бхагавад-Гита», 6.40).*

Если чистота намерения есть, тогда человек неуязвим. Никто и ничто не может одолеть его или причинить ему какой бы то ни было вред. Искренность.
