**1981.03.12.A**

**Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж**

Транскрипт выполнила: Гунали Д.Д.

Поиск шлок выполнил: Лочан дас.

#00:00:04# **Шридхар Махарадж:** Место Свами Махарадж -- Нава-Вриндаван. Если есть Нью-Дели, Ньюкасл, почему бы не быть Новому Вриндавану? Каждым преимуществом я должен воспользоваться, извлечь его из этого мира, использовать любое преимущество в служении Кришне. То был его великий, обширный взгляд. Всё должно быть обращено с тем, чтобы помогать сознанию Кришны.

Ни одна реалия не должна быть оставлена в стороне и защищать *майю*. Никакая реалия не должна служить *майе* -- ложно понятому аспекту мира. Поскольку это ложное представление -- это суицидальное явление, ложное представление. Ложное понимание всегда совершает самоубийство, приводит к самоубийству. Это нежелательно, не может быть желательным. Шипение диких гусей -- это не должно быть. Этому не следует потворствовать. В любых обстоятельствах всегда пытаться сокрушить это ложно представление, сокрушить его. Ложное сознание, ложное представление любого типа. И утвердить истину *сатьям парам дхимахи* («Шримад-Бхагаватам» 1.1.1) и утвердить правду. Кто бы, как бы и что бы ни было мы будем заниматься культивированием истины с большой буквы, потому что все остальные ложные представления приводят к разочарованию. Если вы не ищете правду, то вы будете разочарованы. И мы не хотим этого. Это стопроцентно так. Поэтому давайте отправимся все на поиски истины.

#00:02:06# И Махапрабху пришёл и сказал: «Не только исцелись от болезни ложного понимания, ложного представления, но достигни высочайшей, полной блаженства в жизни. Такая жизнь ожидает тебя. Ступай со мной, я приведу тебя туда, в этот Вриндаван. Отправляйся туда, ступай!»

На поверхности это означает отдать всё, но в действительности это означает получить всё. Всё получить: жертвенность, служение. Может показаться, что служение подразумевает отдать. Но это означает получить высшие реалии в награду, взамен. Это служение, это *сева.* Посвяти себя абсолютной истине и ты увидишь, что абсолютная истина целиком и полностью поддерживает тебя. Поэтому *«на хи калйана-крит кашчид, дургатим тата гаччхати» («Бхагавад-Гита», 6.40).*

#00:03:25# Могут возникнуть многочисленные беспокойства, как внутренние, так и внешние, и терпеливо мы должны иметь с ними дело и спрашивать себя, свою совесть. И тот искренний ответ, который приходит изнутри, я должен следовать ему. *Чатья-гуру.* Когда присутствует *маханта-гуру*, то мы будем работать, следуя его указаниям. А когда *маханта-гуру* отсутствует, *гуру* во вне, то мы будем пытаться понять, насколько и каким образом мы будем следовать его приемнику, понимая, что этот приемник назначен нашим *маханта-гуру*. И я не буду выступать против этого приемника, не буду действовать враждебно.

Я должен пытаться расставить всё на свои места, у меня нет иной альтернативы, но я должен в тоже время быть искренен по отношению к самому себе. Я должен быть верен своей совести. Я буду молиться о высшем руководстве. Но, если я не могу получить подобное руководство, то я буду сотрудничать с моим внутренним голосом и пойду иным путём. Если мой внутренний голос подсказывает мне этот другой путь, другое направление, искренность следует сохранять любой ценой. Поэтому *«на хи калйана-крит кашчид, дургатим тата гаччхати» («Бхагавад-Гита», 6.40).*

#00:05:14# Бог поможет мне. Бог помогает тем, кто сам себе помогает. Он поможет мне, если я искренне ищу Его. Даже возможно ложное понимание, оно может возникнуть. Но от него можно опять же легко избавиться.

Мильтон сказал в одном из своих сонатов, Мильтон говорит о своей слепоте: «Когда померк до половины лет свет для меня в житейской тьме кромешной. К чему мне, вопросил я безутешно, талант, который зарывать мне вслед?» Мильтон обратился к Господу с этим вопросом: «Почему ты лишил меня зрения? Ведь я творец, я должен создавать, творить? Но ты забрал у меня глаза. Как же я могу творить?»

Однако, так или иначе, он написал эти шедевры: «Утраченный рай» и «Возвращенный рай», хотя он был слеп. Вначале «Утраченный рай», затем «Возвращенный рай». Это вторая поэма: «Возвращенный рай» не столь известна, как первая «Утраченный рай».

#00:06:44# Он был пуританин, не так ли? Католики, затем протестанты. И протестанты вновь разделились на две секции: пресвитериане и пуритане. А пуритане вновь разделились.

Но теистический темперамент Мильтона мы не можем поддержать. Не можем согласиться с его идеями теизма. Мы не могли согласиться с ними даже в детстве. Еще ребенком я не мог, поскольку я независимый человек.

Скорее Уильям Вордсворт был моим любимым поэтом, когда речь идёт об английских поэтах.

#00:07:54# **Госвами Махарадж**: Махарадж, я всегда задавался вопросом. Я читал «Чайтанья-чаритамриту»

**Шридхар Махарадж**: Да.

**Госвами Махарадж**: и Махапрабху путешествует по Южной Индии.

**Шридхар Махарадж**: Да.

**Госвами Махарадж**: Когда он возвращается в Пури, то вечером Он говорит своему спутнику и последователю

**Шридхар Махарадж**: Да-да! Он говорит: «Сарвабхаума, я обошёл весь юг, и я нашёл там многих вайшнавов, но ни одного *вайшнава,* равного тебе» Да, совершенно верно! И это означает: «Та степень теизма, которую проповедую Я, её невозможно найти ни в ком». Косвенно Махапрабху говорит Сарвабхауме: «Только Рамананда доставил мне удовольствие. За исключением Рамананды все, кого я встретил, они так называемые *вайшнавы*, но низшего типа. Я не смог найти ни единого *вайшнава* твоего типа -- типа Сарвабхаумы» А Сарвабхаума, буквально позавчера он был атеистом и Махапрабху обратил его в *вайшнавизм.* Он, Махапрабху прославляет себя иными словами.

Такого рода преданность Кришне не может быть найдена где бы то ни было. Её нет нигде, ни в ком, за исключением Рамананды Рая. Я удовлетворён тем, как он представляет *вайшнавизм*.

#00:09:57# Любящий Кришна, зенит Кришны, Враджендра-нандана Кришна, высочайший Кришна. Что было показано отцу Гопала Бхатта Венкате Бхатте?

\- Да, Венката Бхатта! Твой Господь, твой Владыка, которому ты поклоняешься. Нараяна -- это Владыка могущества и роскоши. Его могущество столь велико: богатство, роскошь. Но мой Владыка, которому поклоняюсь я, всего лишь пастух, ковбой. Он любит лесные цветы, Он в кругу пастухов и украшает себя лесными цветами.

\- Нет-нет! -- отвечает Венката -- Почему ты так говоришь? Он, твой Кришна также Нараяна. Нараяна и Кришна - суть одна и та же личность. Почему ты думаешь, что тебе не повезло? -- говорит Венката Махапрабху. Не повезло, поскольку ты испытываешь влечение к Кришне, не к Нараяне.

\- Хорошо! -- отвечает Махапрабху. У меня нет сомнения на этот счёт. Но я удивляюсь, почему Лакшми стремится к *расе*, к играм. Она стремится принимать участие в играх Кришны -- пастуха. Какова причина? Нараяна велик, роскошен. И, тем не менее, она стремится к *раса*-играм с этим пастухом, ковбоем. Что это означает? Означает ли это, что в Нараяне присутствует экстаз меньшего качества?

\- Лакшми хотела узнать игры Нараяны разного типа и поскольку Кришна -- это Нараяна, Нараяна -- это Кришна, то в ёё сердце родилось стремление принять участие в *раса-лиле* Кришны -- отвечает Венката Бхатта.

\- Это ясно, это очевидно. Я могу принять твои слова -- отвечает ему Махапрабху.

Но здесь есть кое-что удивительное, непонятное всё же.

\- А что именно?

\- Она не сумела получить доступ в *расу*, она была дисквалифицирована. И она вновь начала вести жизнь аскез, чтобы очиститься, с тем, чтобы войти. Лакшми Деви дисквалифицирована. Как это понимать? Она начала совершать аскезы и совершала их долгое-долгое время, она всё же не сумела, не смотря на эти аскезы, получить доступ, позволение. Как это понимать?

#00:13:22# Венката Бхатта был растерян. Он сказал:

\- Мне нужно подумать. У меня нет готового ответа. Я не могу проникнуть в подобные глубины этих игр.

Затем Венката Бхатта несколько растерянно ответил:

\- Да, я не понимаю, о чём идёт речь. Лакшми Деви была дисквалифицирована и стала совершать аскезы и, тем не менее, не смотря на них, она не сумела войти, получить это позволение и я в недоумении.

Махапрабху сказал:

\- Есть нечто более удивительное!

\- Что же именно?

\- Еще более удивительно то обстоятельство, что когда Данда Каранья Риши равно как и Шрути получили доступ. Обычные души, - они получили доступ. А Лакшми Деви не сумела.

#00:14:26# Тогда Венката Бхатта, его изумление возросло, он был полностью растерян и сказал:

\- Я не понимаю. Это слишком-слишком удивительно для меня. Я не в силах понять, я в растерянности. Ты, -- сказал он -- ты знаешь все эти тонкие дела, тонкие реалии. Ты необычный человек, я думаю. Это лишь уловки с твоей стороны. Ты играешь со мною, чтобы дать мне понять, что положение Кришны превосходит положение Нараяны. Лакшми Деви, которая обладает всей полнотой прав на Нараяну, низвергнута, отвергнута, не принята, ей не позволено войти, вступить. Тогда, как многочисленные Шрути, Данда Каранья Риши, которые хотели наслаждаться с Рамачандрой, получили доступ. Конечно, это нечто серьёзное. Пожалуйста, прими меня в качестве ученика -- сказал далее Венката Бхатта, обращаясь к Махапрабху - Наставь меня, научи!

#00:15:57# Тогда Махапрабху открыл ему:

*#00:16:02#*

*«сиддхантатас тв абхеде 'пи*

*шриша-кршна-сварупайох*

*расеноткршйате кршна*

*рупам эша раса-стхитих»*

*(«Шри-Чайтанья Чаритамрита», Мадхья, 9.117)*

*#00:16:24#* Они суть одна и та же Личность. Но, когда речь идёт о *расе*, об экстазе, то Кришна олицетворяет больше *расы* и *расы* высшего типа, более высокого типа. Хотя Они оба суть одно и тоже, суть одна Личность. Но, когда Кришна становится Нараяной, Он принимает положение конституционного монарха. А Кришна сам есть Сваям Бхагавам *акхила расамрита мурти раса ваясах* - олицетворение *расы*, способный взаимодействовать со всем и каждым и утолить жажду каждого живого существа. Все типы *расы* олицетворены в Нём, персонифицированы.

#00:17:49# **Преданный**: Мой вопрос таков: какова раса Ведуры с Кришной?

**Шридхар Махарадж**: Ведура показан, пребывающим в *дасья-расе*. *Дасья-раса* главным образом с примесью *сакхьи* в связи с Пандавами. Главным образом *дасья-раса*. И также *шанта, дасья*, немножко *сакхьи* в связи с Пандавами. Малая степень доверия в его адрес. Он стремится к дасье, непрерывному непрекращающемуся служению, пребывая в *шанте*.

*#00:18:32#*

*«кришна! твадийа пада-панкаджа-панджарантам*

*адйаива ме вишату манаса-раджа-хамсах*

*прана-прайана-самайе капха-вата-питтаих*

*кантхавародхана-видхау смаранам кутас те»*

*(«Шри-Кулашекхарасйа», «Шри Шри Прапанна-дживанамрита», глава 6)*

#00:18:50# Кула Шекхар Альвар Аланатх. Кто аналатх? Аланатх здесь. Так вот, ал -- относится в Альвару, Аланатх -- это Альвар. Альвар -- означает падший *адабхакта*, вечный преданный. То есть вечные преданные, окружающие Господа Нараяну. В томильском языке Аланатх -- есть Альвар. В Ориссе Альвар известен как Аланатх. Кула Шекхара Альвар был одним из лучших Альваров. В первом веке от рождества Христова он жил. Он был царём Кераллы и «Мукунда-мала-стотрам» на санскрите написана им. Прекрасная поэзия, чудесная.

#00:19:49# И этот стих один из стихов этой поэмы: *«кришна! твадийа пада-панкаджа-панджарантам адйаива ме вишату».* «У меня нет времени, немедленно позволь мне вступить в клетку Твоих лотосных стоп. Пусть птица моего ума влетит в клетку Твоих лотосных стоп. Не доверяй будущему. Я не могу доверять будущему. В старости, когда слизь забьёт мне глотку, я не смогу произнести Твоё имя Кришна, Кришна. Поэтому у меня нет времени. Я не доверяю будущему. Немедленно приведи меня к Твоим лотосным стопам, свяжи меня с ними»

*#00:20:59#*

*«настха дхармме на васу-ничайе наива камопабхоге*

*йад йад бхавйам бхавату бхагаван пурвва-кармманурупам*

*этат прартхйам мама баху-матам джанма-джанмантаре \'пи*

*тват падамбхоруха-йуга-гата нишчала бхактир асту»*

*(Шри-Кулашекхарасйа, Шри Шри Прапанна-дживанамрита, глава 4)*

#00:21:22# *Ахайтуки бхакти* -- беспричинная преданность. Я хочу служения Кришне, я не хочу преследовать какие бы то ни было иные цели. Всё остальное неестественно. Желание служить Кришне - есть врожденное природой естество, глубинная тенденция моей души, меня, моего «я». Всё остальное неестественно. И всё остальное подобно оболочкам.

*#00:22:01#*

*«анйабхилашита-шунйам*

*джнана-кармадй-анавртам»*

*(«Шри-Чайтанья Чаритамрита», Мадхья, 19.167)*

Всё это суть оболочки, покрытия. Я хочу того, другого, третьего. Это *анья билаш* - не научные пути, методы эксплуатации, а карма -- это научный способ эксплуатации, научный метод наслаждения, регулируемый писаниями. Но это тоже самое наслаждение, по большому счёту.

#00:22:33# А *гьяна* -- стремление стать бунтарём, восстать. Я не могу наслаждаться, поскольку присутствует реакция, демон реакции подстерегает меня, я не могу наслаждаться, я несчастен, я хочу оставить всё, всё, всё. Оставить всё и превратиться в ноль, подобно состоянию, которое мы переживаем в глубоком сне без сновидений. Я не хочу просыпаться, потому что, если я проснусь, то я окажусь в обществе второй стороны, реалии номер два, которая осквернит меня. *Гьяне* присущ подобный ненавистнический темперамент. Я не хочу контактировать с реалией номер два, потому что эта реалия номер два неизбежно осквернит меня. Поэтому полная изоляция. Полная отстраненность.

Они считают, что в этом мире не может быть реалии номер два, которая очистит меня. Общество, которое желанно для меня. Общество, которое, по меньшей мере, не даст мне деградировать. Нет, они в высшей степени пессимистичны. Они считают, что реалия номер два дурна. Но *вайшнавы* оптимисты.

#00:23:52# Да, мы сбились с толку. Да, мы пришли в этот мир наслаждения, и мы столкнулись с трудностями, поскольку наслаждение -- это не здоровое явление. Но есть жизнь - нормальная жизнь, счастливая жизнь, блаженная жизнь. И это жизнь преданности. А отречение -- это не решение. И сокровенное -- есть преданность конституционная, конституциональная преданность, регулируемая законом на Вайкундхе, преданность Нараяне. А в царстве Кришны нет предела преданности или жертвенности, она спонтанна и ничем не регулируема. И там присутствует конкуренция, состязание преданности и этому потоку невозможно противиться. Врожденная глубинная функция непрерывного непреодолимого потока преданности может быть открыта. Подобный поток, которому невозможно противиться. Он непрерывен и лишён начала и конца. И это высочайшая функция *дживы*.

#00:25:09# Там *джива* достигает своего высочайшего положения. Отдаёт, отдаёт и отдаёт центру. Поток энергии *дживы* устремляется исключительно к центру и приходит реакция. А реакцией служит то, что каждый занимает своё уместное место соответственно степени своей пригодности в рамках этого служения. Каждый посылает свою энергию центру, вкладывает свою энергию в центр, поток, устремленный к центру, к центру стремительный поток преданности. И из центра этот поток выходит вновь во вне, чтобы благословить всю вселенную, всё бытие согласно степени пригодности получателей этой милости.

*«ясмин туште джагат туштам прините принитo [джагат]»*

Безусловно, посылай всё Мне, отдавай всё Мне. *«сарва-дхарман паритйаджйа, мам экам шаранам враджа» («Бхагавад-Гита», 18.66).* Слепо отдавай, жертвуй всем Мне, отдавай всё Мне, ради Меня центру. А Я буду распоряжаться твоей энергией. Как использовать эту энергию? Это Моя прерогатива. Не твоя.

#00:26:54# Махапрабху пришел в этой идеей сознания Кришны сюда в этот мир приблизительно четыре столетия девяносто пять или шесть лет тому назад.

**Госвами Махарадж**: Пять!

**Шридхар Махарадж**: Да, четыреста девяносто пять лет тому назад *«Гоура Сундар! Гоура Сундар!»* с этим посланием. Кришна и Радхарани объединились, Они пришли совместно, чтобы дать доступ, шанс каждой душе войти вступить в Их горем, в Их частный покой служения, тайную комнату. Дали этот шанс всем и каждому, всем и каждому. Предложили этот шанс всем и каждому. В Их высочайшем союзе Они пришли, чтобы предложить высочайшее достижение, самый сокровенный или самый глубинный нектар игр Их Обоих. Две стороны объединились. Они пришли, чтобы дать возможность попробовать этот вкус всем и каждому. *«анарпита-чарим»* То, что никогда прежде не было предлагаемо миру *«анарпита-чарим чират карунайаватирнах калау» («Шри-Чайтанья Чаритамрита», Ади, 1.4).*

#00:28:37# Эта особенность, специфика, великодушие - эти *аватары* -- высочайшие из всех *аватар*. Махапрабху, вместе Они пришли, чтобы открыть доступ в самую глубинную *лилу* игры.

Но жертвенность -- это первое условие. Мы не должны это забывать. Имитация погубит наше будущее. Мы должны быть бдительные, очень-очень бдительные в этом отношении. Это явление очень похоже на вожделение, и в этом состоит опасность. Мы должны избегать. *Бхакти, сева, харинам, катха* -- везде общим фактором является дух служения, настроение служения, позиция слуги. В противном случае всё это стрельба холостыми патронами. Мы должны быть очень осторожны в этом отношении. Дух служения должен присутствовать подспудно. В противном случае просто форма не поможет, она скорее приведёт к деградации. Жертвенность, преданность, отсутствие мирских интересов. Любого интереса в рамках моего опыта, его не должно быть. Но жертвенность, не преданность, не проститутке и не винно-водочному магазину буквально. Жертвенность, преданность чистоте с высочайшей степени. Как миссия Рамакришны и другие.

#00:30:42# Эта немка, нобелевский лауреат в Индии, как ее зовут? В Калькутте. А, Мать Тереза! Да, Мать Тереза! Все они сбиты с толку. Они помогают плоти и кровью. Помогая плоти и крови, - нет заслуги в этом. Плоть и кровь. Дух наслаждения тонкого тела. Они (тонкие тела) хотят вступить в грубые тела.

#00:31:27# Когда я стоял во главе мадраского матха пришёл один юрист, один адвокат и он заявил: «Вы не помогаете больным подобно тому, как это делает миссия Рамакришны. Вы хотите проповедовать массам, но что если эти массы умирают. Как вы им поможете? Кому вы станете проповедовать, если люди умрут? Вначале вы должны вылечить людей, накормить их и уже после этого можете проповедовать»

На это я ответил: «Скажем, в стране голод, и у меня есть еда. Я раздаю эту еду и люди столпились вокруг меня в ожидании пищи, столь многие. И если один человек из толпы убегает, то должен ли я прекратить раздавать пищу и броситься бежать вслед за этим одним с целью накормить его, в то время как другие стоят вокруг и ждут своей очереди?» Адвокат согласился и сказал: «Да, я понимаю, о чём вы говорите».

Я должен пренебречь этой толпой голодных и бежать за одним человеком? Я раздаю пищу, я раздаю *харинам*. Неужели я должен бросить это занятие и бежать за одним несчастным? Адвокат ответил: «Да, то, что вы говорите резонно!» Так вот, нечто в этом роде.

#00:33:10# Телесное существование не желательно. И все равно оно будет продолжаться согласно моей карме. *«васамси джирнани» («Бхагавад-Гита», 2.22).* Это лишь одежда, плотская одежда. Мы должны иметь дело с внутренним человеком, внутренней личностью, внутренней душой. Мы должны сделать инъекцию.

Когда я был в Мадрасе, один министр образования. В ту пору мы хотели проповедовать в его юрисдикции и нам требовалось от него получить рекомендательное письмо. Мы сообщили ему о том, что «собираемся поехать в округ, который находится под вашим ведомством. Нам нужна рекомендация от вас, чтобы мы могли обращаться к местному населению».

На это он ответил: «Вначале вам следует выучить тамильский язык и уже затем проповедовать. Там живут исключительно тамило-язычные люди. Они не знают ни английский, ни санскрит, ни ваш бенгали. Чем вы им поможете?» - так он нас обескуражил.

Я ответил ему: «Скажем, я иду по тамильской деревне, там, где живут тамило-язычные люди, и вижу, что в деревенском пруду тонет человек. Так что неужели я должен вначале выучить тамильский? И уже затем броситься к нему на помощь? Или, так или иначе, жестами, позами я должен попытаться привлечь внимание людей к этому тонущему? В такой ситуации мы находимся. Так или иначе, я должен попытаться помочь ему». Я сказал министру образования: «Мы найдём переводчиков. И переводчики будут переводить для нас, а мы будем говорить людям, то, что собираемся им говорить».

#00:35:30# Ещё один джентльмен, когда наш Гуру Махарадж приехал в одно место, то мы хотели устроить приём Гуру Махараджа, процессию. И хотели пригласить к себе в качестве участников процессии местных бойскаутов. Написали письмо начальнику бойскаутов с просьбой. На что начальник бойскаутов ответил: «Нет-нет, мы - бойскауты занимаемся исключительно социальной работой, не религиозной. Мы не можем принимать участие в религиозном процессе»

Я ответил ему на это: «Подумайте, есть разные формы жизни: есть коровы, есть собаки, и есть люди. Вы помогаете своей социальной работой собакам. Вы кормите, создаёте для них собачьи приюты, но они остаются собаками. Такова ваша программа. Подумайте, если бы могла существовать программа, в ходе которой можно было бы собак превратить в людей -- это наша программа. Какой программе вы отдаёте предпочтение? Вы говорите, мы не занимаемся социальной работой. Но мы занимаемся ею, равно, как и вы, только мы собак превращаем в людей. А вы кормите собак, и они остаются собаками. Ведь у вас есть вера в Бога, не так ли?» - сказал я ему. - Неужели у вас есть возражения против подобной социальной программы, нашей?»

На что начальник ответил: «Я понимаю вас прекрасно, мы готовы присоединиться к вашей процессии»

#00:37:19# Когда мы проповедуем, то мы должны обращаться к разным людям и отвечать на многие вопросы. Таков наш труд. По милости нашего Гурудева, будь то философ из древности или современный учёный -- никто не избежит своей участи. Мы одолеем всех. Бхактисиддханта Сарасвати Гурудев - Владыка решения [буквально говорит Гуру Махарадж] школы *бхакти*, верховный судья -- Бхактисиддханта Сарасвати. Тот, кто знает все потоки и пути школы *бхакти*.

**Преданный**: Спасибо большое!

#00:38:36# **Шридхар Махарадж:** Наш Киртана Нанда Свами вчера приходил, не сказал ни слова, держал язык за зубами. Он пришёл инкогнито, помолчал, посидел послушал и ушёл. Не сказал ни слова. Он занимает такое положение: он президент. И по определению должен быть человеком сдержанным, скупым на слова. Его позиция подразумевает подобную высокую степень ответственности. Он не должен быть легковесным в своих речах, в своём мнении. В своём поведении он должен быть сдержан, трезв.

Знаете, есть такое выражение: «Король Лир» разговор отца с сыном у Шекспира. Такой совет король Лир даёт сыну: «Слушай всех, но никому ничего не говори. Подставляй ухо к речам всех и каждого, но пусть ни единого слова не исходит из твоих уст» - советует король Лир своему сыну у Шекспира - Следуй этому, сын мой!»
