**1981.03.10.B4**

**Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж**

Транскрипт выполнила: Гунали Д.Д.

Поиск шлок выполнил: Лочан дас.

#00:00:00# **Шрила Шридхар Махарадж:**

*«(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де'*

*ра̄дха̄ра махима̄ према-раса-сӣма̄, джагате джа̄на̄та ке?»*

*(Васудев Гхош)*

#00:00:13# Если бы Гауранга не пришёл, чтобы работать на этой земле, то кто бы проинформировал нас (буквально), кто бы рассказал нам о том? О природе в высочайшем положении Божественной любви? И особенно о Радхарани, жертвенность которой не знает границ ради служения Кришне? Жертвование собой ради служения Кришне.

#00:00:59# Есть ещё один момент, я хочу вам его сказать. Из *Гаятри* я извлёк смысл Радха Говинды *лилы*. *«шрутибхир вимригйам»* («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61). *Веда Мата Гаятри* -- мать всей богооткровенной истины. Говорится: *Веда* присутствует в этой формуле *Гаятри*, *Брама Гаятри*. Если мы способны увидеть глубокий глубинный смысл *Гаятри*, то мы увидим, что этот смысл *Радха-дасьям*. *Гаятри* учит нас служению Радхарани. *Гаятри* -- это суть *гана траяте* песня, благодаря которой мы обретаем освобождение. А освобождение в своей высочайшей форме *«сварупена вйавастхитих»* («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6). *Голока*, где наше тождество, где наша функция, к нам возвращается. Мы восстанавливаем свою функцию в *Голоке* в высочайшем и наиболее сокровенном измерении или угле нашего сердца.

#00:02:26# *Гаятри-киртан и вамша*, *Гаятри-киртан* и песня флейты -- эти три источника или три звука дают нам возможность занять наше естественное положение, наше уместное место. Освобождение -- это то положение, в котором я могу совершать максимум служения Кришне Радхике. Кода речь идёт о полноте смысла освобождения, то это *сварупа*. И благодаря *Гаятри,* этой формуле, мы можем надеяться на подобное реализованное положение. Это то, что мы находим в *Гаятри*.

#00:03:21# Я также написал стих о смысле *Гаятри*. Смысл *Гаятри* таков. *Бхарго* -- означает земля преданности, *сварупа шакти бхарго*. *Дева* -- означает *лила мой* и *сундара*. Прекрасный и *лила мой* - тот, кто игрив и прекрасен. И *бхарго* - вся территория жертвенности, преданности, вся эта земля есть проявление Радхарани, негативной стороны. Позитивное и негативное. Поэтому *Гаятри* указывает на такого рода цель, *Веда Мата* указывает всем и каждому из нас. *Веда Мата*, которая содержит в себе в виде семени все Веды и ведическую истину: «Иди в сторону любви, иди в сторону красоты. Иди к любви, иди к красоте» - мы не можем отрицать. У нас нет этого, но мы не можем отрицать. Таково наше положение.

#00:05:07# Нитай пришёл, чтобы дать Гаурангу, а Гауранга пришёл, чтобы дать Радха-*дасьям*, Радха Говинду. А наш Гурудев пришёл, чтобы дать их всех миру. И ваш Прабхупад дал это нечто в широких масштабах всему миру. Поэтому мы кланяемся этим великим личностям.

#00:05:53# Простите меня пожалуйста, моя память ослабла и слабеет с каждым днём. Но что я могу поделать? Когда ко мне приходят люди, то я продолжаю переспрашивать: «Кто ты? Кто ты?» Это невозможно, но что я могу поделать? Вы, пожалуйста, простите меня! Простите меня за это!

**Преданный:** Ваша память совершенна, потому что вы заставляете нас вспомнить!
