**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.05.12.A.B1**

*Транскрипция проверена Динанатхом Дасом*

**Преданный:** Как бы Вы могли передать на английский термин *шраута-вади*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится, что присутствует определенная связь между словом и смыслом. Звук отражает смысл. Есть мнение, представление, согласно которому существует научная взаимосвязь между звуком и смыслом.

*#00:00:45#*

Фундаментальная идея такова (это мнение, *панини*): *шраута* (звук) автоматически направлен на то, чтобы передать определенный смысл и значение. Они неотъемлемо связаны: ментальное измерение (мысль) и физическое измерение (подсознание) в нас, существует некая независимая связь с научной точки зрения.

*#00:01:18#*

И существует категория грамматистов *неруктовади*, то есть, знатоков звука (*шабды*). Точно также как в *Вайкунтха-наме*: *Кришна-нам* и *Кришна-абхеда* неотъемлемо связаны. Здесь, в феноменальном мире, так же существует подобное явление. Речь не идет об анархии. Так утверждает представитель определенной группы *шраута-вади*. Подобно тому, как говорил Махапрабху: «Каждое слово означает Кришну».

*#00:02:26#*

В *веакарни* так же, в грамматике: когда Он, Махапрабху, начал объяснять, как каждое слово есть потенция Кришны, поэтому между ними присутствует связь. Мадхвачарья так же говорит: «[санскрит] --- все эти классификации, каждое слово, каждый смысл, если не навязывать некое другое направление, то каждое слово, смысл каждого слова направится непосредственно к Кришне, поскольку это Его потенция, и все связано с Ним».

Калидас говорит в «Рагхувамше» в начале, во вступлении к поэме:

*#00:03:22#*

**ва̄гартха̄вива сам̇пр̣тктау ва̄гартхапратипаттайе\
джагатах̣ питарау ванде па̄рватӣпарамеш́варау\
[не нашел перевод]**

*Ва̄гартха̄ ---* слово и смысл, *ва̄гартха̄вива сам̇пр̣тктау.* Парвати и Парамешвара*,* Шива и Его потенция, Парвати. Каким образом они естественно связаны? Как *ва̄г* и *артха̄*, слово и его смысл. *Ва̄гартха̄вива сам̇пр̣тктау* --- я кланяюсь им, я предлагаю им поклоны, *ва̄гартха̄вива сам̇пр̣тктау ва̄гартхапратипаттайе ---* с тем, чтобы я мог распоряжаться свободным потоком, течением слов и смыслов.

[Конец части А и начало части В]

*#00:04:31#*

Личности, которые являются родителями этого мира --- *па̄рватӣпарамеш́варау.* Парвати и Парамешвара, Махадева*.* Три смысла возможны здесь. *Парвати-па* или *Парвати-пати* и *Рамешвара. Рамешвара* означает Нараяна. *вива сам̇пр̣тктау*, *па̄рватӣпарамеш́варау. Вива, ви* означает рождение, *ва* означает *вати* --- тот, кто ездит на спине птицы, то есть, Брахма.

*#00:05:28#*

Таким образом: с одной стороны Парвати-Парамешвара, Брахма, Шива, Хари, и затем --- Брахма-Вишну-Махешвара. Три типа смысла даны Бадринатхом, великим комментатором Калидаса.

Так же, как во взаимоотношениях между словом и смыслом, так и Шива есть *артха* (смысл), а Парвати есть форма (слово), внешняя оболочка. А внутренняя субстанция есть Шива-Махадева, таким образом. *Шрота-варта* --- некая естественная связь между словом и звуком, звуком и смыслом. Одно порождает другое. Ментальный принцип порождает определенный звук. Подобно тому, как звук взрывов: когда происходит взрыв, то слышится звук. Таким образом, из смысла формируется слово.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*Транскрипцию выполнила: Гандхарва Д.Д.*
