**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.02.18.B**

*Транскрипция проверена Динанатхом Дасом*

*Сукха* --- счастье, любовь; *расо-вайсах* --- качество *расы*, --- это все и вся. Высшая *раса* достижима, обретаема только благодаря жертвенности и преданности. Благодаря жертвенности мы можем достичь высшей *расы*, и джентльмены высшего типа станут нашими спутниками благодаря преданности. Это самопредание, преданность. И самопредание качественное и количественное, качество и количество --- два явления принимаются в расчет, различия в природе самопредания: качественное и количественное.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

**Преданный**: Вы сказали, Махарадж, служение качественное и количественное --- в двух отношениях.

*#00:01:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Существует дифференциация: качество и количество, различия. Степень: любви и близости, и природа близости, любви; деления, подразделения, подподразделения, ветви и подветви, различные ветви преданности. Особенно в *мадхура-расе* такая классификация существует. «Уджвала-ниламани»...

В «Бхакти-расамрита-синдху» дана общая наука преданности в целом, описана *бхакти* общего порядка. И постепенное развитие, и высочайшее положение --- если речь идет о *мадхура-расе*, на этом «Бхакти-расамрита-синдху» заканчивается (первая часть). Вторая часть --- продолжение: «Уджвала-ниламани». Там детально описана только *мадхура-раса*. Я не изучал это произведение, но в «Чайтанья-Чаритамрите» и других писаниях... Мы не смеем вступать в дельное описание *мадхура-расы*, наш Гуру-Махарадж не любил подобное. Но это явление придет к нам, и мы не в силах будем, ему противится. Мы будем поглощены, увлечены им.

*#00:03:01#*

ш́раван̣а-кӣртана

**пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге**[^1]

Глупцы рвутся туда, где ангелы бояться ступить. Явление столь высокое, и оно придет, снизойдет, оно будет пробуждено в тебе, пробудится, ты не сможешь, не сумеешь...

Пример был дан Гауракишором Бабаджи Махараджем. Бабаджи Махарадж жил в маленькой хижине на берегу Ганги. Другой джентльмен, имитируя его, построил похожую хижину рядом, поблизости и физически совершал такие же аскезы, как и Бабаджи Махарадж: иногда ел --- иногда не ел, иногда совершал омовение --- в некоторые дни не принимал омовения, и так далее, физические аскезы.

И тогда однажды Бабаджи Махарадж заметил: «Если женщина просто входит в родильную палату и остается там, то она не рожает ребенка благодаря этому». Имитация. «Многие события предшествую появлению ребенка на свет», --- сказал он.

*#00:04:36#*

Есть так же еще одна притча. Маленькая девочка, юная девушка разговаривает со своей матерью и спрашивает, просит: «Когда я рожу ребенка, мамочка, пожалуйста, разбуди меня в это время». Мать отвечает: «Нет, нет. Ты сама проснешься, когда придет это время. Не будет необходимости мне будить тебя, когда час настанет, то ты проснешься».

Реальность далека от твоих представлений. *Сахаджия*-*бабаджи* внешне совершают тяжкие усилия, чтобы родить ребенка. Но наш Гуру-Махарадж говорил: «Это не так-то легко».

*#00:05:28#*

**мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇ на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣\
судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄ кот̣иш̣в апи маха̄-муне**[^2]

Это --- высочайшее из всего самого высокого, не позволяй себе дерзать, осмеливаться врываться туда. Нет! Будет день, когда тебя возьмут по милости, и ты не сможешь противиться этому пробуждению, такая тенденция в тебе.

*#00:06:02#*

**иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣-кӣртан-а̄ди джала**[^3]

Долг ученика состоит в том, чтобы поливать водой корень, и естественный рост будет происходить, и тогда плод появится, и ты узнаешь его вкус. Не осмеливайся врываться туда. «Уджвала-ниламани» --- эта книга исключительно *мадхура-расы*, это явление описано в ней детально. Вкратце эти темы представлены в «Чайтанья-Чаритамрите», очень целомудренным образом. То малое, что мы слышали от Гуру-Махараджа, из его уст, --- иногда мы смотрим на эти явления, реалии подобно звездам на небе, но не рассматриваем пристально, [не] анализируем подробно. Но все что мы слышали --- этого достаточно, и однажды нам позволят вступить в эту обитель.

*#00:07:29#*

Абстрактная репрезентация этого явления, описания общего порядка. «Уджвала-ниламани»: *сакхи*, *прия*-*сакхи*, *нарма*-*сакхи* и прочие многочисленные группы *сакхи*, и среди них --- *манджари* и различные департаменты служения, столь многие явления. Все это --- объект почитания на другой, на высшей стороне нашего достижения. Мы не хотим вступить туда неестественно, в качестве агрессоров: тогда все будет испорчено, мы не готовы испортить нашу удачу. То что мы получили --- этого достаточно. Но любая большая перспектива: то, что для человечества немыслимо, невозможно достичь, --- почему я должен рваться туда, быть нетерпеливым и таким образом прервать свою удачу, испортить? То, что мы получили --- этого достаточно, вполне достаточно. И если мы не находим никакой пищи в этом, тогда гнаться за пищей, рваться за ней --- то будет предательство. Рвение, горячее стремление --- это хорошо, но попытка рваться, ворваться --- глупо. [Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:09:19#*

«Уджвала-ниламани». Чакраварти Тхакур дал суть этого произведения, суть в трех книгах. «Кирана», «Винду», «Кана»[^4]. «Бхагаватамрита-кана», «Уджвала-ниламани-кирана» --- луч драгоценного камня, и «Винду» --- частица нектара, «Бхакти-расамрита-синдху-винду» --- капля воды океана. «Кирана», «Винду», «Кана» --- в этих произведения кратко, в обзорной форме эти явления представлены.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*Транскрипцию выполнил Ядавендра Дас*

[^1]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге ---* «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Сарасвати Тхакур).

[^2]: «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5).

[^3]: *та̄ха̄н̇ виста̄рита хан̃а̄ пхале према-пхала / иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣а̄ди джала ---* «На Голоке Вриндаване лиана разрастается и приносит плод любви к Кришне. Садовник, все еще пребывая в материальном мире, регулярно орошает лиану водой слушания и повторения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.155).

[^4]: Вишванатха Чакраварти Тхакур считал, что многие из вайшнавских писаний были малодоступны пониманию простых людей. Посему он представил их основной смысл и наиболее ценную информацию из них в сокращённом виде в форме ряда избранных книг. В частности, он сделал это с тремя трудами Рупы Госвами: «Уджвала-ниламани-кирана» на основе «Уджвала-ниламани»; «Бхакти-расамрита-синдху-винду» на основе «Бхакти-расамрита-синдху» «Бхагаватамрита-кана» на основе «Лагху-бхагаватамриты».
