**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.04.28.A.B_Siksastakam_Sloki_5-8**

**намо маха̄-вада̄нйа̄йа кр̣ш̣н̣а-према-прада̄йа те\
кр̣ш̣н̣а̄йа кр̣ш̣н̣а-чаитанйа на̄мне гаура-твиш̣е намах̣**[^1]

**кабе шри чаитанйа море корибена дойа\
кабе ами раибо ваишнава-пада-чхайа**[^2]

*#00:00:31#*

Систематически, последовательно мы начинаем с Гуру, и затем --- Гауранга. Но иногда можно увидеть, что размеры, масштабы милости Гауранги таковы: они более велики, и по Его воле, устроению Гуру приходит ко мне. Гауранга приходит как Гуру. Милость Кришны также подобна этому. Вначале мы приходим в сознание Кришны, имея представление, связь общего порядка, но затем мы систематически, последовательно входим во внутреннее измерение Гуру --- *вартма-прадаршака* и столь многие вайшнавы, которые раздают *сукрити*, и постепенно мы достигаем определенного стандарта [буквально].

*#00:01:35#*

[шлока]

Не неожиданно, не внезапно человек приходит к Гуру, но существуют многие скрытые, подспудные реалии, которые помогают. В целом источником этой помощи является Кришна, затем начинается систематическая, последовательная жизнь. Прекращается приблизительный прогресс, и начинается систематическая, последовательная жизнь в духовном мире, и затем Он приходит в образе Гурудева. И мы приобретаем представление, нас знакомят с Его внутренней потенцией. Вначале --- смутный, туманный *брахма-даршан.*

*#00:02:21#*

**брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати\
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у, мад-бхактим̇ лабхате пара̄м**[^3]

*Пара̄м бхактим̇ лабхате ---* затем систематическая, чистая преданность. Мы входим в эти врата.

**кабе шри чаитанйа море корибена дойа\
кабе ами раибо ваишнава-пада-чхайа**

По его милости мы войдем во внутреннее измерение, милость конкретного департамента [буквально], ведомства [буквальна]. Эта милость более важна. Харе Кришна, Харе Кришна.

Теперь мы приступаем, обращаемся к пятой шлоке Махапрабху, сегодня, Его милостью. Она начинается:

*#00:03:27#*

*Айи нанда-тануджа кин̇карам̇*[^4] --- все заключено в Его мысли, в области Его сознания, *чинтайа.* Пожалуйста, считай меня, дай мне маленькое место в Твоих суждениях [буквально]. Я хочу войти в юрисдикцию, в область, сферу Твоих суждений, Твоего взора, Твоей милости, Твоей заботы. Я более не нахожу себя в безопасности, когда сам являюсь себе хранителем, пекусь о себе, я не могу должным образом опекать себя. Я прошу о Твоей опеке: пожалуйста, прими меня. Пожалуйста, дай мне доступ, позволение войти в область Твоей заботы. Я хочу жить там, там, где Ты будешь моим Хранителем. Ты --- мой Хранитель, я хочу жить с Тобой в качестве Хранителя.

*#00:05:05#*

*Айи нанда-тануджа ---* но кто Ты, кто Ты? Разные представления о Тебе бытуют, но так или иначе, я оставил это все позади и обратился к Твоей концепции красоты, прекрасного, концепции Вриндавана.

*#00:05:34#*

**ш́рутим апаре смр̣тим итаре\
бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣\
ахам иха нандам̇ ванде\
йасйа̄линде парам̇ брахма**[^5]

Один духовный ученый --- Рагхупати Упадхьяя --- когда он встретил Махапрабху, скорее всего, в районе Матхуры, завязалась беседа между ними: Махапрабху задавал вопросы, а Рагхупати Упадхьяя отвечал. И тогда в том разговоре эта шлока была произнесена. Кого мы хотим видеть нашим владыкой? Кто есть окончательная цель нашей жизни? Рагхупати Упадхьяя произнес эту станзу: *ш́рутим апаре смр̣тим итаре.*

*#00:06:47#*

В целом мы видим здесь, в рамках *варнашрама-дхармы*, кто-то руководствуется *смрити*, а представители более высокой категории говорят, что они следуют руководству *шрути*, особенно *гьяна-маргины. Карма-марги* в большей степени вовлечены в исполнение этих телесных обязанностей с примесью, оттенком божественного, они следуют *смрити*, тогда как люди, которые находятся за рамами этих физических потребностей и пытаются превзойти эту жизнь наслаждения и эксплуатации --- *нивритти-марг ---* они в целом принимают своим поводырем, принимают руководство в виде этого раздела *Упанишад --- шрути*, этого раздела Вед. Высшие советы даны в Упанишадах, *шрути.*

*#00:08:11#*

Рагхупати Упадхьяя говорит: «Я не знаю ни *шрути*, ни *смрити.* Я не чувствую потребности, необходимости в том, чтобы следовать руководству ума, но я предпочитаю следовать руководству сердца. Я считаю, что подлинную умиротворенность можно в большей степени обрести, когда речь идет о связи с сердцем, *ахам иха нандам̇ ванде*. Мой ум всегда привлекает Нанда, *нандам̇ ванде.* У меня нет стремления знать, что сказано в *шрути* и что есть *смрити*, но я нахожу в себе внутреннее, самое глубинное побуждение, влечение».

*#00:09:08#*

**ш́рутим апаре смр̣тим итаре\
бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣\
ахам иха нандам̇ ванде\
йасйа̄линде парам̇ брахма**

«Я вижу нечто конкретное здесь. Они --- с их представлениями о Брахмане, Параматме и так далее --- Кришна описан этими духовными авторитетами как Парабрахман, и этот Парабрахман ползает во дворе дома Нанды. Как Нанда привлек к себе Парабрахмана?»

Парикшит Махарадж говорит в «Бхагаватам»:

*#00:09:55#*

**нандах̣ ким акарод брахман\
ш́рейа эвам̇ маходайам\
йаш́ода̄ ча маха̄-бха̄га̄\
папау йасйа̄х̣ станам̇ харих**[^6]

«Вы, *брахма-гья*, пытаетесь раствориться в мире чистого сознания, где отсутствуют и малейшие следы связи с материальной, объектной реальностью, реальностью материальных объектов. Вы пытаетесь отстраниться от этой реальности и пребывать в измерении чистого сознания, где ваше сознание никогда не направляемо на мир материальных объектов. И один вопрос к тебе, мой владыка: *нандах̣ ким акарод брахман ш́рейа эвам̇ маходайам.* Вы говорите, что Кришна есть Парабрахман. В таком случае какие обязанности, виды долга исполнял Нанда, какого рода реализацию Нанда обрел, которая позволяет ему обрести Парабрахмана столь близко, в столь близких, тесных отношениях? Что это такое? Это нечто чудесное, это самое великое чудо. Возможно ли это?

*#00:11:34#*

**нандах̣ ким акарод брахман...\
йаш́ода̄ ча маха̄-бха̄га̄...**

Йоги, *риши*, великие ученые и люди, совершающие аскезы, они говорят, что иногда к ним нисходит проблеск, редкий проблеск в то измерение, к которому они стремятся, Объект их стремления, реализации, а затем они неожиданно теряют этот проблеск, они не могут зафиксировать, сосредоточить свое внимание на этом измерении в течение продолжительного времени. И эта Субстанция, это Нечто --- как может быть, что Яшода держит на коленях Его? Возможно ли это, и как это возможно?

*#00:12:23#*

Если меня интересует реальность, тогда почему я не должен испытывать влечения к этому методу?

**ш́рейа эвам̇ маходайам\
йаш́ода̄ ча маха̄-бха̄га̄\
папау йасйа̄х̣ станам̇...**

Столь великая близость с Высочайшим существом --- как это может быть? Этого быть не может. Но если это вообще возможно, то почему бы нам не испытывать влечения к этому? Здесь также --- аналогичный отзвук этого, аналогичная идея:

*#00:13:00#*

**ш́рутим апаре смр̣тим итаре\
бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣\
ахам иха нандам̇ ванде\
йасйа̄линде парам̇ брахма**

Я не хочу быть связанным этими тонкими дискуссиями и анализом *шастрических* идей, мыслей и изложением онтологических положений, меня это не интересует. Но то, что я вижу здесь, *йасйа̄линде парам̇ брахма*, суть моей оценки этого явления такова: я хочу отдать себя Нанде и его группе, я хочу, чтобы мое имя записали в список членов той группы, владыкой которой является Нанда.

*#00:13:58#*

*Нандах̣ ким акарод брахман.* Речь идет о моем конкретном понимании --- это прямое обращение моего сердца. Иными словами --- моя *шраддха*, моя вера, мой здравый смысл в отношении религии. Здравый смысл --- это вера, *шраддха.* Мы видим: Парабрахман. Увидеть этого Парабрахмана --- очень редкое достижение, и Он столь конкретен, столь интимен здесь, близок. Почему же я должен заниматься, как говорит английская пословица, преследованием, погоней за дикими гусями? Я обращусь напрямую. Это прямой метод обучения. Я хочу Парабрахмана, и я вижу, что этот Парабрахман здесь, столь близко. Так почему я должен позволять себе бегать там и сям?

*#00:15:40#*

Я вижу, что Парабрахман здесь. Я не собираюсь гнаться за воздушным змеем. И столь многие великие личности испытывают влечение к Нему, но я нахожу Его прямо здесь, а я буду гнаться за воздушным змеем, за фантасмагорией людей, абстрактно мыслящих и ищущих абстракции, отречение? Нет!

*#00:16:11#*

**ахам иха нандам̇ ванде\
йасйа̄линде парам̇ брахма**

Это --- здравый смысл: прямолинейное, прямое, простое понимание.

**айи нанда-тануджа кин̇карам̇\
патитам̇ ма̄м̇...**

Мы пришли к этому стандарту, и, придя к этому стандарту, мы можем задаваться этим вопросом, *нанда-тануджа*. Это значит: Ты --- царь страны любви. Поэтому я чувствую нежность, я обращаюсь к Твоей нежности, к твоей доброте, *нанда-тануджа.*

*#00:16:55#*

**...кин̇карам̇\
патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау**

Я --- Твой слуга, я чувствую это в себе, у меня есть некоторая связь с Тобой, и эта связь --- связь покорности меня к Тебе. Но, так или иначе, каким-то образом я нахожусь во враждебных мне обстоятельствах --- я чувствую, что многочисленные враги живут во мне, и они пытаются лишить меня Тебя. *Патитам̇ ма̄м̇ ---* в то же время я чувствую в глубинах моего сердца, что Ты --- мой Владыка. Ты --- мой Владыка, Ты --- все и вся для меня. Мое сердце не будет удовлетворено без Твоего общества --- я чувствую это в глубине моего сердца, поэтому мое обращение --- к Тебе. Но я нахожусь в неблагоприятных обстоятельствах, и без Твоей милости, без Твоего внимания, Твоего вмешательства я не нахожу никакого облегчения себе в моем нынешнем положении тюремного заключенного.

*#00:18:33#*

**айи нанда-тануджа кин̇карам̇\
патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау\
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа\
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа**

Здесь говорится: *дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа ---* я не вечно связан [разлучен?] с Тобой, я способен это чувствовать --- тогда эта разлука была бы невозможной. *Вибхиннамша-джива* --- такая природа, *свамша-вибхиннамша*, *вибхинна̄м̇ш́а джӣва--- та̄н̇ра ш́актите ган̣ана.*[^7] Я --- часть Твоей потенции, я лишь частично представляю Тебя. *Амша ---* Его аватары, Его части, но *джива* так же Его часть, частично представляет Его, но не *амша*, а *вибхинамша ---* часть Его потенции, *ш́актите ган̣ана.* Поэтому живое существо рассматривается как Его энергия.

*#00:19:58#*

**мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣**[^8]

Мы видим подобное объяснение: *амша ---* часть. [Часть шлоки.] Но какого рода часть? *Джива* не есть *амша*, но --- *вибхинамша.* И что есть эта *вибхинамша*? Часть Его потенции, частица, и *джива* происходит из *татастха-шакти*: *кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а'.*[^9] *Дхули ---* я не часть Твоего тела, Твоего существа, даже [не] луч моя природа. Я, скорее, подобен частице пыли, песка, земли, я даже не подобен лучу сияния Твоего тела. Таким образом Махапрабху представляет от нашего имени, показывает: наша петиция, прошение должно быть такой природы.

*#00:21:09#*

**...\
патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау\
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа\
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа**

Я не могу позволять себе претендовать на такую удачу, положение Твоей неотъемлемой части, но я уповаю на Твою милость, на особый дар в моем случае. Прими меня в любом положении, дай мне связь с Собой в любой позиции, частицей пыли у Твоих стоп --- по крайней мере это должно быть санкционировано Тобой, мой Владыка. Это --- моя молитва, обращенная к Тебе.

*#00:22:11#*

Махапрабху просит нас молиться Кришне в таком смиренном духе, духе скромности и смирения, не в духе высоких требований и широких жестов. Это Его совет, обращенный к нам. *Айи нанда-тануджа кин̇карам̇ ---* Он говорит: «О сын Нанды, Я --- Твой слуга, но я нахожусь во враждебных, нежелательных обстоятельствах, *патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау.* Я призываю Твою милость, *кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа-стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа*, рассматривай Меня лишь как частицу пыли, пыли подошв Твоих божественных стоп». Наша молитва будет облачена в такие одежды, одеяния смирения. Затем следующее:

*#00:23:19#*

**найанам̇ галад-аш́ру-дха̄райа̄\
ваданам̇ гадгада-руддхайа̄ гира̄\
пулакаир ничитам̇ вапух̣ када̄\
тава на̄ма грахан̣е бхавиш̣йати**[^10]

Молитва услышана, и он обрел там положение. Теперь его стремлениям, амбициям нет конца, он помещен туда, в безопасное положение, но он продолжает молиться, молить о продвижении, о движении вперед. Вначале он молит о незначительной позиции для себя, он просит быть пылью, частицей пыли подошв Его божественных стоп, но когда это желание осуществляется, когда святые стопы Кришны приходят к пыли, то пыль волшебным образом преображается и превращается в нечто другое. Теперь новое, более высокое требование автоматически возникает. Что это?

*#00:24:27#*

«Я молился лишь о том, чтобы стать пылью подошв Твоих стоп, но то, что я чувствую сейчас в себе, само прикосновение этих стоп... Я --- пыль, прах, а Ты --- Парабрахман, но прах, земля превращается в такое великое непостижимое «нечто», такой непостижимой природы и настроения. Я дивлюсь, я просто дивлюсь тому, какой стала моя природа, как она изменилась, преобразилась! Теперь я вижу, что мое требование более интенсивно и более высокого порядка, я стремлюсь к большей близости».

*#00:25:31#*

*Найанам̇ галад-аш́ру-дха̄райа̄.* Вначале, то, о чем шла речь, выше, но теперь, когда он соприкоснулся с философским камнем, он обращен в *рага-маргу*. Кришна означает *анурага*, не Нараяна и не Рамачандра, Кришна значит «Тот, кому покланяются божественной любовью, нежностью, Владыка нежности, Центр нежности и любви. И лишь когда человек, живое существо, соприкасается с Его стопами, тогда меняется все: требование любви и нежности и большей близости возникает, требование милости к этому слуге. Он был возвышен до такого измерения, и теперь его молитва такова: *найанам̇ галад-аш́ру-дха̄райа̄.*

*#00:26:39#*

Что это? Мои глаза --- из них льются нескончаемым потоком слезы, я не в силах остановить слезы, они непрестанно текут. *Ваданам̇ гадгада-руддхайа̄ гира̄ ---* и когда я пытаюсь призывать Твое Имя, я чувствую, что я выхожу из-под контроля, я теряю, утрачиваю контроль. Я чувствую вмешательство некой иной области, которая движет мной, которая расстраивает мой нормальный образ мыслей и нормальный ход желаний. Я чувствую, что я потерян, я чувствую, что я потерял, утратил контроль, я стал куклой в руках некой иной силы или измерения. *Ваданам̇ гадгада-руддхайа̄ гира̄*.

*#00:27:51#*

**найанам̇ галад-аш́ру-дха̄райа̄\
ваданам̇ гадгада-руддхайа̄ гира̄\
пулакаир ничитам̇ вапух̣ када̄\
тава на̄ма грахан̣е бхавиш̣йати**

Моя жажда, амбиции побуждают, возвышают мои стремления, направляют их на нечто другое: не просто связь слуги на расстоянии, но благодаря соприкосновению с философским камнем, каким являешься Ты, мои стремления, амбиции изменились. Я вижу: столь многие преданные совершают свое служение Тебе, призывают Твое Имя, их положение, их состояние таково, и теперь мое стремление таково: я хочу быть возвышен до этого положения, до этой позиции. Я способен реализовать эту позицию на расстоянии, я вижу ее, воспринимаю, но моя искренняя молитва --- о том, чтобы эта связь с Тобой, эта позиция была мне дана. Пожалуйста, возьми меня. Ты дал мне подобную жажду, я соприкасаюсь с этим измерением, и когда я с ним соприкоснулся, то мое стремление возросло: я хочу еще больше сойти с ума, я хочу еще больше вмешательства с Твоей стороны --- мне нравится. Ты играешь со мной так, как Ты хочешь, по Своему. Твоя связь, Твое Имя, память о Тебе, чувства, связанные с Тобой, могут играть со мной так, как они захотят. Мое сердце жаждет подобного вмешательства с Твоей стороны.

*#00:30:07#*

**найанам̇ галад-аш́ру-дха̄райа̄\
ваданам̇ гадгада-руддхайа̄ гира̄\
пулакаир ничитам̇ вапух̣ када̄\
тава на̄ма грахан̣е бхавиш̣йати**

Когда я призываю Твое Имя, я могу призывать Твое Имя с подобным чувством, все мои предыдущие стандарты ушли, и теперь моя жажда обращена на этот стандарт, уровень, и я молю о том, чтобы Ты возвысил меня до этого измерения, уровня Твоей нежности и любви.

Затем следующая:

*#00:30:55#*

**йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а\
чакш̣уш̣а̄ пра̄вр̣ш̣а̄йитам̇\
ш́ӯнйа̄итам̇ джагат сарвам̇\
говинда-вирахен̣а ме**

Преданный думает: «Если я буду возвышен до этого стандарта, уровня, тогда мое сердце будет насыщено, жажда будет утолена. И я обязательно почувствую, испытаю умиротворенность и удовлетворение», --- но развитие привело его к другому, неожиданному измерению жизни. Неожиданному. Когда такого рода любовь, капля такого рода лекарства было дано этому жаждущему пациенту, то пациент думал, что он вылечился. Но он оказался в опасном положении, вместо того, чтобы вылечиться. Что это, как это понимать? «Я был привлечен, я был очарован этими преданными, которые льют слезы. И когда Имя Кришны призывается, то он встречает преграды на своем пути, он не может идти ровной, гладкой дорогой. И я видел это --- как волосы вставали дыбом, и тела била дрожь, и я был привлечен этим. Но когда я попытался обрести, достичь этого «нечто», то я нашел нечто противоположное».

*#00:30:55#*

*Йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а.* Когда речь идет о подлинной связи с безграничным, тогда ограниченное существо чувствует отсутствие надежды, безнадежность. Нет предела прогрессу, скорее, чем более тесная связь возникает у меня с безграничным, тем больше я теряю надежду. Чем больше мы продвигаемся, тем больше мы находим отсутствие предела, беспредельность. И мы теряем надежду, но мы не можем отступить назад, мы не можем вернуться, не существует возможности отказаться от этого. Есть только один выбор: идти вперед --- этот дух присутствует там. Мы находим характеристики безграничного, природу безграничного: мы не можем отказаться от этого явления, и в то же время у нас нет надежды. Нектар столь высокой природы прямо перед моими глазами, но я не могу его обрести! Но очарование столь велико, что я не могу повернуться к нему спиной. И это --- замешательство.

*#00:34:30#*

*Йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а ---* это явление есть, я не способен коснуться его, не способен зажать его в пригоршне. И долгие-долгие века прошли, а я по-прежнему в нужде. Я в нужде! Я пытаюсь обрести это «нечто», но не могу обрести. И время проходит --- века и века прошли, время разлуки, *вирахи*, так же бесконечной, безграничной природы. *Йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а чакш̣уш̣а̄ пра̄вр̣ш̣а̄йитам̇* --- столь многие реки родились из слез моих глаз, обильные слезы текут, катятся из моих глаз и омывают мое тело, но я не нахожу, я не могу достичь положение успеха. *Ш́ӯнйа̄итам̇ джагат сарвам̇.* Мой ум опустошен, я не в силах найти в нем ни малейших следов моей будущей перспективы, я не испытываю очарования никакими иными явлениями. И этим я пытаюсь утешить мое больное тело, но не могу, нет возможности. Все альтернативы исключены, и в полной мере, целостно, тотально я нахожусь в оковах, тисках такой жажды, связи с Кришной --- исключительным, эксклюзивным образом.

*#00:36:34#*

*Ш́ӯнйа̄итам̇ джагат сарвам̇ ---* нет перспективы в каком-либо ином направлении, я не нахожу, не вижу, я полностью в тисках сознания Кришны, любви к Кришне, нет альтернативы, *ш́ӯнйа̄итам̇ джагат... Говинда-вирахен̣а ме ---* «О, если есть кто-то, кто способен помочь мне, то помогите: мне конец! Мне конец, я погиб --- мое положение настолько беспомощно. Если кто-то способен помочь мне!» --- говори Махапрабху.

*#00:37:21#*

Когда мы глубоко помещены в Кришну [буквально], в любовь к Нему, то мы не способны отказаться, оставить это явление, и наша жажда растет, поскольку нет удовлетворения, и мы находимся в гуще подобного, казалось бы, на поверхности, на первый взгляд, ужасного положения, положения полной беспомощности. *Йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а чакш̣уш̣а̄...* Это *диг-даршан*, указание направления, нам показывают направление. Жажда Кришны, когда она пробуждается в человеческом уме, в его существе, когда речь идет о подлинной связи с Кришной, тогда его положение будет таким --- когда все отвергается, все исключается, и полнота концентрации исключительно лишь на Кришне. И это явление с одной стороны столь «вкусное», с другой сторон оно столь далекое и высокое. Он перед нами, и в то же время мы не можем Его обрести. И чем больше мы идем вперед, тем больше Он оказывается вдали и вдали, очень далеко. И мы обнаруживаем, что находимся в таком положении:

**йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а\
чакш̣уш̣а̄ пра̄вр̣ш̣а̄йитам̇\
ш́ӯнйа̄итам̇ джагат сарвам̇\
говинда-вирахен̣а ме**

[Конец части А и начало части В]

*#00:39:14#*

Высочайший совет Махапрабху, благодаря которому можно занять правильную позицию Мы будем потеряны там, в сознании Кришны, ты --- капля, и это капля попадает в океан. Каким будет твое положение? Поэтому этот совет ты прими. Он спасет тебя где-то. Где-то тебя спасет, если ты обратишься к этой стороне.

*#00:40:05#*

**а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м\
адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄\
йатха̄ татха̄ ва̄ видадха̄ту лампат̣о\
мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва на̄парах̣**[^11]

Величайшее лекарство для преданных. Вы пришли для того, чтобы измерить неизмеримое, но это --- принцип, который вы всегда должны принимать, помнить об этом: когда вы стремитесь установить связь, связать себя с безграничным --- безграничной любовью или красотой, явлением безграничной природы, то Он --- один для вас, но у Него есть многие, подобные вам. Он единственный для вас, но Ему приходится со многими иметь дело.

*#00:41:21#*

*А̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м ---* Он может обнять тебя с великой нежностью и обожанием, или ты толжен быть готов к противоположному, альтернативе. *Па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м ---* ты припадаешь к Его стопам, а Он топчет тебя стопами, столь жестоко, *па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м*. Ты ухватился за Его святые стопы с великими чаяниями и стремлениями, всем сердцем, тем не менее, ты можешь увидеть, что Он топчет тебя, попирает тебя, Ему плевать на все твои попытки, усилия и нежность. Ты отдаешь лучшее, свое лучшее, но это с презрением отвергается. *А̄ш́лиш̣йа ва̄ ---* Он может иногда обнимать тебя, и в то же время ты должен быть готов к тому, что Его поведение с тобой может быть настолько жестоким: Он будет топтать тебя стопами, Своими ногами топтать тебя, растаптывать все твои подношения и самого тебя. Иногда Он обожает тебя, а иногда Он пренебрегает тобой полностью. Ты должен быть готов и к тому, и к другому.

*#00:43:19#*

**а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м\
адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄**

Ты должен быть быть готов к еще более плачевным обстоятельствам, и каковы они, о чем идет речь? Его безразличие: когда Он наказывает тебя, то Он близок к тебе, но когда Он равнодушен к тебе, то это еще более нестерпимо. Он игнорирует меня, Он пренебрегает мной настолько, Он не желает знать меня, я чужой для Него, Он равнодушен, безразличен ко мне. Это еще более нестерпимо для преданного. Скорее, наказание они могут принимать как благо, дар, но равнодушие --- нет, оно разбивает сердце.

И затем --- еще более высокий шаг, шаг выше. Каков он?

*#00:44:25#*

*Йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о ---* Он может обнимать другого прямо у тебя на глазах, ни в малейшей степени не заботясь о тебе. Ты можешь думать, что «это мое притязание, мое право» --- и это право отдается другому прямо у тебя на глазах. И это для тебя будет еще более нестерпимым страданием. Таков закон любви. Он не в силах терпеть: это чересчур, вытерпеть такое невозможно, но мы должны быть готовы к этому, готовы с самого начала к тому, что эта Кришна-*према* означает это.

*#00:45:26#*

*Йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о ---* Он самодержец, Он любовь, Он любовь --- *према* такова. Это милость, это не справедливость: нет никакого закона в этом. И ты выбрал это явление в качестве своей высочайшей удачи, и ты должен быть готов к этой удаче. *Према* такова, в *преме* нет справедливости, нет справедливости. Она свободна --- может обратиться к кому угодно и куда угодно, сама природа ее такова, поэтому ты не можешь притязать, претендовать --- нет никаких прав, у тебя не будет никаких прав. Высочайшее явление такой природы, и крайне редкое в этом смысле. Крайне-крайне редкое, и природа этого явления такова.

*#00:46:46#*

**йатха̄ татха̄ ва̄...\
мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва напа̄рах̣**

Но с твоей стороны --- не задумываясь, не колеблясь, ты должен безо всяких сомнений быть приверженным этому принципу, это требуется. Это подлинная любовь, и ты должен быть готов к этому --- любые враждебные обстоятельства, любые преграды. Это подлинная Кришна-*према*, «умереть, чтобы жить». Если ты способен принять все эти различные стадии --- хорошие или плохие, --- тогда ты достигнешь этой стороны. Она такой природы. Милость выше закона. Справедливость --- в рамках закона, милость --- выше закона. *Према* так же выше закона, но она обладает своим собственным законом.

*#00:48:10#*

Поэтому другая, параллельная шлока, данная Рупой Госвами:

**вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄\
гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти\
нипатату ш́ата-кот̣ир нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбха̄с-\
тадапи кила пайодах̣ стӯйате ча̄такена**[^12]

Существует маленькая птица, которую зовут «чатака», как она называется по-английски, я не знаю. Чатака --- маленькая птичка. Природа этих птиц такова, что они пьют только дождевую воду и никогда не пьют воду с земли, будь то речная вода, или вода фонтана, или озеро. Сама их природа такова, что их клюв всегда обращен в небо, и они жаждут дождевой воды.

*#00:49:20#*

Рупа Госвами использует этот пример. Природа преданных должна быть такой: они всегда стремятся обрести, надеются, ожидают, ждут дождевой воды, любви к Кришне. Только эта любовь, *вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄. Гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти ---* преданный молится Владыке: «Ты --- друг падших, поэтому у меня есть некоторая надежда. Ты можешь одарить меня милостью, протянуть ко мне Твою милостивую руку, *дӣнабандхо*... *Вирачайа майи*, или Ты можешь наказать меня, сурово наказать. Ты можешь, *дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄. Гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти ---* у меня нет иной альтернативы, кроме как в полной мере отдать, вручить себя Твоим стопам, *ка̄чид анйа̄.*

*#00:50:58#*

Как?

**вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄\
гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти\
нипатату ш́ата-кот̣ир нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбха̄с-\
тадапи кила пайодах̣ стӯйате ча̄такена**

Эта птица, чатака, всегда ее взор устремлен ввысь, она молит о дождевой воде. Но дождевая вода может пролиться обильно, она не просто наполнит желудок этой маленькой птицы, но все тело утонет. Может обильно пролиться дождевая вода --- может ударить молния и прикончить маленькое тело [буквально] этой птички, она перестанет существовать. Но, тем не менее, природа этой птицы такова, что она всегда молит исключительно о дождевой воде и не станет пить никакую воду из какого-либо иного места, в каких бы то ни было обстоятельствах. Поэтому в отношении Кришны наша позиция должна быть такой, независимо от того, простирает ли Он нам руку Своей благодати, милости. Это наш долг.

*#00:52:42#*

И в этой связи мне вспоминается одна шлока: когда на Курукшетре Кришна встретил Радхарани после долгой разлуки, возможно 100 лет, внешней разлуки, Они пришли туда, Кришна приблизился к Гопи, особенно Он предстал перед Радхарани. Как сказать?.. Он заявил: «Я совершил величайшее преступление, ошибку». Он почувствовал, обратившись к гопи, приблизившись к ним и помня их качества любви и преданности, Он почувствовал Себя величайшим преступником. И настолько, что Он склонился, склонил Свое тело и собирался коснуться стоп Радхарани.

*#00:54:02#*

[шлока]

Один поэт представил эту сцену следующим образом, и это стихотворение было включено Рупой Госвами в его «Падьявали». Кришна, после того, как Он покинул Вриндаван, стал Верховным правителем всей Индии, но затем Он вновь установил связь с Вриндаваном, было сказано, Он встретился с гопи, и Он чувствует Себя преступником и склоняется, пытаясь коснуться стоп Радхарани, и Радхарани отступает.

*#00:54:48#*

[шлока, ее части цитируются в следующим абзаце]

«Как это так? Ты приближаешься к Моим стопам! Это немыслимо! Неужели Ты утратил рассудок, что собираешься это сделать? Ты --- Владыка, Ты --- хозяин положения, никто не вправе потребовать от Тебя объяснения, Ты --- Мой *Свами*, Мой Владыка, Я --- Твоя служанка. И так диктуют ведические писания. Иногда Ты занимаешься какими-то другими делами, какая в этом беда? Какой изъян в Тебе? Это не имеет значения [буквально]. Это право дано Тебе писаниями, обществом. Нет преступления, нет греха с Твоей стороны, Тебе предоставлена эта свобода действий писаниями, обществом, поэтому Ты не совершил ничего дурного».

*#00:56:31#*

[шлока]

«Я, в действительности, являюсь преступницей, изъян во Мне, исключительно. Почему, как? Ты не несешь ответственности за разлуку, почему Ты думаешь, что Ты виноват, что Ты совершил проступок? И доказательством того, что преступница Я, служит то обстоятельство, тот факт, что Я по-прежнему жива. Я не умерла от боли разлуки с Тобой, Я показываюсь на людях, показываю Мое лицо, Я не верна Тебе. Стандарт верности, который Я должна была соблюдать, любя Тебя, Я не сумела соблюсти, поэтому Я --- преступница, а Ты --- чист».

*#00:57:40#*

[шлока]

«В писаниях написано святыми: жена должна быть исключительным образом предана мужу --- таково предписание священных писаний. [шлока] --- женщина должна быть исключительным образом предана своему мужу, господину. В этом собрании Я должна припадать к Твоим стопам, и Я должна молить Тебя о прощении, поскольку Я, в действительности, не имею любви к Тебе. И Я продолжаю жить, и Я показываюсь на людях, Я не являюсь Твоей настоящей второй половиной. Ты должен простить Меня, но Ты поступаешь противоположным образом, Я не понимаю Тебя».

*#00:59:01#*

Такой должна быть идея нашей нежности по отношению к Кришне. Мы --- ограниченное начало, когда речь идет о его связи с безграничным, то позиция, умонастроение должно быть таким: малую связь, малое внимание я могу иногда снискать, но я буду абсолютно внимательным по отношению к Нему, и нет иного пути.

Махапрабху говорит: [?-*бхакти*], исключительная, безраздельная преданность по отношению к Кришне, Самодержцу. Абсолютное Благо, Абсолютная Любовь есть Абсолютный Самодержец, и наша позиция должна быть такой: будучи столь маленьким, если ты хочешь столь великого явления, тогда вышеописанное не есть несправедливость, но требование будет таким. И наша перспектива, наша позиция, наше понимание должны быть такого рода.

*#01:00:26#*

Я вспоминаю один эпизод. (Когда человек сражается на поле битвы за Родину, тогда он добровольно лишает себя всяческого комфорта и удобств). Я вспоминаю: когда Ганди в свое время начал, сформировал свою армию движения ненасильственного сопротивления, то один из его так называемых солдат, добровольцев, попросил у Ганди: «Не могли бы вы устроить, организовать для нас чай, по чашке чаю каждому?» --- «Нет-нет, --- отвечал Ганди, --- с вас достаточно будет речной воды, речная вода вас устроит. Если вы готовы --- пожалуйста [оставайтесь, имеется в виду, в рядах этого движения]».

*#01:01:22#*

Если мы хотим установить связь, связать себя с Вриндаваном или Вриндавана-*лилой* Кришны, тогда наша позиция должна быть такой:

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена\
кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣**

*#01:01:46#*

Теперь мы поняли тот метод, который был рекомендован Махапрабху. *Сахиш̣н̣уна̄* --- не только речь идет о внешней позиции в моей жизни, но обо всей жизни, позиция всей нашей жизни. Нет никаких жалоб, нет места жалобам с моей стороны, любых жалоб следует тщательно избегать и необходимо быть в полной мере зависимым, уповать на другую сторону. Принимают нас или нет, риск такого рода следует нести на своей голове, и уже тогда совершать прогресс, и идти вперед.

*#01:02:33#*

[шлока]

Иногда мы обретаем Его, а иногда... Это в целом, но существуют бóльшие, бóльшие надежды, перспективы для нас. Так или иначе, если мы сумеем войти в группу... Существует группа, где каждый --- подобной природы, и мы собираемся вместе, и утешаем друг друга. Все собираются --- каждый в своей группе --- многочисленные группы в различных *расах*: *сакхья-расе*, *мадхура-расе*, *ватсалья-расе* --- столь многие, аналогичные, схожей природы, характера. И они...

*#01:03:30#*

**[мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄] бодхайантах̣ параспарам\
катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇ туш̣йанти ча раманти ча**[^13]

**ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате\
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇ будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣**[^14]

Ученые приходят ко Мне, думая, что Я --- все и вся, все исходит из Меня, Я есть все и вся --- с этим представлением (или сознанием) они обращаются ко Мне, *бха̄ва-саманвита̄х̣*, и принимают путь нежности, любви и симпатии.

**ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате\
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇ будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣**

**мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄ бодхайантах̣ параспарам\
катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇ туш̣йанти ча раманти ча**

*#01:04:29#*

*Туш̣йанти ча раманти ча ---* они встречаются друг с другом и говорят обо Мне, обмениваются мыслями, и это дает утешение их сердцам, и они чувствуют так, словно это их пища --- разговоры обо Мне. *Туш̣йанти ча раманти ча ---* счастье высокой природы они обретают, когда говорят обо Мне в своем кругу.

*#01:05:04#*

**теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇ бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам\
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇ йена ма̄м упайа̄нти те**[^15]

*Теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇ ---* таким образом они продолжают говорить обо Мне и чувствуют так, словно они наслаждаются Моим присутствием в этих беседах. И также Я даю им другую [буквально] линию мысли:

*#01:05:39#*

**теш̣̄ам эва̄нукампа̄ртхам ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣\
на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄**[^16]

Иногда, в разлуке также, неожиданно Я появляюсь перед ними, и когда чувство разлуки очень-очень острое, тогда Я появляюсь перед ними и утоляю их жажду. Это Я тоже делаю.

И Махапрабху, после того как Он дал все эти вещи, Он дал другое, крайне тонкое и высокое утешение нам. Кавирадж Госвами так же дал то самое:

*#01:06:26#*

**кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита**

**ба̄хйе виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа\
кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита**[^17]

Не бойся. Внешне ты чувствуешь ужасную боль разлуки, но внутренне в то же самое время, одновременно, ты чувствуешь непревзойденную, бесподобную, не имеющую равных *расу*, то есть, радостное чувство, радость, умиротворенность или экстаз, ты переживаешь, чувствуешь. Внешне --- боль разлуки, но внутренне --- удовлетворенность, она есть. Так нам говорят, и для того, чтобы сохранить нашу веру в эти тонкие предметы, мы можем обратить внимание на предметы этого мира --- они тоже дают нам подсказку.

*#01:08:01#*

Шелли или какой-то другой поэт написал: в наших сладчайших песнях поется о самом печальном. Когда мы читаем поэму, сюжет которой таков: разлука героя и героини, и они находятся в ужасном состоянии, то эти описания настолько сладки для нас, что мы льем слезы, но не можем отложить книгу в сторону.

Боль разлуки, которую испытывает Сита Деви после того, как Рамачандра изгоняет Ситу Деви... Когда мы читаем о том, как Рамачандра изгнал Ситу Деви в то время, когда Она была беременная, и Он изгнал Ее в лес, и к счастью в этом лесу неподалеку находился *ашрам* Вальмики, и они взяли к себе Ситу Деви и поселили Ее в хижине --- это все крайне болезненно. Но когда мы читаем эти истории, то мы не можем оторваться от книги, мы продолжаем читать и читать. Мы льем слезы, и в то же время мы делаем это. Таким образом, присутствует некая сладость в боли --- это возможно. Кришна-*вираха* такова.

*#01:09:38#*

**ба̄хйе виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа\
кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита**

Особая, специфическая характеристика Кришна-премы такова: внешне мы чувствуем крайнюю боль, но внутренне сердце переполнено удивительной экстатической радостью. Это то, что Махапрабху дал нам. Чем больше мы в состоянии понять Его наставления, смысл Его наставлений, тем больше мы будем готовить себя. Это наша плата за путешествие. Как это называется по-английски? Те деньги, которые нужно заплатить за то, чтобы из одного места перебраться в другое? Плата за проезд, да. Это --- наша плата за проезд во Вриндаван.

*#01:10:43#*

И когда мы устанавливаем связь, когда мы знакомы, когда мы познакомились с множеством подобным нам, тогда наша радость не знает границ: личностями одной с нами природы, представителями одной с нами группы, которые разделяют наш образ мыслей, занимают ту же самую позицию или питают умонастроение --- в их обществе мы черпаем великое утешение и удовлетворение. Поэтому --- обратно к Богу, обратно домой --- в этом состоит наша надежда. Несмотря на все это, мы будем думать, твердо будем убеждены в том, что это наш дом, домашний уют, а в других местах нас всех считают чужаками.

*#01:11:30#*

И видите: постоянно приходят сюда правительственные сотрудники индийской спецслужбы и спрашивают: «А кто у вас здесь живет? А кто живет?» Там мы не чужаки --- здесь мы чужаки: любой в этом мире может заслужить какое угодно обращение с собой. Тем не менее, речь идет о величайшей надежде, о величайшей перспективе и о месте, обители нашего внутреннего удовлетворения. Мы будем стремиться к ней. Мы не можем не стремиться к нашему дому. То, что есть истинная радость, истинный экстаз --- мы не знаем, в этом состоит трудность. И чем больше мы будем идти вперед, тем больше мы будем сознавать, практическое чувство мы обретем о природе этой радости, экстаза, красоты, очарования и будем все более и более вдохновлены.

*#01:12:40#*

**йад-авадхи мама четах̣ кр̣шн̣а-па̄да̄равинде\
нава-нава-раса-дха̄манй удйатам̇ рантум а̄сӣт\
тад-авадхи бата на̄ри-сан̇гаме смарйама̄не\
бхавати мукха-вика̄рах̣ сушт̣ху ништ̣хӣванам̇ ча**[^18]

Рупа Госвами говорит: «Пока я не соприкоснулся с этой Браджа-*расой*, до тех пор пока я с ней не соприкоснулся, мирские наслаждения были мне очень дороги. Но как только я обрел связь с этой *расой*, то когда мысли о похожей *расе*, заимствованной из этого бренного мира, приходят мне на ум, то мое лицо кривится, и слюна набегает на мой язык». Мы должны подумать об этом.

*#01:13:36#*

**анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там\
а̄нукӯлйена [кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇ бхактир уттама̄]**[^19]

**расо-вайсах**[^20]

**йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇ манйате на̄дхикам̇ татах̣\
йасмин стхито на дух̣кхена гурун̣а̄пи вича̄лйате**[^21]

Даже низшее положение, положение, которого обретают йоги...

*#01:14:01#*

*Йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇ манйате на̄дхикам̇ татах̣ ---* если мы обретаем малейший проблеск этого экстаза, то мы приходим к твердому пониманию того, что нет, не может быть такого счастья или покоя в этом мире, которые могут сравниться с *расой* такой природы. *Йасмин стхито на дух̣кхена гурун̣а̄пи ---* и если мы утверждены в такого рода атмосфере, такого рода *расе*, тогда никакая боль, никакого типа [санскрит: вича̄лйате?], не может побеспокоить, затронуть нас никоим образом. Эта *раса* такой специфической природы, и обладание этой *расой* таково.

*#01:14:52#*

Существует также иная сторона:

**мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти\
татра тишт̣ха̄ми на̄рада**[^22]

Нам дают совет: мы должны быть готовы к этому. В действительности, этот факт, о котором идет речь, не настолько удручающ. *Майи те теш̣у ча̄пй ахам*[^23]: «Я всегда, --- говорит Он, --- с Моими преданными». Если подобный исключительный преданный где-либо находится, то Он [имеется в виду Кришна] всегда подобно тени следует за таким преданным --- такова Его природа.

*#01:15:39#*

**ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно\
хй асватантра ива двиджа\
са̄дхубхир граста-хр̣дайо\
бхактаир бхакта-джана-прийах̣**[^24]

«О Дурваса, ты знаешь Меня очень хорошо. Хотя ты знаешь, что Я независим, но в действительности, Я не независим, Я зависим от Моих преданных. Я независимо зависим по отношению к Моим преданным --- такова Моя природа». Это слова Господа.

*#01:16:17#*

Мы должны быть готовы к чему угодно --- неблагоприятным обстоятельствам, но существует позитивный, положительный пример.

Когда после окончания колледжа я обратился к религии, *гаудия-вайшнавизму*, то один мой племянник [дядя?], человек образованный сказал мне: «Да, конечно, есть Бог, есть Господь Кришна, но Он столь далек! Этот мир настолько велик, --- сказал он, --- что в этой Вселенной существуют звезды, свет которых пока еще не достиг Земли (а мы знаем, какова скорость света) --- настолько велика эта Вселенная. И мироздание такое грандиозное, огромное! И если есть Бог, то разве у этого Бога находится время на то, чтобы подумать о нас?» Так он мне сказал. Я ответил интуитивно: «Но существует ли в этом мироздании хоть какое-то место, хотя бы одно место, где Его не было бы?» И мой племянник [дядя?] не нашелся с ответом. «Есть ли в этом мире место, где Бога не было бы? Он повсюду. Что ты на это скажешь?» И он замолчал.

*#01:17:32#*

Он столь далек (*таддӯре тадвантике*[^25]), но в то же время Он ближе всего к нам, в то же самое время мы должны думать: Он в высшей степени любящ, Он самый любящий, Его забота о нас самая пристальная и искренняя. Его искренность, Его забота, Его нежность к нам не знают равных. В то же время это так же правда, мы не должны быть обескуражены. Тем не менее, Махапрабху дал нам предостережение: ты ищешь Кришну, Кришна --- не сладкий шарик, который можно купить на базаре и проглотить его, Он не таков. Высочайший из самого высокого --- и ты собираешься достичь этой цели, и ты должен быть готов к чему угодно.

*#01:18:38#*

В то же время преданные скажут нам: «Не переживайте. Не бойся, не беспокойся: мы подобны тебе. Ты не один, не бойся». Поэтому нам говорят, что Его преданный, Его слуги в большей степени, чем Кришна, более сочувственны к нам. И преданные есть прибежище и удача нашей жизни.

*#01:19:18#*

**мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс\
те ме бхакта-тамā матāх̣**[^26]

И Он говорит: «Те, кто служит Моим слугам, те истинно служат Мне». Поэтому *садху-санга*. *Санга* --- общество, общение есть самое ценное явление для нас, для того чтобы мы могли прогрессировать и идти вперед в направлении безграничного. Общество --- это ключевой фактор. Мы должны придерживаться этого заключения.

*#01:20:01#*

**'са̄дху-сан̇га', 'са̄дху-сан̇га' --- сарва-ш́а̄стре кайа**[^27]

*Садху-санга*, благое общество, *анукула*, благоприятное общество --- это наше богатство, наше истинное богатство таково.

Который час?

**Преданный**: Десять.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Десять? О, в десять-тридцать у меня есть дело, я хотел бы откланяться.

*Транскрипцию выполнил: Динанатх дас.*

[^1]: «О самое милостивое воплощение Бога! Ты --- Сам Кришна, явившийся в образе Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху. Теперь у Тебя тело золотистого цвета, как у Шримати Радхарани, и Ты щедро раздаешь чистую любовь к Кришне. Мы в почтении склоняемся перед Тобой» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.53).

[^2]: «Когда же Шри Чайтанья Махапрабху проявит Свою безупречную милость ко мне, позволив мне достичь тени лотосных стоп Своего преданного?» (Бхактивинод Тхакур, «Кабе шри чаитанйа море корибена дойа»).

[^3]: Рамананда Рай продолжал: «Как сказано в „Бхагавад-гите", „тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.65).

[^4]: «Шри Шикшаштака», 5.

[^5]: «Те, кто страшится материального существования, поклоняются изначальным Ведам, шрути. Некоторые поклоняются смрити, а другие --- "Махабхарате". Я же всегда буду поклоняться отцу Кришны, Нанде Махарадже, во дворе дома которого играет сама Абсолютная Истина, Личность Бога» («Падьявали», 126; стих также цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 19.96).

[^6]: «О ученый брахман, за какие благочестивые дела Нанда Махарадж получил в сыновья Кришну, Верховную Личность Бога? Какие праведные поступки совершала мать Яшода, что Сам Абсолют, Господь Кришна, стал называть ее мамой и сосать ее грудь?» («Шримад-Бхагаватам», 10.8.46; также цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.77).

[^7]: *сва̄м̇ш́а-виста̄ра--- чатур-вйӯха, авата̄ра-ган̣а / вибхинна̄м̇ш́а джӣва--- та̄н̇ра ш́актите ган̣ана ---* «Его личные экспансии, такие как четверное проявление [Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха и Васудева], нисходят с Вайкунтхи в материальный мир как аватары. Отделенные же экспансии --- это живые существа. Живые существа, хоть и являются экспансиями Кришны, тем не менее, причисляются к Его разнообразным энергиям» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.9).

[^8]: *мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣ / манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и пракр̣ти-стха̄ни каршати ---* «Сознание (душа) --- часть Меня, Моя особая сила, наделенная свободой. Будучи вечным, сознание получает во временное пользование ум и пять чувств, которые являются составными частями материи (иллюзии) --- другой Моей силы» («Бхагавад-гита», 15.7).

[^9]: *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а' ---* «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны», Мадхья-лила, 20.108).

[^10]: «Шри Шикшаштака», 6.

[^11]: «Шри Шикшаштака», 8.

[^12]: Цитируется первый стих неозаглавленной песни из первой книги сборника песен Шрилы Рупы Госвами «Ставамала». Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж приводит этот стих Рупы Госвами в «Шри Шри Прапанна-дживанамритам» (7.21): «О друг бедствующих! Ты волен покарать или вознаградить меня, но во всем мире Ты --- мое единственное прибежище. Гремит ли страшный гром, или с неба льет долгожданный дождь, птица чатака, пьющая только капли дождя, непрестанно поет хвалу пославшей их туче». Стих предваряется такими словами: *ануграха-ниграха̄бхедена севйа̄нура̄га эва а̄тма-никшепах̣ ---* «Подлинное посвящение себя Господу --- глубокая привязанность к своему Владыке, когда равно принимаешь и награду, и кару».

[^13]: «Мои преданные всегда поглощены мыслями обо Мне, вся их жизнь проходит в служении Мне. Раскрывая друг другу истины обо Мне, они проводят все время в таких беседах, обретая удовлетворение и блаженство» («Бхагавад-гита», 10.9).

[^14]: «Я --- Кришна, сладостный Абсолют, Причина всех причин! Всякая деятельность в материальной и духовной вселенных, Веды и связанные с ними писания --- все это берет начало во Мне одном. Люди, обладающие богосознающим разумом и постигшие эту сокровенную истину, превосходят ограничения мирского и религиозного долга и принимают путь чистой любви ко Мне (рага-марга)» («Бхагавад-гита», 10.8).

[^15]: «Таким предавшимся душам, навечно вручившим себя Мне и постоянно занятым поклонением Мне лишь из любви, Я дарую внутреннее божественное вдохновение, благодаря которому они могут приблизиться ко Мне и оказывать различное сокровенное служение» («Бхагавад-гита», 10.10).

[^16]: «Покоренный любовью Моих преданных, переживающих боль разлуки со Мной, Я лично являюсь в их сердцах, подобно солнцу, рассеивающему тьму» («Бхагавад-гита», 10.11).

[^17]: *эи мата дине дине, сварӯпа-ра̄ма̄нанда-сане, ниджа-бха̄ва карена видита / ба̄хйе виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа, кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита ---* «Так Господь Чайтанья, изо дня в день пребывая в экстазе, открывал Свои сокровенные чувства Сварупе Дамодаре и Рамананде Раю. Со стороны казалось, что Господь испытывает невероятные муки, подобно человеку, который отравился сильным ядом, но в душе Он чувствовал блаженство. Такова поразительная особенность трансцендентной любви к Кришне» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.50).

[^18]: «С тех пор как мой ум погрузился в служение лотосным стопам Господа Кришны, я испытываю все возрастающую духовную радость, и при одной мысли о близости с женщиной мое лицо искажается в отвращении и я сплевываю» (Шлока Ямуначарьи, приводится в Шрилой Бхактиведантой Свами в комментарии к стиху 2.60 «Бхагавад-гиты»).

[^19]: «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

[^20]: Нектарный вкус?

[^21]: «Осознав, что не существует большего достижения, чем цель духовной практики, йог не теряет самообладания даже перед лицом тяжелых испытаний» («Бхагавад-гита», 6.22).

[^22]: «Падма-пурана», Уттара-кханда, 92.21,22.

[^23]: *само 'хам̇ сарва-бхӯтеш̣у на ме двеш̣йо 'сти на прийах̣ / йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄ майи те теш̣у ча̄пй ахам ---* «Я равно беспристрастен ко всем --- к друзьям и к врагам. Но тем, кто с любовью посвящает себя Мне, Я отвечаю взаимностью» («Бхагавад-гита», 9.29).

[^24]: [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

[^25]: *тадеджати таннаиджати таддӯре тадвантике / тадантарасйа сарвасйа таду сарвасйа ба̄хйатах̣ ---* «Он движется и не движется. Он одновременно далеко и близко. Он пребывает внутри сознания всех и каждого, и в то же самое время Он охватывает все сущее» («Шри Ишопанишад», 5).

[^26]: *йе ме бхакта-джанāх̣ пāртха на ме бхактāш́ ча те джанāх̣ / мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс те ме бхакта-тамā матāх̣ ---* «О Партха, называющие себя Моими преданными в действительности Мне не преданны, но преданные Моим преданным на самом деле преданны Мне» (Ади-пурана).

[^27]: *'са̄дху-сан̇га', 'са̄дху-сан̇га' --- сарва-ш́а̄стре кайа / лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа ---* «Как гласят все священные писания, даже мимолетного общения с чистым преданным может оказаться достаточным для достижения полного успеха» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.54).
