**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.06.14.A**

«Если она будет удовлетворена нами, тогда она исполнит наши желания, и мы обретем сына Нанды в качестве нашего возлюбленного». Такова их [гопи] молитва. Они уже занимают это положение, но все же, это *апракрита*, означает *пракрита-ват*, они живут в измерении *гьяна-шунья-бхакти*, они не сознают свое собственное положение. *Йога-майя* устраивает все таким образом: они считают себя совершенно беспомощными, заурядными человеческими существами, и даже стоящими ниже *варнашрамы*, считают себя простыми девушками, живущими в джунглях, в лесу --- таково их понимание их собственного положения. Поэтому они поступают соответствующим образом: они прибегают к помощи богов и святых мест, но все это делается с единственной целью: все они хотят служения Кришне и только его. Это критерий.

*#00:01:22#*

В противном случае они чувствуют себя беспомощными, даже не соответствующими обычным стандартам морали, нравственности. Они считают: «Мы принадлежим к низкой касте, нам свойственны низкие привычки, мы низкие люди, но мы хотим Кришну и только Его. *Садху*, *тиртхи* (святые места) --- все они занимают высокое, великое положение, а мы --- очень низки, наше положение очень низко».

Кто?

**Преданный**: Бадринараян.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А, Бадринараян.

*#00:02:08#*

Не было места там для его проповеднической жизни, но него был печатный станок, он публиковал «Чайтанья-чаритамриту» и другие книги в одиночку, независимо, с помощью печатного станка. Он не мог жить без печатного станка, Бхактисиддханта Сарасвати. Типографский станок служит ему оружием. То явление, которое столь высоко ценится, драгоценно в юрисдикции *карми* и *гьяни*, обладают важностью, своей собственной, в рамках своей юрисдикции, но когда речь идет об *ананйа-бхакти*, то эти явления не обладают ценностью. *Бхакти* есть все и вся, *бхакти ---* это полнота, целое. *Бхакти* не зависит ни от чего иного.

*#00:03:04#*

**Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа**[^1]

*Бхакти* обладает чистотой высочайшего типа, высшей природы. Жертвенность не может быть осквернена, не может содержать в себе примеси эксплуатации и отречения. Отречение и эксплуатация осквернены по самой своей природе. Какой же вклад в дело очищения они могут внести? Они уже заведомо осквернены --- эксплуатация и отречение. И нормальным явлением должна быть приверженность, верность, преданность Абсолюту. А высочайшая стадия приверженности Абсолюту заключена в сознании Кришны, полнота вручения, отдания себя без каких-либо иных соображений.

*#00:04:06#*

**бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на**[^2]

**эи саба са̄дханера ати туччха бала\
кр̣ш̣н̣а-бхакти вина̄ та̄ха̄ дите на̄ре пхала**[^3]

Тот малый вклад, который они [*карма* и *гьяна*] способны внести, --- даже этот вклад зависит от милости *бхакти.* Но *бхакти* не зависит ни от чего иного, она совершенна в самой себе. Осознать этот факт необходимо. И эта истина станет очевидной. Мы должны преподнести эту истину таким образом, чтобы она была очевидна --- облечь ее в соответствующую форму. *Бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на.*

*#00:04:57#*

*Вайрагья. Гьяна* и *вайрагья.* Независимо они не могут существовать.

**ва̄судеве бхагавати бхакти-йогах̣ прайоджитах̣\
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇ джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам**[^4]

*Гьяна* и *вайрагья* лишены ценности. Они являются косвенными следствиями, побочными явлениями *бхакти*, они следуют за преданностью, *гьяна* и *вайрагья*. В этом случае они обладают неким положением, но без *бхакти*, независимо, сами по себе, как знание, так и безразличие к миру лишены какого бы то ни было положения. Это негативная сторона. Без поддержки, без основания в виде позитивного начала, негативное не может существовать.

*#00:05:49#*

Они обладают определенной ценностью, смыслом. *Вайрагья* обладает смыслом, знание содержит некую истину, когда за этим стоит реальность, но ложное знание лишено ценности, ложная оценка, ложное восприятие лишено ценности. И независимость от мира как таковая может обмануть нас, лишить нас позитивного нектара, поэтому лишена ценности. Но когда за ними стоит позитивное явление, *бхакти*, служение, тогда и равнодушие, безразличие к миру, и знание обладают некоторой ценностью. Равнодушие к другим явлениям --- подобное равнодушие обладает ценностью. Знание тогда обладает определенной ценностью, если может помочь нам в служении, но само по себе лишено смысла и ценности.

Кто?

**Преданный**: Надия.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мы должны понять истинное положение *бхакти*, *гьяны* и *вайрагьи*, *кармы* --- всех этих явлений, что есть что, соответствующее положение каждого из этих явлений.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:06:58#*

**ва̄судеве бхагавати бхакти-йогах̣ прайоджитах̣\
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇ джн̃а̄нам̇ ча йад ахаитукам**

В противном случае:

**дхармах̣ свануш̣т̣хитах̣ пум̇са̄м̇ виш̣ваксена-катха̄су йах̣\
нотпа̄дайед йади ратим̇ ш́рама эва хи кевалам**[^5]

Память моя с каждым днем слабеет.

**Акхаянанда Махарадж**: Вы цитировали вот этот стих: *ваира̄гйа-йуг-бхакти-расам̇ прайатнаир...*

**Шрила Шридхар Махарадж**:

**апа̄йайан ма̄м анабхӣпсум...\
ваира̄гйа-йуг-бхакти-расам̇ прайатнаир...**

Да, Дас Госвами:

*#00:07:50#*

**ваира̄гйа-йуг-бхакти-расам̇ прайатнаир\
апа̄йайан ма̄м анабхӣпсум андхам\
кр̣па̄мбудхир йах̣ пара-дух̣кха-дух̣кхӣ\
сана̄танас там̇ прабхум а̄ш́райа̄ми**[^6]

*Бхакти-раса...*

*#00:08:17#*

Но Пундарик Видьянидхи, его *бхакти ---* не *вайрагья-йуг* (внешняя). Он курит, его волосы красиво уложены и умащены парфюмом, ароматным маслом, и его ложе, его постельные принадлежности очень роскошны, пышны. Поэтому в уме Гададхара родилось подозрение: что это за вайшнав, к какому такому вайшнаву привел меня Мукунда? Что это за вайшнав? И тогда Мукунда подверг Пундарика Видьянидхи тесту, испытанию, и испытание это было подобно взрыву бомбы [имеется в виду следствие, результат был таким]. Достаточно было малой искры, чтобы произошел взрыв. И тогда Гададхар Пандит осознал: «О, какое оскорбление я совершил в адрес этого великого вайшнава, полного глубокого сознания Кришны!»

[Обрыв записи. Продолжение беседы.]

*#00:09:49#*

**Акхаянанда Махарадж**: Есть один стих в Ади-лиле «Чаритамриты»:

**адйа̄пи йа̄н̇ха̄ра кр̣па̄-махима̄ ха-ите\
чаитанйа-нитйа̄нанда га̄йа сакала джагате**[^7]

«Весь мир, --- говорится здесь, --- сейчас может воспевать имена Гаура-Нитай по милости Вирабхадры Госани». Мы мало знаем о Вирабхадре Госани.

*#00:10:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вирабхадра Госвами был очень либерален. Нитьянанда Прабху был очень либерален, а Его сын, Вирабхадра был еще более либерален, нежели Нитьянанда. Говорится, что он обратил столь многих буддистов --- *нера-нери*, --- и с того времени школа *смарта* смотрела на вайшнавов... *Нера-нери-сампрадайя ---* это особая секта, *бигху-бикуни*, буддийские *бигху ---* они всегда бреют голову, и *бикуни*, женщины, так же имели бритые головы. В целом они известны как *нера-нери. Нера* означает «бритоголовый», а *нери ---* это женщины, бритоголовые, с бритыми головами.

*#00:11:20#*

[шлока]

И однажды Вирабхадра Госвами обратил в вайшнавизм 1200 *нера* и 1300 *нери*, последователей этой школы. И этот поступок считался в *сампрадайе* очень либеральным. И Кавирадж Госвами выражает почтение Нитьянанде и Вирабхадре Госвами. Крайне скромно, смиренно он описывает это событие, потому что Вирабхадра рассматривается как Анируддха, Вишну --- как некая аватара. Поэтому то обстоятельство, что он принял этих людей в *сампрадайю ---* ему невозможно было бросить вызов, но он проявил такое великодушие, милость его была настолько велика, что --- *сакала джагате ---* высокий или низкий --- все, каждый обрел милость, обрел доступ в *сампрадайю* благодаря великодушным усилиям Вирабхадры Госвами.

**Акхаянанда Махарадж**: Вирачандры.

*#00:12:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Вирачандра, Вирабхадра --- он известен под этими двумя именами. *Сакала джагате га̄йа* --- весь мир говорит, обитатели всего мира заявляют: «Мы --- вайшнавы» по милости Вирачандры Госвами. Он расширил круг членов вайшнава-*сампрадайи* крайне великодушно, милостиво. Подобный намек содержится здесь. Низкий или высокий --- он не обращал на это внимание, он обращал всех. Он обладал особой силой, могуществом, мощью, поэтому невозможно сказать, что он привел в *сампрадайю* столь многих неквалифицированных людей: он мог сделать их квалифицированными своей мощью. И это утверждение содержит в себе намек на это обстоятельство.

*#00:13:31#*

*Сакала джагате га̄йа* --- сейчас, говорится, весь мир поет славу Нитьянанде и Гауранге его милостью. Круг тех, кто имел доступ к этому явлению, был расширен, увеличен.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол.]

**Акхаянанда Махарадж**: На днях я спрашивал Вас о десяти именах *санньяси*, я нашел этот комментарий. Похоже, что это утверждение --- общего характера. [Читает шлоки.] И также, что касается имени «Аранья», здесь сказано: тот, кто приходит к Нанда-канане... [Читает шлоки.]

Преданный: Это *карма*-*санньяса* или *шанкара*?

*#00:15:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Шанкара тоже признает Нанда-канану, но это специфическое признание с его стороны, где-то это объяснение. Но шанкара-*санньяса* не означает достижение небес, райской жизни, но достижение *Брахмана.* Поэтому как такого рода интерпретация вдохновит *санньясинов*? Как последователей Шанкары можно вдохновлять на стремление к райским мирам? Это самоубийственно для них.

**Акхаянанда Махарадж**: Поэтому я и удивлялся: почему подобное объяснение было дано?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#00:16:08#*

Интерпретация «Сарасвати» может быть где-то очевидной до известной степени. Кроме того, с нашей точки зрения, каждый смысл имеет место, поскольку мы верим в *Вайкунтха-чид-вилас*. Флейта Кришны, солнце, *киртан*, Вриндаранья --- все может иметь свой позитивный смысл с нашей точки зрения, но как школа Шанкары может оправдывать эти явления, если их цель --- исключительно *нирвишеша*, высочайшая точка отречения? Эти реалии не могут их воодушевлять. Но это может быть: Нанда-канан --- райский сад. Подобный намек здесь может содержаться: тот, кто является Араньей, носит это имя, тот живет духовной жизнью в джунглях. Сарасвати --- тот, кто обладает обширным образованием, Гири --- тот, кто устойчив в своей решительности, в своих решениях. Такого рода интерпретацию можно дать: общего характера.

**Акхаянанда Махарадж**: Да, общая природа этих имен.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Но не цель, цель не обозначена, цель иная.

**Акхаянанда Махарадж**: У нас здесь есть Кишор Аранья.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кишор Аранья. Бхакти Кишор Аранья, Вриндаранья, не Наймишаранья, но Вриндаранья, Кишор Аранья.

[Обрыв записи. Продолжение беседы.]

*#00:18:11#*

Преданность Кришне не полна в себе: необходимо что-то из-за «тридевять земель» --- в этом нет необходимости, она совершенна, целостна, не зависит от иных явлений.

**Акхаянанда Махарадж**: Похоже, что многие это не понимают --- этот тонкий момент, положение.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на**

**эи саба са̄дханера ати туччха бала\
кр̣ш̣н̣а-бхакти вина̄ та̄ха̄ дите на̄ре пхала**

Есть еще одна станза, еще один стих.

*#00:18:52#*

*Бхакти* независима. Тот малый результат, малый плод, который они могут нам дать, принести, они могут дать его лишь с помощью *бхакти*, благодаря поддержке *бхакти.* В противном случае они бесполезны, они не могут дать ничего. Те малые плоды, которые они способны дать нам, малый вклад, лепту --- этот вклад предполагает поддержку *бхакти. Карма*, *гьяна*, *йога ---* о них идет речь. Но *бхакти* независима, когда речь идет о *бхакти*, нет места иным соображениям и иным явлениям, она в них не нуждается.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

Который час?

**Акхаянанда Махарадж**: 9.25.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нитай-Гаура Харибол.

*#00:20:06#*

**Акхаянанда Махарадж**:

**кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа абхидхейа-прадха̄на\
бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на**

**эи саба са̄дханера ати туччха бала\
кр̣ш̣н̣а-бхакти вина̄ та̄ха̄ дите на̄ре пхала**

**Преданный**: Когда Бхактисиддханта стал печатать книги, когда он начал издательскую деятельность, как он распространял эту литературу, эти книги?

*#00:20:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он мог иметь связи с продавцами книг. Книги Бхактивинода Тхакура рекламировались и таким образом, аналогично... «Бхагават-пресс» Прабхупады в Кришна-нагаре --- он печатал там «Чайтанья-чаритамриту». Этот джентльмен рассказывал (он был магистром искусств, а также имел степени в законе, в юриспруденции и работал в правительстве Кришна-нагара, состоял на правительственной службе и был уважаемым, образованным человеком), он рассказывал мне о том, что однажды он пришел в типографию «Бхагават-пресс», и Прабхупада вычитывал определенную часть, фрагмент «Чайтанья-чаритамриты» --- ту часть, тот раздел, где рассказывается о Вриндавана-*лиле*. Когда Кришна ушел в Матхуру, то Лалита Деви в качестве представительницы гопи обратилась к Кришне в Матхуре, и она рассказывала Ему о том, в каком состоянии находится Радхарани во Вриндаване, и упрекала Кришну. Прабхупада вычитывал свои собственные комментарии.

*#00:22:42#*

И этот Рам-Гопал Бабу рассказывал мне: «Я смотрел на его лицо и видел многочисленные впечатления, эмоции, которые возникали на его лице, когда он читал текст. И он сдерживал, подавлял эти эмоции. Автоматически, спонтанно многочисленные чувства, сантименты возникали в его существе и становились очевидны на его лице, но он старался изо всех сил подавить эти эмоции. И я заметил это, --- рассказывал тот джентльмен. --- И когда я это увидел, я был настолько впечатлен, что я стал его преданным». Он пришел к его стопам благодаря этому. Подобные чувства возникали, становились очевидны, явными на лице Прабхупады, когда Прабхупада читал эту часть, этот раздел *шастры.* Эти эмоции возникали в нем, он пытался изо всех сил их подавить, потому что он не хотел показывать, демонстрировать их окружающему миру.

*#00:24:00#*

Рам-Гопал Бабу рассказывал: «Не только *сиддханта*, не *сиддханта* как таковая, но эта демонстрация его внутренних чувств, его сантиментов обратила меня. Она привела меня к его стопам. Высокие чувства, возвышенной природы --- эти чувства». Он также рассказывал: однажды один джентльмен обратился к Шриле Бхактивиноду Тхакуру с просьбой рассказать о Кришне, он хотел услышать его Кришна-*катху*. Бхактивинод Тхакур был погружен в созерцание, в медитацию, и он вышел из этого состояния созерцания, погруженности в себя, и заметил: «О, Вы хотите услышать от меня Кришна-*катху*? Кришна-*катху*? Вы хотите услышать из моих уст Кришна-*катху*?» И некие чувства родились в нем. И Рам-Гопал Бабу рассказывал: «Мы увидели то, что написано в этой песне».

*#00:25:29#*

**кришна-нама дхаре като бал бишая...**

В этой песне рассказывается о тех эмоциях, которые порождает святое Имя Кришны.

**кришна-нама дхаре като бал\
бишая-басананале, мора читта сада джвал\
раби-тапта мару-бхуми-сам\
карна-рандхра-патха дия, хриди маджхе правешия\
баришоя шудха анупам (1)**

**хридоя хоите бале джихвара агрете чале\
шабда-рупе наче анукхон\
кантхе море бханге свар анга капе тхара тхар\
стхира хоите на паре чаран (2)**

**чакхе дхара дехе гхарма, пулакита саба чарма\
бибарна хоило калебар\
мурчхита хоило ман, пралайер агаман\
бхаве сарба-деха джара джар (3)**

**кори ето упадраб читте барше шудха-драб\
море даре премер сагаре\
[кичху на буджхите дило, море та батула коило\
мора читта-битта саба харе] (4)**[^8]

*#00:26:21#*

И все эти эмоции, их развитие стало явным в его личности, в личности Бхактивинода: иногда дрожь, иногда волосы вставали дыбом, иногда его голос прерывался --- таким образом. И Бхактивинод говорил: «Вы пришли, чтобы услышать от меня о Кришне, услышать Кришна-катху?» И так он стал повторять, словно безумный: «Кришна-катха, Кришна-катха».

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.]

**Аранья Махарадж**: Акхаянанда Махарадж --- как насчет его имени, это же имя *майявади.*

**Акхаянанда Махарадж**: Аранья Махарадж сказал, что Акхаянанда --- это может быть имя *майявади.* Но я сказал, что «Ананда» --- *майявади.* [санскрит]

*#00:27:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Акхай» означает то, что не умирает, не погибает, нетленное, бессмертное, вечное, то, что не заканчивается, *акхай*, *мритйу-джай ---* тот, кто стоит выше смерти. *Акхай ---* такого рода *ананда*, вечное блаженство, бессмертное, нетленное блаженство. А *майявади...* присутствует ли некая «*ананда*» или нет --- это нераспознаваемо. Любой, кто достигает этого состояния, утрачивает, теряет свои чувства. Когда возвращаются обратно сюда, они говорят: «Со мной все было в полном порядке, поскольку не было никаких проблем, страданий этого мира». Глубокий сон без сновидений: в таком сне какая *ананда* присутствует? Присутствует лишь прекращение страданий этого мира. Любая вовлеченность в смертный мир есть потеря энергии, поэтому это некомфортное положение. Но состояние глубокого сна без сновидений --- мы не сознаем нашу связь с огнем, который каждую секунду уничтожает, сжигает наше тело. Речь идет о страданиях, но отсутствие позитивного достижения. *Ананда*. Но эта *ананда --- сат-чит-ананда* --- позитивная, и она --- *акхай*: та радость, счастье, которое не подвержено уничтожению. Изменение возможно, но она бессмертна, *акхай-ананда.* Та *ананда*, которая невозмутима [буквально], свободна от нежелательных факторов.

*#00:30:18#*

*Ананда-джамбу...*

**нитйа-сукха-бодха-тана̄в ананте**

**тасма̄д идам̇ джагад аш́ешам асат-сварӯпам̇\
свапна̄бхам аста-дхишан̣ам̇ пуру-дух̣кха-дух̣кхам\
твайй эва нитйа-сукха-бодха-тана̄в ананте\
[ма̄йа̄та удйад апи йат сад ива̄вабха̄ти]**[^9]

В «Брахма-самхите» где упоминается *ананда*?

**Акхаянанда Махарадж**:

**а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис\
та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣**[^10]

*#00:31:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ананда есть личность, Ананда не имперсональна, не безличностна, Ананда есть личность, *ананда-майя-мурти.* Ананда есть красота, очарование, любовь. Без этого невозможна подлинная Ананда. «Ананда» --- этот термин был переведен одним западным философом как «Прекрасная реальность», ананда. Прекрасная реальность. Ананда есть *према.* Явление, стоящее выше справедливости, *чит. Чит ---* это измерение закона, но ананда стоит выше закона, это явление не нуждается в величии, пышности, в роскоши. Отсутствие нужды и отсутствие страдания там. Явление, стоящее выше закона, --- измерение ананды не требует помощи какого бы то ни было закона, для того чтобы раздавать, распространять себя, не испытывает такого рода нужды, стоит выше расчета.

*#00:33:25#*

Расчет присутствует в области сознания, оценки, но выше этого измерения пребывает ананда. *Сат-чит-ананда* --- и это есть *сатьям-шивам-сундарам. Шивам* означает *мр̣тйу́-н̇-джайа*, *чит*, *четана*, сознание, которое пребывает за пределами смерти. Смерть относится исключительно к юрисдикции материи, но чистое сознание --- субстанция --- вечно. Там присутствует расчет, закон --- владычество сознания над материальным миром, но это явление стоит в стороне от измерения *анандам*, *сундарам. Сундар ---* Он способен привлечь всех и каждого, не зависимо от различий между ними: высоких или низких --- неважно. Единственная квалификация --- это искренняя жажда, «мы хотим этого!» --- вот и все, этого достаточно. «Я искренне хочу этого» --- такого рода квалификация и никакая иная. «Ты хочешь этого? Пожалуйста, возьми!» Единственная квалификация, позволяющая обрести это явление --- искреннее желание. Нет потребности в чем-либо еще. Высочайшая концепция нашего достижения такова, и это любовь, это красота, это ананда.

*#00:35:48#*

Сатьям, шивам. Шива значит *кальяна*, *мангала* --- измерение, пребывающее за пределами смерти. За пределами смерти пребывает измерение чистого сознания --- это *шивам. Сатьям-шивам-сундарам.* И еще более высокое измерение, следующее за *шивам --- сундарам. Сат*, *чит*, и *анандам ---* подлинный, истинный и трансцендентный мир, *раса*, *расо-вайсах*, экстаз, сладость, сладостный.

Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол.

*Транскрипцию выполнил: Динанатх дас.*

[^1]: «Шримад-Бхагаватам», 11.3.31.

[^2]: *кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа абхидхейа-прадха̄на / бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на ---* «Преданное служение Кришне --- это главная функция живого существа. Есть разные методы освобождения обусловленной души --- карма, гьяна, йога и бхакти, --- но все они зависят от бхакти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.17).

[^3]: «Без преданного служения все прочие методы духовного самоосознания бессильны и ничего из себя не представляют. Пока человек не обратится к преданному служению Господу Кришне, гьяна и йога не принесут ему желаемого результата» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.18).

[^4]: «Благодаря преданному служению Личности Бога, Шри Кришне, человек тотчас же обретает беспричинное знание и избавляется от привязанности к миру» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.7).

[^5]: «Вся деятельность человека, совершаемая им в соответствии с его положением, --- бесполезный труд, если она не пробуждает в нем интереса к беседам о Боге и Его посланию» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.8).

[^6]: «Я не хотел пить нектар преданного служения, пронизанного духом самоотречения, но Санатана Госвами по своей беспричинной милости заставил меня пить его, и, если бы не он, сам я никогда не смог бы сделать это. Он --- океан милости. Он очень сострадателен к таким падшим душам, как я, поэтому мой долг --- выразить ему почтение, склонившись к его лотосным стопам» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали»).

[^7]: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 11.11.

[^8]: Каким же могуществом обладает святое имя Кришны? Мое сердце постоянно горит в огне мирских желаний, подобно пустыне, сжигаемой палящим солнцем. Святое имя, проникая в сердце через уши, проливает на мою душу потоки несравненного нектара. (1)\
    Святое имя исходит из моего сердца, появляется на моем языке и постоянно танцует на нем в форме трансцендентного звука. Мое дыханье прерывается, тело охватывает сильная дрожь и ноги движутся сами по себе. (2)\
    Слезы рекой текут из моих глаз. Тело трепещет от восторга и с него градом струится пот. Волосы на теле встают дыбом, и кожа бледнеет. Волна экстаза столь разрушительна, что я вот-вот потеряю сознание. Мое тело не в силах выдержать это и находится на грани гибели. (3)\
    Вызывая волнение в моем теле, святое имя омывает мое сердце потоком нектаром и топит меня в океане божественной любви к Богу. Оно не позволяет мне понять что со мной происходит, ибо оно совершенно свело меня с ума и похитило мое сердце и все ценное чем я обладаю. (4) (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Шри Нама-Махатмья, слава святого имени).

[^9]: Господь Брахма молится Шри Кришне: «Поэтому вся вселенная, которая по природе своей нереальна, как сон, все же кажется существующей в реальности. Она затеняет сознание живых существ и посылает им страдания одно за другим. Реальной же эта вселенная кажется оттого, что появилась благодаря могуществу иллюзорной энергии, которая исходит из Тебя, чьи бесконечные трансцендентные облики исполнены вечного счастья и знания» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.22).

[^10]: *а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис, та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣ / голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯто, говиндам а̄ди-пуруш̣ам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми* --- «Я поклоняюсь Господу Говинде, предвечному Владыке мироздания. Он вечно пребывает на Голоке Вриндаване со Шри Радхой, которая во всем подобна Ему и воплощает все духовное блаженство. Их спутницы, Ее наперсницы, это проявления Самой Радхи, сердца которых полны высочайшей расы любви к Шри Кришне» («Брахма-самхита», 5.37).
