Шрила Шридхар Махарадж

1982.05.06.B

Он страдал -- испытывал нестерпимые страдания в руках своего дорогого отца. Что есть отец, и что есть мать, и другие друзья в этом мире -- все это показано, объяснено здесь. Отец пытался изо всех сил убить сына, поскольку сын был преданным Вишну, то был его изъян. Мир таков, таковы пути этого мира. И те, кого не интересует все это, -- для них жизнь в этом мире невозможна, поскольку здесь за всем стоит некая бренная цель, мирская цель. И семейная жизнь: мать, отец и другие родственники -- они связаны некими взаимоотношениями, но цель их порочна. Преследуя эту порочную цель, они объединяются, подобно банде, подобно преступной группировке. В преступной среде также есть некие правила, законы. Я написал в свое время «Стотрам», прославление Прабхупады, в котором я написал следующее:

*#00:01:27#*

**ва̄тсалйам̇ йач ча питро джагати бахуматам̇ каитавам̇ кевалам̇ тат**

**да̄мпатйам̇ дасйутаива сваджана-ган̣а-кр̣та̄ бандхута̄ ван̃чанети**

**ваикун̣т̣ха-снеха-мӯртех̣ пада-накха-киран̣аир йасйа сандарш́ито 'сми**

**йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе нӣйата̄м̇ кин̇каро 'йам** (1)

*#00:01:58#*

После ухода нашего Гуру Махараджа я написал эти строки. Смысл таков: *ва̄тсалйам̇ йач ча питро* -- родительская любовь, которую мы наблюдаем в этом мире, джагати бахуматам̇ -- эта любовь всячески прославляется в этом мире, ставится на пьедестал, родительская любовь. *Каитавам̇ кевалам̇ тат* -- эта любовь есть ни что иное, как обман, обман -- *каитавам̇ кевалам̇ тат. Да̄мпатйам̇ дасйутаива* -- а супружеская любовь есть ни что иное, как разбой, грабеж, *да̄мпатйам̇ дасйутаива*. *Сваджана-ган̣а-кр̣та̄ бандхута̄ ван̃чанети* -- и та любовь, которую демонстрируют близкие родственники -- любовь к детям, друг к другу -- есть ни что иное, как обман. И каким образом это стало очевидно? Это стало очевидно, благодаря сиянию -- *пада-накха-киран̣аир йасйа сандарш́ито* -- ногтей на пальцах стоп кого? Стоп Гуру Махараджа, благодаря этому свету подобное положение вещей стало зримо, очевидно для нас.

*#00:03:38#*

*Йатра̄сау татра ш́ӣгхрам̇* - о, мои скупые глаза! Немедленно приведите меня туда, где он находится, где он живет, Гуру Махарадж. *Татра ш́ӣгхрам̇ кр̣пан̣а-найана хе нӣйата̄м̇ кин̇каро 'йам* -- приведите этого слугу в то место. Почему вы не приводите меня немедленно? Почему вы ведете себя как скупцы? Все эти

**гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т**

**пита̄ на са сйа̄дж джананӣ на са̄ сйа̄т**

**даивам̇ на тат сйа̄н на патиш́ ча са сйа̄н**

**на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум** (2)

*#00:04:35#*

Они не способны освободить меня, спасти, избавить от этой жизни в бренном мире, в мире смерти. Мое положение всегда меняется, оно никогда не является стабильным даже на секунду, оно всегда изменяется. Я вынужден постоянно менять свое положение каждую секунду. И тот, кто не способен вызволить меня из этого состояния -- *на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум*. Смерть пожирает меня. И тот, кто не в силах освободить меня, избавить от этой величайшей опасности, какого рода другом он является? Какая для меня в нем польза, какой прок? Тот, кто не может избавить меня от этого опасного положения, которое представляет угрозу для меня в каждую секунду, тот, кто не в состоянии избавить меня от этой опасности -- как я могу искать в нем прибежище, искать сочувствия? Мне нужен тот, кто даст мне прибежище, кто поможет мне, кто проявит сочувствие -- это естественно для меня в той ситуации, когда каждую секунду меня пожирает вечное время, *кала*. Вечное время, представитель смерти пожирает все и вся и пожирает само мое существование. Моему существованию угрожают. И кто способен сохранить меня, поддержать меня, помочь мне -- тот является моим другом, я должен прибегнуть к его помощи. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:07:02#*

На юге Индии многие преданные покланяются Нрисимхадеву. Но здесь -- нет. Только одна *виграха* существует рядом с Кришнанагаром, мурти Нрисимхадева. Бхактивинод Тхакур, когда он жил здесь, в Сваруп-гандже, обратил внимание на то обстоятельство, что рано утром некий ветерок, бриз, прилетает со стороны храма Нрисимхи и летит в сторону Йога-питха в Маяпуре. Каждый день это происходило. И он обратил внимание на то, что в определенное время суток летит этот ветерок. И посредством медитации он сумел увидеть, что это -- Нрисимхадев посещает *мангала-арати*, утреннее *арати* Шри Гауранги в Йога-питхе в Маяпуре. Нрисимхадев каждый день посещает это *арати* -- ветерок указывает на это обстоятельство. Таким было его открытие. Это все -- способность расставить все на свои места в духовном сердце, понять природу вещей.

*#00:08:47#*

Нрисимхадев является нашей надеждой и нашим утешением. Он очень стремится избавить нас от препятствий, от той оппозиции, с которой мы можем столкнуться, и в силу которой мы можем отклониться от пути преданности. В целом, помощь приходит, благодаря Его милости. Его милости. И это совершенно очевидно, когда мы смотрим на историю жизни Прахлада Махараджа, на его характер. Нрисимха пребывает в Вайкунтхе. Нараяна находится в центре, и по четырем сторонам находятся Васудев, Санкаршан, Прадьюмна, Анируддха, и, опять, 5 проявлений существует -- дальнейшие проявления, в целом, 6. 6 на каждой стороне, и 6х4=24 Вишну-*аватара* пребывают в Вайкунтхе, они окружают со всех сторон Нараяну, и Нрисимхадев относится к этому числу. И особая забота Нрисимхадева -- о преданных, Он стремится избавить их от препятствий, препятствий, возникающих на их пути.

*#00:10:24#*

И случай Прахлады -- этот случай рассмотрел Джива Госвами, проанализировал: как Прахлада Махарадж начал свою жизнь в преданности. Его жизнь -- пример той истины, которая содержится в великой поэме -- в «Бхагавад-гите».

**ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, йе 'пи сйух̣ па̄па-йонайах̣**

**стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с, те 'пи йа̄нти пара̄м̇ гатим** (3)

*#00:10:58#*

В «Бхагавад-гите» сказано: «*ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа* -- о Арджуна, люди, приходящие ко Мне, люди, которые приходят ко Мне, даже если речь идет о выходцах из очень низкой среды (*вйапа̄,* «*апа*» означает «низкий». Санскрит не из шлоки? *#00:11:30#* -- а вот это санскритское выражение означает «люди, которые связаны с крайне низменными реалиями, выходцы из очень низкой среды») будучи даже выходцем из крайне низкой среды, любой, кто устанавливает связь со Мной -- *те 'пи йа̄нти пара̄м̇ гатим* -- достигает самого высокого положения». *Ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, вйапа̄ш́ритйа*: «Тот, кто принимает Меня или принимает во Мне прибежище крайне низким образом -- *йе 'пи сйух̣ па̄па-йонайах̣*, поскольку происхождение, среда, из которой этот человек вышел крайне низка, низменна -- *стрийо ваиш́йа̄с татха̄* -- речь идет о таких людях как женщины, как торговцы, *стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с* -- или рабочие, *те 'пи йа̄нти пара̄м̇ гатим* -- эти люди способны достичь высочайшего, самого чистого уровня.

*#00:13:00#*

И примером этого может служить история Прахлада Махараджа, на которую указывает Джива Госвами. Вначале Прахлад -- мы рассказываем это, пытаясь избежать и тени оскорбления в адрес Прахлада Махараджа -- в своей прошлой жизни, до того, как он стал чистым преданным, родился в очень низкой семье. И рядом с его домом стоял храм Нрисимхадева. Храм этот был разрушен, заброшен. Иногда кто-то приходил в храм в полдень, приносил подношение, но храм был практически заброшен. В храме был двор, храмовая территория, и однажды Прахлад привел туда, в этот двор, девушку. А до этого он убрался во дворе. Затем, очистив территорию, он привел туда девушку и насладился ею там, но он очистил это место -- убрался там, и это произошло в день Нрисимха-Чатурдаши. И Нрисимхадев был доволен им.

*#00:14:46#*

Пренебрегая его намерением, его низменным мотивом, Нрисимхадев принял в расчет лишь светлую, хорошую сторону -- а именно то, что «он убрался во дворе Моего храма в такое благоприятное время». Поэтому Его милость пролилась на того джентльмена. Таким образом была установлена связь общего характера, и эта связь росла, развивалась постепенно. И в конце концов, Прахлад достиг Нрисимхадева -- он стал Прахладом Махараджем, и мы прославляем его как образец *шуддха-бхакти*. Но начало было таким -- *ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, йе 'пи сйух̣ па̄па-йонайах̣* -- он происходил из такого рода, из такой семьи, и делал то, что делал, но он очистил то место, убрался, и, благодаря этому, связь возникла, взаимоотношения начались.

*#00:16:09#*

**ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, йе 'пи сйух̣ па̄па-йонайах̣**

**стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с...** (3)

«Я обладаю такой очищающей силой, что другая сторона -- отрицательные качества не принимаются в расчет». Любая связь, малейшая связь -- ее достаточно, поскольку речь идет о явлении столь высоком, столь чистом, столь великодушном, и наша перспектива такова -- нас воодушевляют таким образом:

*#00:16:49#*

**ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа, йе 'пи сйух̣ па̄па-йонайах̣**

**стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с, те 'пи йа̄нти пара̄м̇ гатим** (3)

**ким̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣ пун̣йа̄, бхакта̄ ра̄джаршайас татха̄**

**анитйам асукхам̇ локам, имам̇ пра̄пйа бхаджасва ма̄м** (4)

*#00:17:11#*

Что говорить о людях высокого класса -- *браминах, кшатриях*, людях, которые следуют благоприятным традициям, поведение которых благоприятно?

**ким̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣ пун̣йа̄, бхакта̄ ра̄джаршайас татха̄**

**анитйам асукхам̇ локам, имам̇ пра̄пйа бхаджасва ма̄м** (4)

*#00:17:34#*

Мы находимся в гуще -- атмосфера которой пронизано несчастьем, печалью и неуверенностью, но «любой, кто, находясь в такой атмосфере, устанавливает связь со Мной, достигает высочайшего положения». Кришна говорит это прямо: «Где бы ты ни находился -- ты находишься в гуще неуверенности, *анитйам* и *асукхам̇* - несчастья, скорби -- в такой атмосфере. Так или иначе, если некая связь со Мной возникает, то звучит зов, прямой призыв: Я таков, а ты - таков, Моя природа -- такова, твоя природа -- такова, и Я зову тебя к Себе. Не имеет значения та атмосфера, в которой ты находишься в настоящее время, та среда -- имеет значение связь со Мной, это -- ключевой фактор. И эту связь следует искренне принять, именно искренне. Искренняя связь со Мной исцелит тебя, вылечит, от всего низменного избавит, и даст тебе нечто за пределами твоих ожиданий».

*#00:19:02#*

И вы все знаете историю Нрисимхадева и Прахлада, когда отец и собственные хранители Прахлады причиняли ему нестерпимые мучения, страдания, никто не мог прийти к нему на помощь. Но Нрисимхадев явился в решающий момент. Он есть, и Он сознает наши изъяны, стадии нашего развития, но когда потребность в Нем крайне остра, крайне интенсивна, Он приходит для того, чтобы заявить: «Я -- твой Хранитель, Я здесь, Я здесь». В определенном смысле, существует только Он, потому что все остальные реалии лишены стабильности, они все временны, преходящи, эфемерны, но дух внутри -- это константа, это -- постоянная величина. И наш внутренний фактор, наше внутреннее существо также постоянно, и также существует мир вовне -- внутренняя субстанция, которая постоянна. Две константы. С одной стороны -- атомарная константа, атомарная постоянная -- вечное явление, и -- грандиозная, безграничная Константа, вечное, постоянное Явление. Когда они устанавливают связь, то крошечное существо изумляется, видя, открывая ресурсы, которые скрыты в этом огромном, безграничном, постоянном Начале. И не только речь идет о величии и могуществе, но и о нежности и любви -- нас интересует именно этот аспект.

*#00:21:09#*

Он привлекает к Себе всех. Подобно тому, как солнце привлекает планеты, небесные тела, земля привлекает множество разных объектов, и речь идет о влечении. Это универсальное качество вещей -- способность привлекать к себе, влечь -- это универсальное и самое изначальное первичное качество. Мы находим это в Нем -- привлекательность. И физическую гравитацию мы находим здесь, в этом мире, на поверхности, но внутренняя гравитация - привлекательность -- это нечто живое, это любовь, это нежность, когда физическая гравитация наделена жизнью, когда речь идет о живом влечении. Физическая гравитация -- это притяжение или влечение материальных объектов: один объект привлекает другие объекты. Но когда речь идет о душе, о духовной Субстанции, которая привлекает к Себе другие духовные субстанции, то это -- Любовь, это -- Нежность.

*#00:22:32#*

И величайшая динамо-машина [буквально], влечение -- это Кришна. И Его способность влечь к Себе безгранично велика, настолько, что мы не в силах ее терпеть. Поэтому наши *Ачарьи* говорят, что мы не сумеем взаимодействовать непосредственно с этой великой Динамо-машиной, и они говорят нам: «Вы, пожалуйста, станьте за спинами. Существуют группы, существуют различные типы влечения, группы тех, кто привлекается. И существуют изначальные группы тех, кто [буквально] реагирует, то есть, Его преданных, влекомых к Нему. И вы должны стоять за спинами этих личностей, которые испытывают к Нему влечение, стоять за спинами Нанды, Яшоды, Судама, Шридама, Радхарани и других. Не пытайтесь взаимодействовать с Ним напрямую, потому что вы не сумеете пережить такого рода влечения к Нему. Не нужно убивать себя, уничтожать себя. Поэтому -- *вайшнава-кинкара*, будьте *вайшнава-кинкарами*, слугами или служанками вайшнавов [буквально]». [Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:24:05#*

Влечение. Живое Влечение, олицетворенное, личностное -- все есть личность. «Живое» означает «личностное». Олицетворенное Влечение, Привлекательность. И в ее высочайшей форме -- такое влечение -- это Красота и Любовь. Красота -- это центральное явление, которое влечет к Себе все и вся, не сила, не могущество. На поверхности можно увидеть, что нас привлекает могущество, сила, роскошь, могущество, но это все -- явления общего порядка. Но влечение более высокой и более глубокой природы -- это влечение Красоты, та влекущая сила, которой обладает Красота, Любовь, Очарование. А истинное влечение -- оно не только бескорыстно, но и жертвенно по своей природе. Речь идет о том, чтобы отдавать себя. Великодушие способно привлекать нас -- не эгоизм. Тот, кто щедр, тот, кто великодушен, тот, кто отдает себя другим, жертвует собой ради других -- это великодушие. Великодушие привлекает нас, тенденция отдавать себя. И Красота означает самоотдание, раздача Себя, Очарование. Это Очарование раздает Себя, Красота раздает Себя, и это нас привлекает в наибольшей степени.

*#00:26:05#*

Речь идет о таком измерении жизни, когда все обитатели этого измерения отдают себя, жертвуют собой в интересах других. Самопожертвование, самоотдание, раздача себя -- и оно спонтанно, и это -- царство, сфера Любви. «Любовь» означает «отдание себя», и это явление способно привлечь нас в наибольшей степени, а не самоутверждение или эксплуатация -- явления, которые мы находим здесь, в этом мире. Речь идет о другом мире, в который мы можем войти, если мы захотим, если мы питаем искреннее почтение, если мы искренне молимся, молим, тогда нам могут позволить туда войти, и такой мир есть. Это не есть некая ненаучная выдумка. Но в настоящее время это естественное достижение очень далеко для нас.

*#00:27:28#*

[шлока]

Бхактивинод Тхакур скорбит, говоря:

**харидас хари нахи пай** («Гита-мала», 1.3.3)

Тот, чье естество, глубинная природа -- быть слугой Хари, тот не видит Хари. Как это понимать? Это -- самое странное, что может только быть. Тот, кто связан, в конечном счете, исключительно с Хари, лишен Хари. Это -- нечто в высшей степени изумительное. *Харидас хари нахи пай, Винод боли хай хай харидас хари нахи пай.*

*#00:28:18#*

**джӣвера 'сварӯпа' хайа -- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'**

**кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а'** (5)

Суммируя учение Махапрабху, мы говорим: кто есть *джива*? *\'Ке а̄ми\', \'кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа\'* (6). Это вопрос Санатаны Госвами, это универсальный вопрос: кто я, и почему я страдаю, испытываю страдания различных типов? *Иха̄ на̄хи джа̄ни -- \'кемане хита хайа\'* (6) -- и я не знаю, как я могу избавиться от этих страданий. На что Махапрабху отвечает: *джӣвера 'сварӯпа' хайа* -- *кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'* -- Кришна есть Владыка абсолютной любви, Владыка абсолютного блага. Есть абсолютное Благо, и все реалии обладают некой связью с Ним, и *джива* также связана с Ним, но *джива* не сознает свою связь со своим великим Хранителем, и это забвение есть корень всех зол.

*#00:29:43#*

Подобно тому, как безумец -- человек сумасшедший -- единственное, что необходимо -- чтобы он вспомнил о своей прошлой жизни, о жизни до того, как он сошел с ума. Всем его страданиям немедленно будет положен конец. В настоящее время, будучи безумным, он не сознает существование своих друзей. Ему необходимо вернуть, восстановить память, и тогда он увидит, что все в порядке: он увидит, что находится дома, дом, сладостный дом. Проблема в этом. С домом все в порядке. И этот человек также является обитателем этого дома, но единственная проблема в том, что его сознание направлено на иные реалии, на нечто иное помимо дома. И речь идет исключительно о восстановлении этой памяти, этой связи. *джӣвера 'сварӯпа' хайа -- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са', кришна булагена, анадир бахир мукаджи.*

*#00:30:57#*

Так или иначе, необходимо обратиться к Сознанию Кришны. Нет необходимости в ракетах, в атомных бомбах, нет необходимости в том, чтобы сбросить гималайские горы в океан, нет необходимости иссушить этот океан -- нет. Нет необходимости во всех этих вещах. Единственная необходимость, потребность -- установить связь с Сознанием Кришны. Душа, истинное «я» есть, и есть Кришна, Кришна безгранично полон, безграничная полнота. Необходимо лишь отвлечься лишь от этой физической поверхности, от сознания материи, и обратиться к сознанию души. И когда мы приходим в Сознание Кришны, мы можем установить эту связь, посредством души. Но в настоящее время это сознание души -- очень смутно, туманно, поэтому мы используем тело, чтобы восстановить эту связь: мы совершаем *пуджу*, мы совершаем *прасада-севу*, но смысл состоит в пробуждении души. И затем -- от души к высшей Душе, облегчение придет таким образом. Нет необходимости в тяжких усилиях на поверхности. Необходимо лишь установить связь, посредством веры, связь с высшей Душой, связь души с высшей Душой.

*#00:32:37#*

Необходимо желание погрузиться глубоко -- в область души и в область высшей Души. И с целью достижения этого нам рекомендуют множество разных практик: *арчану*, *пуджу*, литературную деятельность. Но смысл исключительно в том, чтобы глубоко погрузиться в область души и высшей Души. Вся эта деятельность должна способствовать достижению нами этой тонкой концепции, тонкой концепции нашего существа и мироздания. И в тонкой концепции реальности также присутствует дифференциация, различные уровни, измерения: концепция служения в целом, затем -- Паравьома, затем -- Голока и Кришна, все эти реалии, явления в деталях. Мы должны слушать о них и идти вперед. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура...]

*#00:33:41#*

Многочисленные проблемы, трудности могут возникнуть на нашем пути -- это не имеет значения: у нас есть наша настойчивость. И если мы правдивы, истинны по отношению к нашему «я», тогда все нежелательные факторы улетучатся. Если мы правдивы по отношению к своему «я», к себе, -- это первое, что необходимо. Мы должны быть искренни в нашем поиске.

*#00:34:05#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати** (7)

Внешние обстоятельства, окружающая среда находится в руках Кришны -- все это может измениться в любую секунду, в любую секунду. Враг может стать другом, и друг может стать врагом. Но меня в большей степени заботит, интересует мое «я», я сам, мое существо. *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати*. Препятствие на моем пути могут возникнуть, но я должен быть искренен в моем поиске Кришны, и эта искренность является моим капиталом. И тогда никто не сумеет разочаровать меня, обескуражить меня, лишить меня воодушевления. Его взор обращен на меня, Он всезнающ, Он всеведущ, всемогущ, и нет ошибок, заблуждений с Его стороны.

*#00:35:20#*

Ошибки возможны лишь с моей стороны -- я несу ответственность за мои ошибки, я должен быть осторожен по отношению к моим изъянам, и тогда все будет в порядке. *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* -- «Я гарантирую, Я стою гарантией, служу гарантией этого», -- говорит Кришна [имеется в виду]. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Хари.]

*#00:35:51#*

**уддхаред а̄тмана̄тма̄нам̇ на̄тма̄нам аваса̄дайет**

**а̄тмаива хй а̄тмано бандхур а̄тмаива рипур а̄тманах̣** (8)

Забота высшего Начала о тебе.

**бандхур а̄тма̄тманас тасйа, йена̄тмаива̄тмана̄...** (9)

*#00:36:09#*

«Твоя свободная воля отвечает за отклонения. Я не несу ответственность, ответственность не Моя». Пусть даже количественно душа -- это нечто воображаемое, настолько она мала, тем не менее, ответственность, бремя ответственности лежит на ее плечах, души. «Я -- говорит Кришна -- не несу ответственности. Я не принимаю участия в творении этого мира», -- об этом сказано в «Гите»:

*#00:36:46#*

**свабха̄вас ту правартате** (10)

Как начинается эта шлока? *Свабха̄вас ту правартате*. «Я не ответственен. Я не отвечаю за страдания, присутствующие в этом мире, но отвечает природа *дживы*, *джива* отвечает». [*#00:36:46#* Часть шлоки] «Изъян присутствует не во Мне, -- говорит Он. -- Я совершенен, но *джива*, душа, ущербна, и изъян такой-то и такой природы может быть устранен с помощью Моих преданных, которые связаны со Мной». Харе Кришна.

*#00:37:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный**: Тапан.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Который час?

**Преданный**: Без десяти десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо, я остановлюсь на этом.

\(1\) «Родительская любовь, столь превозносимая в этом мире, -- великий обман, ибо она препятствует Хари-бхакти. Почитаемая обществом супружеская любовь -- не что иное, как разбой (потому что она отнимает у мужа и жены стремление обрести сокровище любви, не оскверненной поверхностными семейными предрассудками). А мирская дружба -- всего лишь ложь. Я бережно собрал искры этих мыслей из сияния лучей, исходящих от кончиков пальцев на святых стопах той великой личности, которая олицетворяет собой надмирную любовь. О Дина-наяна, где бы ни была та великая душа, молю, скорей отведи этого слугу к ней!» (Ш́рӣ Ш́рӣ Дайита Да̄с Даш́акам, 3)

\(2\) «Кто сам не свободен, тот не должен вести за собой других. Кто не может вызволить другого из порочного круга рождения и смерти, тот не должен становиться учителем, мужем, отцом или царем» («Шримад-Бхагаватам», 5.5.18).

\(3\) «Сын Притхи, даже люди невысокого происхождения -- женщины, торговцы и простые труженики -- достигают высшей цели жизни, принимая прибежище во Мне» (Бхагавад-гита, 9.32). [возможно, стоит убрать перевод, поскольку шлока разобрана по частям]

\(4\) «Когда после долгих скитаний в мире иллюзий душа получает человеческое тело, у нее появляется возможность сознательно служить Мне» («Бхагавад-гита», 9.33).

\(5\) «Изначальное положение живого существа быть вечным слугой Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

\(6\) («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.102).

\(7\) *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати --* «Господь сказал: О сын Кунти, неудачливому йогу не грозит гибель ни сейчас, ни потом. Он не будет лишен возможности наслаждаться в мирах небожителей или созерцать вечный облик Сверхсознания. Того, кто был верен своему долгу, не коснется злая судьба» («Бхагавад-гита», 6.40).

\(8\) «Отрешив ум от объектов чувств, живое существо может вызволить себя из мрачного колодца иллюзорного мира. Но тот, кто в уме созерцает объекты чувств, постепенно низвергает себя в низшие области иллюзии. Для одного ум -- лучший друг, для другого -- злейший враг» («Бхагавад-гита», 6.5).

\(9\) *бандхур а̄тма̄тманас тасйа, йена̄тмаива̄тмана̄ джитах̣ / ана̄тманас ту ш́атрутве, вартета̄тмаива ш́атру-ват --* «Для того, кто обуздал ум, он -- друг и помощник. Для того, кому это не удалось, он -- враг и источник страданий» («Бхагавад-гита», 6.6).

\(10\) *на картр̣твам̇ на карма̄н̣и, локасйа ср̣джати прабхух̣ / на карма-пхала-сам̇йогам̇, свабха̄вас ту правартате --* «По незнанию живые существа с незапамятных времен полагают, что действуют или являются причиной действий. Всевышний не виновен в их заблуждениях. Он не виновен и в том, что они совершают действия или отказываются их совершать». («Бхагавад-гита», 5.14).

Транскрипцию выполнил: Динанатх дас.
