**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.02.26.В2**

*Транскрипция проверена Динанатхом Дасом*

**Преданный:** Махарадж, я слышал, что Туласи явилась как дева и вышла замуж за демона по имени Шанкхасура, а потом он оставил ее. Это правда?

**Преданный:** Вопрос о Туласи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это правда.

**Преданный:** А не могли бы Вы рассказать эту историю?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это правда, это возможно, и это так. Но в тоже время Нараяна должен был принять образ *шалаграма*. Она пришла как растение, а Нараяна пришел как камень. И особым желанием Нараяны было: «Без твоего прикосновения Я не приму какое-то ни было поклонение».

*#00:01:10#*

Осквернение --- в мирском смысле, но в связи с Нараяной обвинение в осквернении невозможно, поскольку все принадлежит Ему. Осквернение --- это лишь искаженная точка зрения, искаженное восприятие реальности. В этом искаженном мире эта реалия была воспринимаема таким образом, но в действительности нет никакой связи --- отсутствие низменности. Это явление чисто, как ничто другое, с этой точки зрения это --- лила. А аномалия присутствует только в неверном восприятии, точке зрения, которая присутствует в искаженном отражении. А с точки зрения абсолютной сферы это --- лила, это явление чисто, как ничто другое.

*#00:02:18#*

Лишь разнообразие в единстве, множественность в гармонии. С этой стороны --- глазами майи, сквозь очки майи, когда мы хотим утвердить свои собственные права: Туласи и этот демон --- присутствует супружеское право, что есть майя, ложное отождествление, ложное прочтение, интерпретация истины. С этой точки зрения, в этом измерении --- это некое преступление, но высшая связь снизошла, чтобы возвысить нас, так или иначе. Нараяна так же пришел в образе камня, а Туласи явилась как растение. И существует понимание, призванное помочь нашему духовному будущему.

*#00:03:25#*

Нараяна никогда не отвергал Туласи --- Их связь вечная. И без связи с Туласи Нараяна не принимает какое бы то ни было служение. Любое подношение не приемлемо, если не связано с Туласи --- настолько универсально. Это явление нам дает возможность понять это ради нашего постепенного продвижения, прогресса в направлении Абсолютной Истины. Гаура-Харибол.

*#00:04:06#*

**Преданный:** Махарадж, а предписанные обязанности относятся только к обусловленным душам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Нитья* карма и *наймиттика* карма. *Наймиттика* *карма* --- это долг, возникающий в определенном случае --- любая карма. Наш единственный долг и обязательство --- по отношению к Центру, а все остальные обязанности, которые возникают на пути к Нему, так же должны быть связаны с Абсолютным Центром. Даже *карма-канда* --- это так же попытка связать обязанности, в которых в действительности нет нужды, с Центром. Все, что угодно, все и вся, любой долг должен иметь некоторую связь с Центром. Тогда выполнение этого долга будет благотворным, полезным для нас в достижении нами нашей цели. Связь с Центром будет благотворной. Это совершенная стадия, когда все обязанности выполняются в связи с Центром.

*#00:05:48#*

Частичное достижение --- уровнем ниже, когда некоторые обязанности связаны с Центром, какой-то долг, какая-то обязанность, это также благо. Но высочайшее благо, высшее совершенство, когда все обязанности связаны с Центром. Так или иначе, любая связь с Центром благотворна для нас, будь то *нитья* или *наймиттика* --- не имеет значения.

Парамахамсы нам говорят: «Даже отвечая на зов природы --- даже это действие является служением в его случае». Такова природа этого явления. Все в интересах Кришны, не в каких-либо иных интересах, чем бы это нечто ни было. Вот что необходимо. И в процессе этого, любая связь является благом.

*#00:06:56#*

Нет различия между *нитьей*, *наймиттикой* или *кармой*. Сон: сон так же связан со служением. Хороший сон может дать достаточное количество энергии, которое может быть использовано в служении. Сон так же считается частью служения, поскольку он помогает служению.

**йукта̄ха̄ра-виха̄расйа йукта-чеш̣т̣асйа кармасу\
йукта-свапна̄вабодхасйа його бхавати дух̣кха-ха̄**[^1]

Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*Транскрипцию выполнила: Гандхарва Д.Д.*

[^1]: «Тот же, кто соблюдает режим приема пищи, сна, работы и отдыха, тот практикой йоги побеждает страдания» («Бхагавад-гита», 6.17).
