Шрила Шридхар Махарадж

1982.05.18.E

**Преданный**: Я хотел бы знать: разные люди общаются друг с другом в материальном смысле со своими симпатиями, пристрастиями, и мы видим, что когда речь заходит об общении в смысле *бхаджана*, служения, то также присутствует тенденция группироваться.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: В общем и целом мы должны утверждать право ограниченного и безграничного. Здесь следует все расставить на свои места, и то же самое относится к свободной воле. Абсолют -- абсолютно свободен, с другой стороны, речь идет о бесконечно крошечной душе, и свобода ее так же мала, крошечна. Когда речь идет о взаимодействии ограниченного и безграничного начал, то различные части составляющего ограниченного будут взаимодействовать с соответствующими частями безграничного начала. Таким будет наш руководящий принцип. Вы понимаете?

**Преданный**: Да.

*#00:01:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: В общем и целом все должно быть расставлено на своим места. Когда речь идет о том, что безграничное Начало принимает в Себя, в Свою природу ограниченное существо. *Бхеда-абхеда, ачинтья-бхеда-абхеда*: тождество и различие, и природа этого одновременного тождества и различия -- непостижима для нас. Вы понимаете?

**Преданный**: Да.

*#00:01:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Ачинтья-бхеда-абхеда* -- невозможно пленить это явление с помощью нашего мозга. Как выражался наш Гуру Махарадж, «щенячьего мозга», *адхокшаджа*. *Джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа* (1) -- поэтому нас просят не придавать большого значения нашим интеллектуальным способностям, не полагаться тщетно на собственный интеллект, напрасно думая, что мы способны заключить все в клетку нашего сознания или интеллекта. *Наманта эва* (1) -- пытайся почитать безграничное Начало, и затем, другая позиция -- это попытка заключить Безграничное в клетку мозга -- но то будет тщетная, обреченная на провал попытка. Невозможно пленить Безграничное для ограниченного существа, и, аналогичным образом, невозможно с помощью сознания заключить Его в клетку, [буквально:] зажать Его в пригоршню. Ни с помощью мозга, ни с помощью сознания -- и мы должны быть готовы к такого рода позиции, нашей позиции по отношению к Безграничному.

*#00:03:14#*

**бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте**

**джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте**

**ва̄судевах̣ сарвам...** (2)

Он -- все и вся, альфа и омега, -- с этим представлением человек должен вручить себя этому Началу. И по прошествии многих-многих веков и рождений *гьяни* приходят к подобному заключению. *Наманта эва* (1) -- речь идет о покорности, роль -- покорность, вручение себя, отдание себя, этот принцип необходимо признать и принять. Знание должно быть подчинено преданности, не более того. Необходимо признать важность чистой преданности: это значит, что знание -- тщетно, бессильно. И только на этом основании может утвердить себя чистая преданность. В противном случае эта преданность не есть подлинная преданность. Это -- *сагуна*, иллюзорная преданность в рамках этого бренного мира.

*#00:04:50#*

**Преданный**: Культивирование знания...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Истинная преданность -- *бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте* (2)*.*

*#00:04:59#*

**брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄,**

**на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати**

**самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у...** (3)

Такого рода позиция в рамках бренного мира, мира эксплуатации. Прежде всего необходимо занять ее. *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м* (3) -- и только тогда можно стать достойным для того, чтобы принять *пара-бхакти*, чистую преданность, *шуддха-бхакти*, *ананйя-бхакти*, *кевала-бхакти*. Не посредством *гьяны*, не посредством эксплуатации, использования энергии и не посредством способности познание, но благодаря духу служения. *Джанме виш́ва, брахмете* (4) -- кого бы Он ни принял, тот способен знать Его, Безграничного. Привлечь Его внимание -- для этого необходима исключительная преданность. Преданность способна привлечь Его. Это Его свобода, и тогда Он может открыть Себя, дать Себя познать тебе. Но это возможно не твоими силами, не благодаря твоей мощи -- тот, кого Он выбирает в качестве кандидата на знания, тот способен знать Его, и ровно в той степени, которую Он определяет.

*#00:06:32#*

Поэтому способность интеллектуального познания здесь бесполезна. Ты можешь привлечь Его внимание, и Он откроет Себя, даст Себя познать -- только тогда это познание возможно, в противном случае -- нет. Он есть *адхокшаджа* -- трансцендентный смысл, понятие трансцендентное в этом -- Он находится за пределами нашей способности познания.

*#00:07:04#*

Кто здесь?

**Преданный**: Бхарати Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы понимаете?

**Преданный**: Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я это понял уже давным-давно. Мы должны быть бдительны в этом пункте. Всегда. Мы должны будем познакомится, понять: где проходит демаркационная линия между знанием и чистой преданность. Речь идет о сражении, битве с так называемыми *гьяни*, представителями школы Шанкары. Мы должны досконально понимать это положение: главным нашим врагом будут шанкариты, утверждающие, что *гьяна* есть все и вся, и *гьяна* стоит даже выше *бхакти*, преданности. Существует стих «Бхагавад-гиты», на который они опираются, используя его в качестве своего оружия:

*#00:08:19#*

**теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇**

**бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам**

**дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇**

**йена ма̄м упайа̄нти те** (5)

**теш̣̄ам эва̄нукампа̄ртхам**

**ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣**

**на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо**

**джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄** (6)

*#00:08:38#*

Я дал следующую интерпретацию и показал более высокий, глубинный смысл: *гьяна*, о которой идет речь в этом стихе -- *джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄* -- речь идет о том, что Он открывает Себя кристально ясным образом в сердце преданного, в сердце того преданного, который испытывает нестерпимую боль разлуки с Ним. Когда человек испытывает эту боль, тогда Он открывает Себя кристально ясным образом -- смысл таков. *Джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄* -- смысл буквального, технического выражения -- «после преданности», «по достижении преданности».

*#00:09:29#*

**Преданный**: Махарадж, похоже, что всегда происходит внутренняя борьба.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что?

Внутренняя борьба всегда происходит. Когда речь идет о попытках познания Безграничного, вот скажем, например: *самбандха-гьяна*. Понять истинным образом *самбандха-гьяну* -- что есть что -- похоже, что здесь нет лимита, нет предела.

*#00:09:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Самбандха-гьяна* приходит согласно Его сладостной воле. *Самбандха-гьяна* не есть независимое явление, независимое от Его воли. Он захочет открыть Себя тебе, показать: «Я -- такой-то и такой, такова Моя природа». И тогда ты будешь знать -- в противном случае это невозможно. Это познание -- знание того, что есть что, -- не зависит от тебя. «Кто Я для тебя» -- это также в Его юрисдикции, практически все в Его юрисдикции, не в твоей пригоршне, не зажато в твоем кулаке [буквально]. *Джанме виш́ва, брахмете* (4?) Он всегда сохраняет Свою природу высшего Субъекта, а ты остаешься объектом по отношению к Нему -- и вот это мы не должны забывать. Сверхсубъект, высший Субъект -- такова Его природа. Ты же есть объект.

*#00:11:04#*

**упадраш̣т̣а̄нуманта̄ ча**

**бхарта̄ бхокта̄ махеш́варах̣** (7)

Превосходство -- на Его стороне. Он превосходит во всех отношениях. Ты -- лишь зависимый атом, не более того

*#00:11:04#*

**Преданный**: Похоже, что мы -- крайне беспомощны.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, конечно. И осознание своей беспомощности -- это и есть твой капитал, твое богатство. «Я беспомощен» -- если это искреннее чувство, тогда ты ищешь некое убежище, прибежище. И только тогда для тебя возможно установить подлинную связь с Ним -- когда ты искренне ищешь прибежище, тогда ты сталкиваешься с Ним. А когда ты стоишь независимо, то для тебя поиск Его -- ненужная роскошь, в этом нет необходимости.

**Бхарати Махарадж**: Роскошь?

*#00:12:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, нечто в этом роде. Явление, в котором нет необходимости. Или дань традиции, или декорация, прикладной аспект -- нечто в этом роде. Но когда речь идет о жизненной потребности, необходимости в прибежище -- поскольку ты беспомощен во всех отношениях -- тогда твой контакт, связь с Ним будет подлинной и реальной. В противном случае все это будет нечто вроде роскоши, прихоти, каприза.

*#00:12:55#*

**Преданный**: Ложные декорации, ложное украшение.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, ложное. И, кроме того, -- внешний спектакль, с целью *пратиштхи*, стремления показать: «Я способен знать все и вся», с тем, чтобы снискать некое положение или репутацию в этом мире, любое достижение в этом мире. Или, в конечном счете, цель будет состоять в том, чтобы слиться с океаном сознания в лучшем случае, самое большее.

*#00:13:38#*

*Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м* [«Шримад-Бхагаватам», 1.1.2]. *Нирматсар* означает «бескорыстный», буквально, означает это. Признать, что Он есть все и вся. Даже мое существование может быть стерто [буквально], уничтожено Его сладостной волей, хотя мне говорят: «Душа есть *санатана*, вечная», и так далее и тому подобное. Но Он -- Абсолют, и Он способен стереть мое существование, прекратить его. Критадас -- раб. Господин способен казнить раба. *Мароби ракхоби-йо иччха тохара* [Манаса деха геха из «Шаранагати»]. «Ты можешь сохранить мне жизнь, Ты можешь уничтожить меня -- это Твое неотъемлемое право. Я совершенно, абсолютно зависим. Ты способен оставить меня в живых, Ты способен, волен меня убить».

*#00:14:51#*

Насколько ты сумеешь осознать свою позицию беспомощности, настолько ты обогатишь себя в истинном смысле, с истинной точки зрения. Ты приобретаешь положение таким образом. И прямо противоположная позиция: всякое отсутствие гордости, тщеславия -- только в этом случае тебе позволят войти -- смирение. Смирение обладает там ценностью, поскольку мы относимся к негативной категории, негативному началу -- не позитивному. У нас нет прав. Но все права закреплены за Его сладостной волей -- и это *према*, любовь, Его милость. Наше существование относится к этому аспекту реальности.

*#00:16:05#*

*Шакти*, женское начало обладает своим положением, значимостью в определенном смысле. Речь не идет о том, что женское начало будет имитировать права мужского начала -- то будет крахом для женского начала. У мужского начала есть свои пути, своя позиция. Речь идет о господствующем и подчиненном начале. Если мы хотим утверждать себя в качестве господствующего начала, то мы неизбежно соприкасаемся с *майей*, иллюзорной энергией: тогда мы *пуруша*. Но когда мы остаемся *татастха*, пограничной энергией, тогда мы не *пуруша*, но мы относимся к категории женского, зависимого начала, *шакти*. Когда речь идет об отношении с Ним, то мы -- *шакти*, но когда мы связаны с *майей*, тогда мы -- *шактиман*, пуруша, эксплуататоры, эксплуатирующее начало, начало наслаждающееся. Но по отношению к Нему, в связи с Ним мы -- объект наслаждения. Когда мы ищем связь с высшим Существом или высшим существованием, то мы должны быть объектами наслаждения, теми, кем управляют. Он -- Субъект, мы -- объекты.

*#00:17:50#*

А здесь, в этом мире -- мы пришли в этот мир для того, чтобы эксплуатировать, утверждаться, и мы связаны с *майей*. В связи с *майей* мы можем это делать, но мы страдаем от реакций. Здесь мы -- *пуруши*, а там мы -- *шакти*. В релятивности, в относительности высшего Начала мы -- *шакти*, потенция, а здесь, в иллюзорном мире, мы можем самоутверждаться, мы -- *пуруши*, мы наслаждающиеся, но это ложно, и влечет реакции, следствия.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол!]

*#00:18:42#*

Постарайся развивать позицию восприятия себя в качестве потенции. Насколько ты сумеешь это сделать, настолько ты будешь представлять ценность в высшей обители. Благодаря покорности -- *пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄* (8) -- тебе могут позволить войти в то царство. В противном случае это невозможно. *Сева* -- ты должен быть использован ими, в интересах высшей земли, высшего измерения, и только тогда тебе позволят [войти]. Для *дживы*, души, эксплуатация в том мире невозможна. Страна *Параматмы* и даже того, что превосходит *Параматму*.

*#00:19:44#*

**Преданный**: *Майявади* совершают ложные, тщетные усилия знать. Но это -- определенные усилия.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Они не могут войти в эту обитель. Они присутствуют в этом материальном мире вплоть до *Сатья-локи*, но на уровне *Брахма-локи* их путешествие заканчивается, им приходит конец. Они не могут пройти через, сквозь *Брахма-локу* и достичь *Вайкунтхи* с этим представлением, которые они питают: «*со \'хам*», «я есть часть высшего существа». Это представление задерживает их на уровне *Брахма-локи*, не позволяет подняться выше или проникнуть глубже. Но «*дасо \'хам*» -- если такое представление присутствует, тогда нам позволяют войти в высшую сферу.

*#00:20:38#*

**нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇** [*«Шримад-Бхагаватам», 1.1.2*]

**мокша̄бхисандхир апи нирастах̣** (9)

Такова рекомендация, данная нам.

*#00:20:53#*

**Преданный**: Махарадж, а какими должны быть усилия *садхаки*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как?

**Преданный**: Усилия *садхаки*. Когда речь идет о *вайдхи-бхакти* какое усилие...

*#00:21:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Те усилия, которые рекомендованы *шастрой* и *садху*. Необходимо следовать этой программе. Затем постепенно человек видит, что наконец-то его ноги стоят на той самой почве [буквально], и это будет его вдохновлять. Когда он это почувствует, он будет вдохновлен продолжать свое путешествие в высший мир, и *ручи* придет к нему. Вплоть до этой стадии, стадии *ручи*, он будет следовать рекомендованной программе, программе, которая была рекомендована *садху* и *шастрой*, и прибегать к их помощи. *Шравана-даша*, *варана-даша, садхана-даша, прапана-даша* [фазы слушания, принятия, практики и достижения]. Вплоть до *прапана-даши* он будет терпеть дискомфорт *садханы*. Когда *прапана-даша* достигается -- то измерение, когда начинается самореализация, познание себя -- тогда он будет гарантией своей собственной деятельности. Харе Кришна. *Прапана-даша*. Он будет чувствовать. *Бхава-бхакти*. Тогда его невозможно будет сбить с толку, отвлечь, увести в сторону. Он будет чувствовать: «Да, я осознаю благородную природу экстаза», когда речь идет о *бхава-бхакти*. *Ручи*, *асакти*, *бхава-бхакти* -- начиная с *ручи*.

*#00:23:15#*

Высшие реалии мы можем обрести лишь посредством служения -- это главный принцип. Пожертвуй -- и получи. Необходимо заплатить за это явление. Заплатить не в смысле денег или тому подобных вещей, но заплатить в смысле своего «я», своего существа. Отдай себя -- и ты получишь, отдай -- и получи. Сколько ты способен отдать, столько ты способен получить.

**йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте**

**та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам** (10)

**Преданный**: Мы просим у Вас взаймы.

**Шрила Шридхар Махарадж**:

**мама вартма̄нувартанте**

**манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣** (10)

*#00:23:58#*

«Поскольку нет никого выше Меня, поэтому если ты просишь о тривиальных, незначительных вещах, то Я даю их тебе тоже. Но когда они заканчиваются, ты вновь начинаешь о них просить. Но тот, кто серьезно, искренне хочет Меня, ему тоже необходимо заплатить за это обретение, достижение. И плата -- это он сам. И он должен отдать себя Мне целиком и полностью, без остатка. Как он себя Мне отдает -- соответственно этому он и получает. Отдай Мне свой маленький капитал, то малое, что ты имеешь, то есть, себя». И в ответ, в обмен, ты получишь Его.

*#00:24:55#*

**Преданный**: Бон Махарадж говорит, что он -- банкрот.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Бон Махарадж говорит? Это хороший симптом, то, что он так говорит -- быть банкротом в данном случае, в этой истории. Если он чувствует себя банкротом, то он будет искать себе прибежища. Он же ищет, да? Чувствует?

**Преданный**: Я хочу взять у Вас взаймы.

*#00:25:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Если человек чувствует себя банкротом, то он искренний и ищет прибежища.

**Преданный**: Мы хотели бы взять у Вас взаймы.

*#00:25:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: А, взаймы вы хотели бы у меня взять? Мы все живем взаймы, в долг. Я тоже живу в долг. Мы продолжаем бизнес, продолжаем нашу коммерцию, используя средства, которые мы берем в долг у нашего Гурудева. Это все -- коммерция, которая ведется в долг, исключительно в долг, в кредит.

**йа̄ре декха, та̄ре каха \'кр̣шн̣а\'-упадеш́а**

**а̄ма̄ра а̄джн̃айа...** (11)

*#00:26:13#*

Махапрабху говорит: «Капиталист -- Я. Тебе не придется рисковать, занимая позицию капиталиста, потому что капиталист -- Я», -- говорит Махапрабху.

[Харе Кришна. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол!]

*#00:26:38#*

**Преданный**: Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: У человека есть право выбирать себе общество по вкусу, правильно?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Правильно.

**Преданный**: И соответственно этому вкусу, своим пристрастиям, человек будет искать себе общество. Соответственно своему специфическому вкусу, *расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вкус мы не игнорируем.

**Преданный**: Вкус... Как Вы говорите?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не игнорируем. Но решение находится в руках Абсолюта. Право решать. Вкус принимается в расчет.

**Преданный**: Но решение за Ним?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Вкус иногда может быть ущербным.

**Преданный**: Ущербным?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

*#00:27:33#*

Вкус имеет место быть, но это еще не все, потому что в *дживе* все ограничено, потому что сама *джива* ограничена, мала. В руках *дживы* нет абсолютного могущества, поскольку она ущербна, дефектна. *Ану* означает «мала», маленькая, крошечная, бесконечно крошечная, *ану*, атом. В этом-то причина ее ущербности. Поэтому речь идет о хранителе, о том, чтобы жить, принимая руководство, опеку хранителя. Это -- безопасное положение для *дживы*. В противном случае у *дживы* есть крошечная свобода, малая, ограниченная свобода, и она может злоупотребить этой свободой в силу своей слабости. У нее нет абсолютных прав ни в каком отношении, ни в одном отношении. У *дживы* нет такого абсолютного права -- все ее права относительны.

\(1\) *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м*

*стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир / йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м --* «Те, кто, даже держась за свое прочное социальное положение, отбрасывают процесс умозрительного познания и своими телом, словами и умом выказывают все почтение описаниям Твоей Личности и деяний, посвящая свои жизни этим рассказам, которые произносишь Ты сам и Твои чистые преданные, несомненно побеждают Твою Светлость, хотя в других случаях Тебя не одолеть никому в трех мирах» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3).

\(2\) *бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте, джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте / ва̄судевах̣ сарвам ити, са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣ --* «Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я -- Причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко» («Бхагавад-гита», 7.19).

\(3\) *брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати / самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у, мад-бхактим̇ лабхате пара̄м --* «Чистосердечная и самоудовлетворенная душа, постигшая свою божественную природу, не скорбит ни о чем и ничего не желает. Рассматривая равно все живые существа, она постепенно достигает высшей преданности Мне» («Бхагавад-гита», 18.54).

\(4\) *брахма хаите джанме виш́ва, брахмете джӣвайа / сеи брахме пунарапи хайе йа̄йа лайа --* «Все в мироздании исходит из Абсолютной Истины, покоится на Абсолютной Истине и после разрушения снова входит в Абсолютную Истину» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.143).

\(5\) «Таким предавшимся душам, навечно вручившим себя Мне и постоянно занятым поклонением Мне лишь из любви, Я дарую внутреннее божественное вдохновение, благодаря которому они могут приблизиться ко Мне и оказывать различное сокровенное служение» («Бхагавад-гита», 10.10).

\(6\) «Преданным слугам, которые отдали Мне себя без остатка, которые стремятся ко Мне, потому что любят Меня, Я изнутри подсказываю, как найти Меня и поднести Мне свою любовь». («Бхагавад-гита», 10.11).

\(7\) *упадраш̣т̣а̄нуманта̄ ча, бхарта̄ бхокта̄ махеш́варах̣ / парама̄тмети ча̄пй укто, дехе \'смин пуруш̣ах̣ парах̣ --* «Есть в этом теле и другой, трансцендентный, наслаждающийся. Это Господь, верховный владыка, который наблюдает за живым существом и санкционирует все его действия и которого называют Сверхдушой» («Бхагавад-гита», 13.23).

\(8\) тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣ -- «Ты будешь способен обрести это знание, удовлетворив истинного духовного наставника. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» («Бхагавад-гита», 4.34).

\(9\) *"пра-ш́абдена мокша̄бхисандхир апи нирастах̣" ити --* «Приставка "*пра*-" [в этом стихе «Шримад-Бхагаватам»] указывает на полный отказ от стремления к освобождению» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.93).

\(10\) *йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам / мама вартма̄нувартанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣ --* «Я иду навстречу душе той же тропинкой, которой она идет ко Мне. Любое вероучение призывает к единению со Мной, Я --- желанная цель всех живых существ. Но каждый идет ко Мне своим путем» («Бхагавад-гита», 4.11).

\(11\) *йа̄ре декха, та̄ре каха \'кр̣шн̣а\'-упадеш́а / а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а --* «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам». Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 7.128).

Транскрипцию выполнил: Динанатх дас.
