**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.04.29.A2_SridharMj_Sri_Rupa_Manjari_pada**

Манджари [видимо, было сказано «Рупа Манджари»] рассматривается как глава всех манджари в лагере Радхарани. Они младше [гопи] возрастом, поэтому существует возможность для них входить в комнату Радхи-Говинды, куда *сакхи* (более старшего возраста) не могут войти. Эти младшие девочки, предполагается, знают многое о высокой *лиле*. Так или иначе, они наслаждаются этим доверием. Когда Радхи и Говинда находятся в уединении, то этим юным девушкам позволяют войти. Но подруги Радхарани старшего возраста не осмеливаются войти туда в это время.

*#00:01:28#*

Когда Радхарани и Кришна находятся наедине (и речь идет о сокровенном положении их *лилы*), то высочайшее качество *расы* порождаемо Их союзом. И это высочайшее качество *расы* может прийти в связи с *манджари*, не *сакхи*. Потому *рупануга-сампрадайя* значит возможность обрести вкус высочайшего качества *расы*. Когда происходит сокровенный союз Радхи-Говинды.

*#00:02:28#*

Махапрабху рекомендовал это явление в качестве высочайшей формы достижения когда-либо возможного для судьбы *дживы*, которое когда-либо может выпасть на долю *дживы* --- *рупануга*. *Мадхура-раса*, затем --- лагерь Радхарани, затем (опять же, речь идет о руководстве Шри Рупы) --- рупануга бхаджана дарпан. Бхактивинод Тхакур дал описание --- сжатое представление, идею, обзор такого рода сокровенного духовного служения в *мадхура-расе* под руководством Рупы Госвами.

*#00:03:23#*

И здесь Нароттам Тхакур --- он также понимает эту природу *рупануга-бхаджана* настолько, что он выражает свое стремление, говоря: «Когда мой Гурудев, Локанатх Госвами, возьмет меня за руку и соединит меня с Рупой? \"Я передаю эту новую *кинкари* (юную служанку) тебе, Рупа. Ты возьми ее\"». Его Гуру --- Локанатх, и его стремление таково --- он говорит: «Когда мой Гурудев возьмет меня и вверит опеке Шри Рупы?»

*#00:04:24#*

Взаимодействие с Рупой --- более высокого порядка. *Манджари* значит «более высокое измерение и взаимодействие». Это служение уникальное, это явление уникальное в лагере Радхарани и самое сокровенное --- то, что, как правило, отсутствует даже в случае других *сакхи* и других личностей. *Шри рупа манджари пада ---* речь идет об исключительной, концентрированной попытке, стремлении войти, получить доступ в лагерь Шри Рупы. Это чувство выражено здесь: искреннее желание, жажда получить доступ, войти в лагерь Шри Рупы.

*#00:05:28#*

**Ш́рӣ-рӯпа-ман̃джарӣ-пада, сеи мора сампада**

Природа стремления должна быть такой: *ш́рӣ-рӯпа-ман̃джарӣ-пада, сеи мора...* Это --- мое богатство. Моим единственным богатством я считаю святые стопы Шри Рупы *манджари.* Я не рассматриваю ничто другое в качестве богатства --- *сеи мора сампада, сеи мор бхаджана-пӯджана*. *Бхаджан* значит искреннее внутреннее стремление к высшему, высокому, а *пуджана* значит формальная попытка. Как формальная, так и *бхаджана. Бхаджана-пуджана. Бхаджана* носит более внутренний характер и более искренен, тогда как *пуджана ---* нечто более формальное. Вначале, конечно, попытка эта носит формальный характер. Речь идет о формальном выражении почтения и о внутреннем подношении --- *бхаджана* и *пуджана.*

*#00:06:55#*

*Сеи мора пра̄на-дхана* --- это источник моей жизни, явление, которое сохраняет мою жизнь. *Сеи мора а̄бхарана* --- это так же мои украшения, это мои внешние качества, мое внутреннее и внешнее существование в этом. Необходимо быть таким. *сеи мора а̄бхарана, сеи мор джӣванера джӣвана*: и я также считаю, что это явление --- сама жизнь моей жизни --- *джӣванера джӣвана*, жизнь моей жизни, сущность моего глубинного существования, сердцевина моего бытия.

*#00:07:51#*

**ш́рӣ-рӯпа-ман̃джарӣ-пада, сеи мора сампада,\
сеи мор бхаджана-пӯджана\
сеи мора пра̄на-дхана, сеи мора а̄бхарана,\
сеи мор джӣванера джӣвана**

*Сеи мора раса-нидхи* --- это источник всех моих экстатических стремлений, *раса-нидхи* --- это океан моей экстатической радости. ...*раса-нидхи, сеи мор ва̄н̃чха̄-сидхи* --- мои внутренние чаяния осуществляются в этом служении, *сеи мор ва̄н̃чха̄-сидхи. Сеи мор ведера дхарама ---* Веды обладают столь высоким положением и властью над обществом, но я считаю, что Веда вдохновляет меня принимать это явление в качестве истинного смысла Веды.

**сеи мора раса-нидхи, сеи мор ва̄н̃чха̄-сидхи\
сеи мор ведера дхарама**

*#00:09:15#*

*Сеи брата, сеи тапа, сеи мора мантра-джапа*. Существует традиция, особенно в среде женщин: когда женщины дают множество обетов, *брата*, различные обеты --- Савитри-брата и так далее. Савитри известна своим целомудрием. Благодаря своему целомудрию или верности она смогла спасти своего мужа от смерти. Таким образом. Существует Савитри и столь многие другие идеалы, идеальные женские образы. Речь идет о великих женщинах, живших в древности. И во имя Савитри или других женщин даются многочисленные обеты, и им следуют.

*#00:10:19#*

*Сеи брата* --- у меня нет иного обета, формального обета, который я хотел бы дать, но это мой единственный обет. (Обет --- то есть решение в течении какого-то времени совершать те или иные благие деяния). Таков мой обет. *Сеи брата, сеи тапа. Тапа* --- многочисленные аскезы, нам говорят, практикуются людьми, чтобы достичь желанной цели. Но моя аскеза направлена исключительно на это явление. Если я буду совершать эту аскезу, стремиться к этому явлению, тогда я буду считать, что я исчерпал все иные аскезы.

*#00:11:06#*

*Сеи брата, сеи тапа, сеи мора мантра-джапа.* Кто-то совершает *джапу*, повторяет определенный духовный звук ради достижения некой благоприятной цели --- это *джапа*, *мора мантра-джапа. Сеи мор дхарама-карама ---* но если существуют какие-либо иные фазы долга и деятельности, тогда Рупа --- ее служение включает в себя все занятия, которые можно открыть, или которые преследуют некие святые цели. Все фазы всех видов долга сосредоточены для меня на ее стопах.

*#00:12:01#*

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ [пра̄птам̇ бхавати]**[^1]

Все фазы жизни, все виды долга для меня сосредоточены в этой одной точке, в этом явлении --- служении Рупе.

**сеи брата, сеи тапа, сеи мора мантра-джапа,\
сеи мор дхарама-карама**

*#00:12:28#*

*Анукӯла хабе веддхи, се-паде хоибе сидхи* --- я хочу только, чтобы обстоятельства были благоприятны, чтобы *Веддхата* --- Контролирующий эти мирские силы --- чтобы Он был милостив ко мне, и Он мог бы позаботиться о том, чтобы я достиг этой цели жизни, чтобы мои попытки увенчались успехом. Если Он будет благосклонен, то я достигну этой цели. *Анукӯла хабе веддхи, се-паде хоибе сидхи.*

*#00:13:10#*

*Ниракхибо э дуи найане ---* и каким будет следствие, если управляющий этим миром поможет мне? *Се рӯпа-ма̄дхурӣ-ра̄ш́и, пра̄на-кувалайа-ш́аш́ӣ ---* тогда я сумею обрести видение его [имеется в виду Шри Рупа] прекрасного образа, движения и умонастроения духа служения --- это придет ко мне. Я обрету связь. Я увижу ее стопы, получу ее указания и буду совершать служение под ее руководством.

*#00:14:03#*

*...се-паде хоибе сидхи,\
ниракхибо э дуи найане\
се рӯпа-ма̄дхурӣ-ра̄ш́и, пра̄на-кувалайа-ш́аш́ӣ*

Мне позволят обрести видение его прекрасного образа. *Се рӯпа-ма̄дхурӣ-ра̄ш́и, пра̄на-кувалайа-ш́аш́ӣ ---* и этот образ будет сиять подобно луне. Подобно тому, как луна есть источник энергии и красоты кумуды... «Кумуда» значит... как это будет по-английски?

**Преданный**: Красный лотос.

*#00:14:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, красный лотос, который расцветает, распускается по ночам. Обычно солнце помогает лотосу, а луна помогает [буквально] этим красным цветкам, которые, мы видим, растут в прудах. Это --- кумуда. Кумуда, которая расцветает, благодаря лунному свету, и она красного цвета. А лотос --- этот цветок, лилия --- получает энергию от солнечного света, но здесь --- лунный свет, *кувалайата-падма*. *Прапхуллита хабе ниш́и-дине.* Поскольку требуется свет этому цветку не только днем или только ночью, но --- и днем, и ночью, поэтому здесь говорится о луне. Возможно, основная потребность *мадхура-расы* --- это ночь, поэтому говорится о луне. Луна служит источником энергии для этого цветка, и здесь также упоминается не *кумуда*, но *кувалайа*. *Кувалайа* --- это определенный лотос, специфический лотос, который питается лучами как солнца, так и луны. *Прапхуллита хабе ниш́и-дине.* Этот цветок питаем, сохраняем днем и ночью лучами, исходящими от этого прекрасного образа. Цвет, движение, образ Рупы Госвами. Это явление будет вдохновлять меня днем и ночью в служении в лагере Кришны. *Прапхуллита хабе ниш́и-дине*

*#00:16:39#*

Затем мы достигаем другой стадии: *туйа̄ адарш́ана-ахи, гарале джа̄рало дехӣ.* После того как я достигну этого «нечто», это --- моя собственность, я достиг этого, мне страшно потерять это «нечто». Я могу не вернуть мое положение, мою позицию. Подобное опасение возникает. *Туйа̄ адарш́ана-ахи, гарале джа̄рало дехӣ.* Так долго я был лишен подобного общества, так долго я был лишен его, и больше я не в силах терпеть. Я достиг, это мое родное, мое собственное, мой дом! И почему меня заставляли оставаться вне моего дома? Я был вынужден, и я содрогаюсь: если я буду разлучен, то я не сумею терпеть эту разлуку

*#00:17:49#*

*Туйа̄ адарш́ана-ахи, гарале джа̄рало дехӣ ---* разлука с тобой [имеется в виду Шри Рупа] подобна змее, которая укусила меня, *гарале ---* на протяжении всей жизни я чувствовал боль этого змеиного яда, и этот яд --- разлука с тобой. *Туйа̄ адарш́ана-ахи, гарале джа̄рало дехӣ*, и все тело страдает от укуса змеиного яда. *Туйа̄ адарш́ана-ахи, гарале джа̄рало дехӣ*, *чиро-дина та̄пита джӣвана ---* и долгое время, давно я претерпеваю, испытываю эту боль разлуки с тобой, моя владычица, госпожа, хозяйка. ... *та̄пита джӣвана.*

*#00:18:57#*

*Ха̄ ха̄ рӯпа коро дойа̄, дехо море пада-чха̄йа̄*, *нароттама лоило ш́арана.* Теперь я вновь прихожу к твоим стопам. Пожалуйста, подари мне постоянное служение в твоем лагере, *коро дойа̄, дехо море пада-чха̄йа̄*. Я принимаю прибежище в тебе, у меня нет иной альтернативы. Я в полной мере предан тебе, и ты должна дать мне постоянное служение в твоем лагере. Без этого невозможно для меня продолжать жить. Харе Кришна.

*Транскрипцию выполнил: Динанатх дас.*

[^1]: «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).
