**Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж**

**1983.11.06.А2.В**

**Шрила Шридхар Махарадж**: Харе Кришна.

**Преданный**: Махарадж, есть один вопрос: Издание «Шримад-Бхагаватам», опубликованное Яти Махараджем. Вначале он делает следующее утверждение, он говорит: «Падший, падший, по-прежнему падший я. Кто еще, как не воплощение милости Шри Гаурахари, другое «Я» Шри Нитьянанды --- Гурудев, Его Божественная милость Шриман Бхакти Вилас Тиртха Госвами Махарадж, кто есть не кто иной, как Бимала Манджари...»

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто?

**Шрила Госвами Махарадж:** Бимала Манджари.

**Преданный**: «...умастил мои глаза бальзамом духовного знания: *ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа*» --- эта строка.

*#00:01:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Далее?

**Преданный**: Далее он говорит: «Я записываю факт. Однажды в духовном видении мой божественный Наставник приказал мне следовать за ним. И вскоре я увидел себя вместе с ним в завораживающих играх *Раса-раджа Махабхавы*[^1] на земле Враджи. Какое чудесное зрелище: я утратил чувства, переживая экстаз. Затем это видение исчезло. Я испытывал скорбь. Мой божественный наставник вновь появился передо мной и приказал мне написать комментарий к «Шримад-Бхагаватам», перевести «Бхагаватам».

**Шрила Шридхар Махарадж**: «И я занимаюсь этим трудом».

**Преданный**: Да-да!

*#00:01:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: «И по его особой просьбе, когда я вернулся из высочайшего положения».

**Шрила Говинда Махарадж?**:А вопрос? Каков вопрос?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он подает себя в таком качестве. Таков твой вопрос, да? Каков смысл этих строк? «То, что я утверждаю, --- совершенно, безупречно. После того, как я обрел совершенное видение, по милости моего Гурудева, по его просьбе, я низошел и объясняю «Бхагаватам». Поэтому мои утверждения следует принимать в качестве высочайшей точки зрения». «И правда ли это?», --- возникает вопрос. «И насколько это --- истина?» Таков вопрос, да?

**Преданный**: Да!

*#00:02:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Насколько мы можем принять это утверждение в качестве истинного? *Итихас*, история --- то, чего я избегал в случае нашего Госвами Махараджа: столь многое, что я знаю... Если бы я стал рассказывать, это привело бы к хаосу. Насколько я знаю в этой связи?

**Шрила Говинда Махарадж?**: Это нечто сокровенное.

**Преданный:** Правильно, мы хотим знать для себя.

*#00:03:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Когда Тиртха Махарадж --- Кунджа Бабу в то время... Кунджа Бабу: мы считаем его сооснователем этой организации --- Гаудия Матха. Иногда нам говорят: «Из-за финансовых трудностей ему пришлось принять службу в Месопотамии во время Первой мировой войны. Он работал на почте. И те клерки, которые рисковали жизнью и отправлялись на войну, в места боевых действий, получали повышенное жалование. Он принял этот пост, эту службу и отправился туда, на войну». И говорится, что испытывая финансовые трудности, чтобы оплатить расходы миссии, он был вынужден это сделать из-за высокого жалования.

*#00:04:56#*

Нашему Гуру Махараджу была присуща онтологическая природа *санньяси*. Он не был слишком практичен, чтобы встречаться с людьми с проповедническими целями. Он предпочитал уединение. Поэтому он был очень обеспокоен отсутствием Тиртхи Махараджа. В то время он был обеспокоен в своем сердце, испытывал беспокойство и выразил природу своих внутренних взаимоотношений с Кунджей Бабу.

*#00:05:42#*

Существует опубликованное письмо Прабхупады. Там Прабхупад говорит следующее: он описывает свое тождество, свою природу в качестве Наяны-мани. Он говорит: «Я юная девушка, Наяна-мани Манджари мое имя. Вришабхану-нандини, Радхарани, очень любит меня, и Она всегда старается видеть меня, держать у Себя перед глазами. Но я не слишком искусна в моем служении, не способна совершать его должным образом. Но Бимала Манджари может помочь мне выполнять мою часть служения, возложенного на меня Радхарани. Но в настоящее время эта Бимала Манджари стала апатичной по отношению к Радхарани и покинула меня.

*#00:07:11#* [шлока]

Поэтому я не способна выполнять ту малую часть служения, совершение которого ожидается от меня Радхарани». Эта --- формула, согласно которой человек будет пытаться найти высочайшую цель своей реализации, идя по этому пути. Это «нечто» имеет такое обличие. Отсюда мы узнаем, Бимала --- то было имя Прабхупады, Бимала Прасад --- и было указано имя Кунджи Бабу, связанное с его именем: Бимала Манджари. И он был экспертом в совершении внешней стороны служения. Прабхупад с его помощью мог удовлетворить или удовлетворительно выполнять свой долг, выполнения которого ожидала от него Радхарани, или как он видел Ее в Бхактивиноде Тхакуре. Это своего рода формула позиционирования, следуя которой мы можем достичь нашей цели.

*#00:09:18#*

«Отсюда мы узнаем, что Бимала Манджари во внутреннем круге служения есть Кунджа Бабу, он занимает такое положение. Принимая во внимание подобное положение своего Гурудева, в настоящее время этот Яти Махарадж рассматривает его в качестве такой служанки и считает, что Бимала Манджари занимает подлинное, истинное, реальное положение в высшем круге преданности. И я, следуя ему, испытываю вдохновение выполнять эту задачу: я пытаюсь это делать». Вот что он хочет сказать здесь, насколько я понимаю.

*#00:10:21#*

Это --- формула высшего типа [дана] ради нашей реализации, но насколько человек практическим образом совершает [эту реализацию], и насколько она будет использована в конкретном случае --- это должно быть определяемо. С одной стороны --- *сахаджия*, все обладают подобной формулой и пытаются следовать этому, и мы отвергаем их безоговорочно. С другой стороны, подобные вещи действительно существуют для того, кто любит истину стопроцентно, и обращаются, занимая подлинное, искреннее положение в мире высшей преданности. Конкретные случаи должны быть рассматриваемы: может ли здесь это быть приложимо в этом конкретном случае?

*#00:11:36#*

**Преданный**: Вопрос возникает. В целом мы проповедуем или слышим, как Ваша Божественная Милость говорит: «Если я обрел это или если я видел это, тогда это нечто нереальное». В целом мы говорим, что высшее явление непозволительно выносить на публику. И если великая душа обладает подобным *анбхути*, она не скажет этого. Это единственное, что мы слышим, и за что мы переживаем.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не предназначено для рекламы, но должно быть скрываемо в качестве высочайшего и самого драгоценного достижения. В произведениях Прабхупады: «Анубхашье» и в других мы не находили подобного рода саморекламы.

*#00:12:51#*

**Преданный**: Я думаю, что в конце «Анубхашьи» очень скрытым образом в качестве намека он упоминает...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Гауракишора Бабаджи и Бхактивинода Тхакура. Гауракишор Дас Бабаджи --- Сварупа Дамодар, Бхактивинод Тхакур --- Гададхар Пандит. Но «я --- слуга слуги».

**Преданный**: Но никто не может понять это. Обычные люди не способны понять эту истину, пока они не связаны с Прабхупадой в его миссии.

#00:13:22#

**Шрила Госвами Махарадж**: В «Бхагавата-арка-маричи-мале» Бхактивинода Тхакура он говорит (и это звучит так, что Яти Махарадж взял это утверждение оттуда): «Однажды, глубоко размышляя над смыслом «Шримад-Бхагаватам», Сварупа Дамодар --- правая рука, личный спутник Махапрабху --- явился ко мне в видении и сказал: «*Самбандха, абхидея, прайоджана.* Раздели «Шримад-Бхагаватам»», --- и дал особое объяснение первого стиха. Бхактивинод Тхакур говорит: «Я не думаю, что уместно открывать это обстоятельство, но я чувствую, что то будет оскорбление моего Гуру по отношению к моим старшим, если я не признаю этого факта». И практически тем же самым языком, теми же выражениями Яти Махарадж [плагиазирует как они говорят по-английски] заимствует.

*#00:14:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: То есть, если я не упомяну это, то я совершу оскорбление по отношению к моему Гуру. Он чувствует прямое вдохновение, непосредственно указание от своего Гуру явить, открыть его положение в качестве такового и затем начать работу. *Джанма̄дй асйа йато 'нвайа̄д...*[^2] Новое объяснение он дал, извлеченное из вдохновения Сварупы Дамодара. И также он выразил, он дал новое объяснение определенным шлокам «Бхагавад-гиты»: *кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄*[^3] в собрании Ямараджа *сабхе*. Но как он упоминает там его *сакхи-сварупу*, он не упоминает ее нигде, хотя в одной песне он упоминает ее. Камала Манджари --- его имя, он выразил это: «Мое имя таково, моя одежда такая-то, мое служение такое-то». Это высочайшее положение в служении Радхарани. Он дал нам представление об этом.

Бон Махарадж также рассказывал о своей *сварупе*, давно. Он упоминает [ее] в одной из своих книг. [Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

*#00:16:36#*

Это предисловие --- вступление к публикации, к «Бхагаватам» --- прочитай его снова, сначала.

**Преданный**: «Падший, падший, по-прежнему падший я. Кто еще, как не воплощение милости Шри Гаурахари, другое «Я» Шри Нитьянанды --- Гурудев*,* Его Божественная милость Шриман Бхакти Вилас Тиртха Госвами Махарадж, кто есть никто иной, как Бимала Манджари...»

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я нахожу здесь изъян. Гаурахари.

**Преданный**: И Нитьянанда, линия *сакхья-мадхура.*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как это? Гаурахари-Нитьянанда. По их милости мы присоединяемся к линии Радхарани, и тогда Гурудев --- это Бимала Манджари. Но что он говорит далее? «Падший, падший...»

**Преданный**: «...по-прежнему падший я. Кто еще, кроме как не воплощение милости Шри Гаурахари, другое «Я» Шри Нитьянанды --- Гурудев...»

**Шрила Шридхар Махарадж**: Второе «Я» Нитьянанды --- Гурудев. Как это сочетается с Бимала Манджари?

**Преданный**: Это --- так же проблема.

*Транскрипцию выполнила: Гунали Д.Д.*

[^1]: Шри Чайтанья Махапрабху.

[^2]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1

[^3]: См. «Бхагавад-гита», 9.31
