**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.11.09.А.В.С1**

**Преданный**: Концепции различия в предложении Нрисимхадеву Кришне, Чайтанье Махапрабху и Господу Джаганнатху.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А что ты думаешь сам?

**Преданный**: Для меня это не совсем ясно, но все это --- Кришна. Тем не менее, мы поклоняемся различным преобладающим настроениям Кришны.

*#00:00:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Различные проявления Кришны, различные функции --- и они полны в себе, они обладают отдельным индивидуальным вкусом, путями. И мы должны занять соответствующую позицию, когда мы обращаемся к определенному проявлению Кришны. Главным образом, два типа: господствующее и подчиненное начало. В подчиненном начале также есть различные проявления, функции. И мы должны также приспособиться к этому, удовлетворять их по-разному.

*#00:01:52#*

Затем мы должны найти нашу собственную внутреннюю, врожденную природу, занять позицию, в которой мы будем совершать долг, выполнять наши обязанности по-разному, обязанности в отношении различных проявлений --- различные функции, различные проявления Кришны или Его потенции, соответственно вечно занимаемой нами позиции. И до тех пор, пока мы не утверждены в этом вечном положении, в целом мы движемся согласно стадии, степени нашего прогресса, степени нашей реализации.

*#00:02:58#*

Скажем, наша позиция --- в дружеском кругу Кришны во Вриндаване, и мы имеем дело с Баладевом одним образом, с Субалом, Шридамом, Нандой, Яшодой, гопи --- все они присутствуют там --- и наша реакция будет соответствующей, наш ответ. Мы должны служить всем, но в разных настроениях и по-разному. Повсюду речь идет о том, чтобы занять правильную позицию. И в этой позиции мы можем выполнять различные виды долга, функции по отношению к окружающему миру в его разных проявлениях. Не все равны, равноценны --- все не равны, не равноценны.

*#00:03:58#*

Правильная позиция подразумевает существование иерархии: большое и важное, степени важности, неважное, градация. Позиция всегда высшая или низшая согласно степени удовлетворения Кришны. Все стараются удовлетворить Кришну. И согласно своей природе и уровню служения мы утверждаем себя тем или иным образом. Необходимо занять правильную позицию по отношению к окружающему миру. Это подразумевает различные обязательства, обязанности по отношению к различным личностям.

*#00:04:54#*

Нрисимхадев. В целом, мы считаем: те препятствия, которые возникают на моем пути жизни в преданности, могут быть устранены Его милостью. Так, согласно их функциям, милости, которой Они обладают --- эти проявления личности Бога --- наша позиция будет соответствующей, наше служение будет соответствующим. Правильная позиция. Харе Кришна. Сыновство Бога, супружество Бога, дружба Бога, отцовство Бога --- различные концепции существуют. И существуют градации. Супружество считается высочайшей концепцией, согласно «Бхагаватам» и Махапрабху. [Харе Кришна. Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:06:30#*

Поиск сердца. Ища сердце, мы обнаружим высокое и низкое. Степень нужды в нас --- классификация зависит от этого. Столь многие внутренние чаяния живут в нас. И каково самое интенсивное? Согласно этому, решение будет принято, ответ придет. *Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*[^1]*. Сварупа*, самоопределение. Где состояние полноты, насыщения для меня? Полнота вовлеченности, удовлетворения --- где мне обрести это «нечто»? Решение будет соответствующим.

*#00:07:38#*

**там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇\
тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти**[^2]

То, что присутствует там, --- аналогичное явление присутствует здесь. То, что есть во мне, --- нужда, потребность --- так же существует вовне. Поэтому я говорил на днях: семя всех богооткровенных писаний в одном слове, это --- «Да», «Ом». «Ом» --- этот звук содержит все: *Гаятри*, из *Гаятри* происходит Веда, из Веды --- «Веданта», «Бхагаватам». Таким образом.

*#00:08:41#*

Но семя всего этого --- «Ом». Что такое «Ом»? «Ом» означает большое, грандиозное, великое «Да». Что значит «Да»? То, что ты ищешь --- внутри, существует, есть, «Да!» --- это утверждение, оно есть, это «нечто» есть. Объект твоего сокровенного поиска есть. Он обладает бытием --- То, к чему обращены твои наиболее сокровенные чаяния, стремления. И затем начинается поиск. Что это такое? Это --- *Брахма*, Всеобъемлющий, это --- *Параматма*, и это --- *Бхагаван*. Здесь мы обретем величайшее удовлетворение --- в *Бхагаване*. *Бхаджанийа*. Объект твоего поклонения, твоего внутреннего сокровенного обожания присутствует, Тот, Кого мы ищем. Все это приходит изнутри, автоматически присутствует в нас. Прямой позитивный ответ: «То, что ты ищешь в глубинах своего сердца, существует, будь уверен в этом!» Харе Кришна. Это --- Истина с большой буквы, мы не можем ее избегать. Где бы мы ни находились, в какой бы форме жизни: деревьев, или насекомых, или животных --- это «нечто» внутри нас. Внутренний поиск, поиск чего-то, поиск «нечто». И это «нечто» существует. И как? Попытаться найти наиболее сокровенное удовлетворение.

*#00:10:54#*

**на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇\
дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣**[^3]

Прахлад Махарадж говорит: «Объектом, к которому мы стремимся, является Вишну, Кришна-концепция. Мы сбиты с толку, поэтому в целом, придаем большое значение покрытию, оболочке. Все это --- покрытие, оболочка, внешнее. Но когда мы прибегаем к помощи *садху*, благодаря *сукрити*, то понимаем, что мой внутренний поиск обращен к Вишну, к Кришна-концепции». Так говорит Прахлад Махарадж. Мы можем распознать, тогда мы можем понять себя, свою природу.

*#00:11:50#*

*Атма-даршан, атма ???*

Когда мы встречаем себя, мы открываем, соответственно степени прогресса, какова наша сокровенная потребность, нужда? Чего мы действительно хотим? И, в конечном счете, это --- полноразвитый теизм Кришна-концепции. На этом путешествие заканчивается: полнота. Никто не навязывает это явление против воли. Это в высшей степени естественно. Благоприятные обстоятельства помогают нам понять нашу собственную потребность. Мы узнаем о своем «я» и о своем подлинном эгоизме. О том, каково наше подлинное эго и каков подлинный эгоизм. Тогда постепенно мы осознаем, что речь идет о Кришне, Кришна-концепции, Вриндаване.

*#00:13:19#*

Вриндаван --- это место, которое способно осуществить все наши внутренние чаяния в полнейшей степени, место окончательного достижения. И это естественно, возможно, позволительно. Сравнительное изучение, сравнительный анализ --- не слепая вера, речь не идет о слепой вере, нет.

*Сатьям, шивам, сундарам.* Вначале --- существование, неуязвимое существование, вечная жизнь. Затем, далее --- *шивам* --- удовлетворение общего порядка, выше смерти, за пределами смерти, бессмертие, за пределами атак негативной стороны, безопасное положение. И затем --- позитивное достижение, *сундарам*. *Шивам* подразумевает свободу от негативной стороны, атак негативной стороны, трудностей, страданий. *Сатьям, шивам*. И *сундарам* --- сладость, красота, движение в этом направлении.

*#00:14:49#*

Три стадии жизни: чувствовать, где мы, каково наше положение; мы свободны, мы находимся в безопасности от действий и следствий (свобода от этого -- это абсцисса, *шивам*, свобода от негативного влияния); и третье положение --- полнота, насыщение, прекрасная атмосфера Вриндавана. И очень близка к ним --- мы можем увидеть --- Навадвипа. Навадвипа --- это щедрый, великодушный Вриндаван. Нас более интересует эта сторона. Мы --- падшие души. Очень вкусные яства раздаются в дружеской кругу, и затем эти блюда раздаются публике. Две формы высочайшего явления. [Кришна, Кришна, Кришна. Нитай-Гаура, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура.]

*#00:16:23#*

Неуязвимое положение. Мы признаем необходимость только одного явления --- возвращение обратно к Богу, движение домой. Все остальные занятия должны быть подчинены этому. Если что-то препятствует этому королевскому походу обратно домой, обратно к Богу, --- это явление должно быть отвергнуто. Если некое явление помогает ему, оно должно быть принято. Единственное явление, единственный долг мы должны выполнять: мы должны вернуться домой, где мы найдем полноту удовлетворения, сокровенного удовлетворения. Полнота удовлетворения, полноразвитый, полноценный теизм.

*#00:17:24#*

Каждый атом нашего существа найдет свое удовлетворение на этой почве, на этой земле. Полнота удовлетворения всего нашего бытия --- автоматически. Мы должны найти такое удовлетворение на этой земле, и это --- дом. И мы хотим отправиться туда. Здесь, в этой атмосфере такое удовлетворение невозможно. Мы должны быть искренни по отношению к самим себе. Это означает, что мы не можем не быть преданными Кришны, членами сознания Кришны.

Это вселенский поход, необходимый для каждого, кем бы он ни был и где бы он ни был. Его невозможно избежать. Наиболее универсальная форма жизни. И следует полноту энергии вкладывать в это предприятие. Это не есть что-то ненаучное --- но это высшая наука. Это --- полноценная программа. Мы должны жить, преодолев границы, пределы смерти, обретя вечную жизнь.

*#00:19:15#*

Если речь идет о том, что мы достигнем чего-то духовного после смерти, то мы не можем быть удовлетворены этим неведомым, пропагандой, подобной позицией. Неведомое также должно быть частью нашей живой программы. Подобная широкая, обширная программа предназначена для нас и для всех остальных. Ясная программа. Жизнь в вечности. В нашей душе есть вечный аспект, наша душа --- частица мира бессмертия, вечности. Кто я в действительности? Я --- фактор вечности. А когда мы придаем большое значение плоти и крови, мы опускаемся на уровень смерти. Мы бессмертны.

Сократ пожертвовал своей жизнью, чтобы доказать это: душа бессмертна. Ценой своей жизни он доказал это: душа бессмертна. Существует мир бессмертия, и мы --- члены бессмертного, вечного мира. И не просто бессмертие удовлетворит нас, но позитивное достижение: мы --- члены вечного мира. И, прежде всего, необходимо избавиться от всего нежелательного, а затем достичь позитивной полноты, насыщения. [Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай, Нитай.]

*#00:21:15#*

**нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м\
эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н**[^4]

Какова природа этого мира, в котором говорится, что он бессмертный? В нем также есть обитатели, живые личности. Они наслаждаются там жизнью. И они посылают что-то в этот мир... *Шукра Граха*... Как это называется по-английски? Венера? Марс... Юпитер --- Брихаспати.

**Преданный**: Венера, скорее всего.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Какая-то планета. Существовали догадки, что там присутствует более высокая цивилизация.

**Преданный**: Венера!

*#00:22:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да-да, Венера. Они более цивилизованные. Но недавнее открытие таково, что Венера --- также пустыня: никаких следов жизни и цивилизации там нет. Предполагалось, что цивилизация более высокого типа, возможно, существует на Венере --- более высокого типа, нежели здесь, на земле. Но недавно ученые были разочарованы, не обнаружив там цивилизации. Нет жизни --- нет цивилизации.

#00:22:59#

Но в индийской философии говорится, что жизнь есть, но жизнь, не состоящая из плоти и крови. После смерти ментальная система обращается вокруг Луны. (*Питри-лока* находится на Луне. *Дева*-*лока* --- вокруг Солнца, больше света. Луна больше связана с Землей.) После смерти они отправляются на Луну. А затем, поскольку они связаны с Землей, они вновь приходят сюда и совершают карму. А те, кто освобождается от земного наслаждения, отправляются к Солнцу, превосходя силу влечения, притяжения Земли. Они наслаждаются вечной атмосферой Солнца. Это другое явление. А *Дхрува*-*лока* считается занимающей положение в мире преданности. Полярная звезда, она еще не была исследована учеными. *Дхрува*-*лока* и эта Земля занимают специфическое положение. Они занимают всегда аналогичное положение: Земля и *Дхрува*-*лока*.

*#00:24:41#*

Индийские йоги, ученые придерживаются того мнения, представления, согласно которому Земля неподвижна. Относительно Солнца она движется, но если мы представим или подумаем по отношению к *Дхрува*-*локе*, Полярной звезде, тогда Земля неподвижна, а Солнце и другие тела движутся. *Дхрува*-*лока* и Земля занимают всегда аналогичное положение. Одно и то же. Если считать, что Солнце в центре, тогда столь многие тела движутся. Но если Полярная звезда в центре, тогда Земля неподвижна, хотя Солнце и другие движутся. Движение --- это относительное явление или понятие. Два поезда едут параллельно, два человека сидят в вагонах лицом к лицу, и они неподвижны относительно друг друга --- поезда едут с одинаковой скоростью.

**татра ча̄ндрамасам̇ джйотир\
йогӣ пра̄пйа нивартате**[^5]

*#00:26:21#*

После смерти они обретают некий ментальный мир, покой на Луне, но в астральном теле --- не в грубом теле, которое могут наблюдать земные наблюдатели. Затем они возвращаются сюда вновь. Они очарованы наслаждениями этой Земли (притяжение, очарование Земли --- они находятся в этом круге) и возвращаются обратно. А превосходя силу притяжения Земли, некоторые души устремляются к Солнцу. В них нет очарования, влечения к земным наслаждениям. *Уттараяна*. *Дакшинаяна* и *уттараяна*. *Уттараяна*: те, кто идут этим путем, превосходят силу притяжения Земли, нет очарования Землей, земными наслаждениями. А те, кто по-прежнему испытывает влечение к земным наслаждениям, какое-то время остается на Луне, затем возвращается на землю. Луна --- спутник Земли.

*#00:27:48#*

Но, так или иначе, наш высший фундамент, основание --- это субъективная эволюция, наиболее революционная концепция, в линии гипнотизма. Как Кришна показал Арджуне *Вишварупу*, в этой линии мысли. Это Его сладостная воля. Он контролирует весь субъект. Как Он хочет показать кому бы то ни было Себя или что бы то ни было, Он способен это сделать. Он обладает полнотой контроля над видящим, слышащим, мыслящим. Абсолютный Мыслитель контролирует всех мыслителей. Подобно тому, как Земля привлекает все наши тела, или Солнце, или что-то еще, также и здесь: абсолютный Мыслитель контролирует всех мыслящих, это Его *лила*.

*#00:29:06#*

И так же частичная свобода дана на какое-то время по Его воле столь многим мыслящим частицам. Мыслящие частицы так же наделены независимостью до известной степени --- не абсолютной независимостью. Это Его воля. Все для Него, и Он Сам по Себе и для Себя. Это гегелевское определение универсально. По Себе и для Себя: с точки зрения бытия и с точки зрения насыщения, полноты --- обе стороны контролируются Им. Он таков, Его природа такова. Мы можем счастливо жить с Ним, мы не можем жить в пустыне. Он хочет жить в семье, как семейный человек, согласно нам. Мир, покой, дом, Вриндаван. Вриндаван --- дом. Простая, любящая, многообещающая жизнь, безграничные ресурсы.

*#00:30:47#*

Был спор между Шривасом Пандитом и Сварупой Дамодарой. Шривас Пандит превозносил Вайкунтху. Сварупа Дамодар, послушав, не мог терпеть прославления Вайкунтхи. Он сказал: «Шривас, ты забываешь, каково богатство Вриндавана. Обычные деревья обладают всеми ресурсами твоей Вайкунтхи. Коровы Вриндавана, равно как и деревья, на вид просты, но содержат в себе всю роскошь, величие, могущество, но они скрыты. Это --- Вриндаван».

#00:31:46#

Величие, роскошь не могут удовлетворять долгое время. Но простая семейная, лесная жизнь --- это источник здоровья. Сейчас также ученые открыли, что деревья необходимы для нас. Если мы избавимся от лесов, тогда что будет источником кислорода для нас? В городах также они пытаются создать деревья, леса. Лес дает жизнь, а город --- нет, убивает жизнь, а лес дает. Вриндаван дает жизнь: источник жизни со всех сторон. Вайкунтха --- не так, не то.

Все концентрируется в Кришне. Они полностью зависимы от Кришны, уповают на Него: «Кришна позаботится, Кришна даст». Друзья Кришны, когда Кришна держит Говардхан, заявляют: «Ты не смог бы удержать его Сам. Мы тоже поддерживали его нашими палками, посохами. Без нас Ты не смог бы этого сделать!» --- друзья так говорят.

*#00:33:41#*

**ракша караби тухун нишчайа джани\
пана карабун хам йамуна-пани**[^6]

В глубине сердец они настолько убеждены в помощи Кришны, в постоянной защите со стороны Кришны, что идут, бросаются в ядовитое озеро и поглощают яд. «Кришна стоит за нами, --- чувствуют они. --- Нам ни до кого нет дела». Калиядаха --- отравленное змеем место в Ямуне. Они пьют эту воду и теряют сознание, но без всякого страха. «Кришна стоит за нами, Он позаботится о нас», --- чувствуют они. --- В конечном счете, каким бы великим не было бедствие, Он позаботится о нас». И Кришна приходит и возвращает их к жизни, нейтрализует последствия яда.

*#00:34:54#*

**ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со**[^7]

*Шаранагати ---* процесс придания, самопредания. Есть одна великая часть: «Он защитит меня. Меня никто не интересует, я никого не боюсь. Мой Владыка защитит меня, я не испытываю опасения». В *сакхья-расе* это очень-очень ясно. *Ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со.* И в тоже время они бросают вызов во время игры: «Я победил Тебя! Ты проиграл». Подобная домашняя, дружественная игра. Владыка и слуга находятся практически в одном, равном положении. Сладостная семейная жизнь.

*#00:36:05#*

Иногда говорят, что преданность присутствует только там, где Абсолют подчиняется своему слуге. Преданность, *Йога-майя* --- это нечто специфическое. Преданность: оставить все. Мы хотим только преданности, потому что когда мы обретем преданность, то Абсолют будут подчинен нам. Преданность такова. Преданность --- это все и вся. Там, где есть преданность... Где она присутствует? Где ее можно найти? Там, где Владыка, Господин проигрывает своему слуге, --- это преданность. Так можно распознать, есть ли это подлинная преданность.

*#00:36:55#*

**ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно\
хй асватантра ива двиджа**[^8]

«Мой абсолютизм забывается в это время, Я забываю его. Я живу как один из них». Настолько специфическое явление --- преданность. Столь высокое. И вся эта мирская энергия, знание: при чем здесь они? Преданность --- это нечто мистическое, чудо. Преданность! [Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.] С каким капиталом Нитьянанда Прабху бродил, странствовал по обоим берегам реки Ганги-Бхагиратхи?

*#00:38:05#*

**бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, аха гаура̄н̇гера на̄ма\
йе джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а**[^9]

*#00:38:15#* [шлока]

Кто еще, как ни Нитьянанда, бродит по берегам Ганги с именем Хари, Гаура-Хари? Несомненно, это Нитьянанда. Столь ясно, недвусмысленно Нитьянанда утверждает: «Примите Имя Гаура-Хари, и ваша жизнь наполнится чудесным смыслом!»

*#00:39:08#*

Высочайший потенциал! Распространение высочайшего потенциала на берегах Ганги! Этот великий Нитьянанда! Как нам судить о размерах и величине его дара? Мы можем судить об этом лишь по размерам этого явления. То, что дали «Бхагаватам» и Гауранга, каким образом это --- высочайшее достижение для всех нас? Если мы сумеем понять природу этого явления, тогда мы сумеем по достоинству дать должную оценку Нитьянанде и Его призыву: «Примите Имя Гауранги! Примите Имя Гауранги!».

*#00:40:16#*

Этот полуобразованный джентльмен: высокий, крепко сложенный, сильный, спаситель Джагая и Мадхая --- величайших бандитов своего времени --- Нитьянанда бродит повсюду, умоляет всех принять Имя Гауранги. Но это свидетельство сопутствует Ему --- запись: «Тот, кто спас Джагая и Мадхая». Джагай и Мадхай --- они были обращены, спасены Нитьянандой. Некоторое внимание мы должны уделить этому явлению, отнестись к нему с некоторым вниманием. Нитьянанда, Гаура-Харибол!

*#00:41:54#*

Нитьянанда --- Тот, Кто ниспровергает логиков, *тантриков* и прочих авторитетов Навадвипы. Кришна, Кришна! Харе Кришна, Харе Кришна! Но обращение было столь умеренным.

**эта боли' нитйананда бхуме годи джай\
сонара парвата джена дхулате лотай**[^10]

Умолял, умоляя, умолял, и не было ответа, когда он катался в пыли у порога домов: «Услышьте Меня! Я пришел, чтобы дать вам высочайшее явление. Не отвергайте его. Величайший, высочайший нектар совсем рядом с вами! Примите каплю!». Обладатель прекрасного тела, подобного пику золотой горы, Который катается в пыли, С величайшей искренностью, рвением стремился одарить людей благом.

#00:43:23# [шлока1]

#00:43:29#

Когда Махапрабху отправился принять *санньяс*, некоторые преданные пели эту песню: «Гауранга уходит из Навадвипы, вся Навадвипа погрузилась во тьму. До тех пор, пока Ты был здесь, здесь был свет. Ты оставляешь Навадвип, что это? Кажется, что Навадвип погрузился во тьму. О, вы, обитатели Навадвипа! Идите и верните Его обратно! Умоляйте Его вернуться в Навадвип, иначе тьма останется».

*#00:44:22#* [шлока1]

«Свет Навадвипа ушел из Навадвипы. Нам не нравится это. Вы не знаете, какое богатство вы упускаете. Падайте к Его стопам и умоляйте вернуться!» --- так пели преданные. [Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура! Нитай, Нитай, Нитай, Нитай! Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари! Гаура-Харибол, Гаура-Харибол!]

*#00:45:16#*

Занятие правильной позиции: призывать Имя Нитьянанды и Гауранги и сохранять эту правильную позицию. Позиция может быть обеспокоенной влиянием извне, но когда мы призываем Имя Гауранги и Нитьянанды, мы думаем, что мы вновь заняли правильную позицию.

*#00:45:53#*

**кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа\
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа**[^11]

«Пожалуйста, считай меня пылью у Твоих стоп --- это мое положение. Я хочу занять такое положение. Я обсуждаю разные темы, мое внимание обращено на разные предметы, но мое постоянное положение --- пыль Твоих стоп. Находясь в этом положении, в этой позиции, я могу служить наилучшим образом». Махапрабху говорит:

**айи нанда-тануджа кин̇карам̇\
патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау\
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа\
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа**

*#00:46:53#*

«Пожалуйста, считай меня пылью у Твоих святых стоп.

**сакхйайа те мама намо \'сту намо \'сту нитйам\
дасйайа те мама расо сту расо сту сатйам**[^12]

И я не хочу занимать высшее положение. Но мое естественное стремление --- склонность к низшему служению. Если мне скажут: «Я хочу дать тебе служение более высокого типа, ты должен повиноваться мне», тогда я буду вынужден повиноваться, но моя естественная тенденция, --- склонность к низшему служению. Самое низкое, презренное служение --- я хочу обрести его. Самое низкое служение я хочу».

*#00:47:57#*

Но *Йога-майя* придет и скажет: «Нет-нет, ты должен повиноваться мне! Ты должен совершать такое-то и такое-то служение». Да, тогда я буду повиноваться. О таком отношении говорит Дас Госвами. *Сакхья* --- стать другом, подняться на тот же уровень? «Нет-нет, я должен находиться ниже позиции слуги» --- такой всегда будет тенденция чистого преданного. Тенденция, склонность занимать низшее положение, и никогда не агрессивное стремление к высшей позиции. Нитай-Гаура Харибол.

*#00:48:50#*

В тоже время они --- сознательные, они питают полноту веры в своего Владыку исключительным образом: «Я буду выполнять самое низкое, нижайшее служение моему Владыке Кришне, но я не позволю возникнуть никакому влечению к служению на Вайкунтхе в мире Нараяны. Самое низкое служение моему Владыке, моему Господу». Служения Кришне в качестве Нараяны они не хотят, это не их внутренняя тенденция. «Если я случайно встречу Нараяну, я поклонюсь Ему: «Ты  --- Господь, Ты  --- владыка всего! Пожалуйста, устрой так, чтобы моя жизнь была связана с Кришной, чтобы я был слугой или служанкой в Его мире, я молю Тебя о таком даре, таком благословении. Но мое сердце, мои внутренние чаяния всегда связаны с Кришной в качестве самого последнего из слуг». [Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари! Гаура-Нитай, Нитай, Нитай! Нитай, Доял Нитай, Доял Нитай, Доял-Нитай, Доял-Нитай!]

#00:50:26#

Который час?

**Преданный**: Девять.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Акшаянанда Махарадж не пришел?

**Акшаянанда Махарадж**: Я здесь!

**Преданный**: Вчера вы провели замечательную программу.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, я слышал от Говинды Махараджа. Вновь и вновь он рассказывал, он говорил: «Я никогда не принимал такого огромного количества *прасадама*, никогда в своей жизни Я помню многие пиры ,--- сказал он, --- в доме Сакхьи Бабу, в другом месте, но этот пир превзошел их все. Я принял так много --- сказал он, --- что весь день я ничего не ел». Он вновь и вновь об этом рассказывал. [Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна!] Местные жители тоже угощали вас *прасадом*?

**Преданный**: Да!

*#00:51:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: [Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.] Восемь из девяти среди вас рассказывали там о Свами Махарадже.

**Преданный**: Это был Ваш изначальный план. Вы не говорили нам этого.

**Шрила Шридхар Махарадж**: До известной степени это --- общий интерес. Искренне мы пытаемся идти в этом направлении. Ради этого интереса я пятьдесят шесть лет прожил здесь, стремясь к этому. И вы тоже подобны мне: преследуете этот интерес, готовы перевернуть небеса и землю ради этого дела. Интерес всей жизни, дело всей жизни. Сделай или умри! Этот интерес --- это наш общий капитал, общее богатство. [Кришна, Кришна, Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол!]

#00:53:24#

Какие-то ученики закрыли его в комнате: он три дня провел без воды и без еды.

**Преданный:** Да, так мы слышали.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он пошел на такой риск. Заключение на неизвестный срок претерпел еще более агрессивно и дерзко. Я всегда играю на заднем плане, не впереди. Есть центр, и есть передний план.

*#00:54:08#*

**Преданный**: Судхир Госвами Махарадж хранит одну фотографию. На ней запечатлен Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур и множество учеников. И мы видим Вашу Божественную Милость на заднем плане.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Сзади, да, в Мадрасе. Мы стоим там, на этом фото. С бритой головой, да!

**Преданный**: Вы выглядите очень здоровым и крепким.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, очень хорошее здоровье было в ту пору.

**Преданный**: Это его указание --- прийти к Вашим стопам. Он дал нам это указание, чтобы выполнить указание Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, в конце концов, который просил вас отправиться на запад и проповедовать.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ожидал от меня этого...

*Транскрипцию выполнила: Гунали Д.Д.*

[^1]: Ману-самхита, 2.1

[^2]: См. «Мундака-упанишад», 2.2.9--11. Приводится в комментарии Бхактиведанты Свами к стиху 2.12 Ади-лилы «Чайтанья-чаритамриты».

[^3]: «Шримад-Бхагаватам», 7.5.31

[^4]: Катха-упанишад, 2.2.13

[^5]: *дхӯмо ра̄трис татха̄ кр̣шн̣ах̣, шан̣-ма̄са̄ дакшин̣а̄йанам / татра ча̄ндрамасам̇ джйотир, йогӣ пра̄пйа нивартате* --- «Праведник попадает в райские миры, если оставляет тело темной ночью в течение двух недель убывающей луны, в течение шести месяцев, когда Солнце движется в южном полушарии. Однако он вынужден будет родиться на Земле снова» («Бхагавад-гита», 8.25).

[^6]: Бхактивинода Тхакур, Шаранагати

[^7]: *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣ ---* «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится также в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).

[^8]: *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* --- [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

[^9]: «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, --- Моя жизнь и душа!» (Нитьянанда Прабху).

[^10]: Произнеся эти слова, Он падает на землю, и кажется, будто огромный золотой валун перекатывается в пыли (Шрила Лочан Дас Тхакур «Акродха парамананда», 4).

[^11]: «Шри Шикшаштака», 5

[^12]: Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали».
