---
record_id: 1982.04.29.A4
mp3: 1982/04/1982.04.29.A4_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 4
  day: 29
title: Санатан Госвами
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
override_mp3: 1982.04.29.A4.mp3
legacy_filename: 1982.04.29.A4_SridharMj_Sanatan_Goswami
---

«Я --- любимый чиновник царя, очень-очень любим им. Я получил власть от царя, и это мои узы, оковы. Я испытываю влечение идти во Вриндаван». Так или иначе, Санатана Госвами оборвал эти узы симпатии, дружеских отношений с царем и отправился во Вриндаван, чтобы встретить Шри Чайтаньядева, и встретил Его в Бенаресе, когда возвращался из Вриндавана. И на протяжении двух месяцев Чайтаньядев оставался в Бенаресе и обучал его, обучал смыслу «Бхагаватам» и других писаний настолько, что Он (Махапрабху) попросил его подготовить писания, составить произведения для вайшнавов.

*#00:01:21#*

Это «Хари-бхакти-виласа». Затем существует такая книга как «Брихат-Бхагаватамритам», «Вайшнава-тошани-тика» --- комментарий на «Бхагаватам», «Тикпани», содержит крайне утонченные комментарии, примечания высокого типа, высокого уровня комментарии к «Бхагаватам» Санатаны Госвами. Именно из этого комментария мы узнаем о том, что Васудева отнес своего сына к Нанде в Нанда-лой. Но в то время там уже находились сын и дочь. И сын Васудевы вошел в сына Нанды, это произошло незаметно, неведомо для Васудевы. Васудева увидел только дочь, и он забрал эту дочь в Матхуру из Вриндавана. Это его --- Шрилы Санатаны Госвами --- открытие. На основании различных шастр он показал, что иначе быть не может, что у Нанды был сын, и сын Васудевы был поглощен сыном Нанды.

*#00:02:49#*

Некоторые говорят, что Баладев так же совершает *раса-лилу*, но открытие Санатаны Госвами на основании различных *сиддхант* таково: он объясняет, что *раса-лила* Баладева предназначена исключительно для Кришны. Поэтому Баладев, хотя внешне Он совершает Свою *раса-лилу*, в сердце Он устраивает так, что Кришна наслаждается *расой* в Его сердце. Это все --- крайне утонченные, тонкие положения или заключения священных писаний. Это представление, которое заимствовано, извлечено из разных шастр, и мы получили эти идеи от Санатаны Госвами.

*#00:03:35#*

Баладева не совершает *раса-лилу* самостоятельно. *Раса-лила* есть монополия Кришны, сознания Кришны. Но внешне мы видим, что Он, Господь Баладева, совершает [*лилу*], но в действительности Он стоит в стороне, в своем сердце. В сердце Он устраивает *раса-лилу* для Кришны. Подобно Гурудеву: на поверхности кажется, представляется так, что Гурудев принимает от учеников некие вещи, но в действительности все, что он получает от учеников, он посылает, передает ввысь --- прозрачный Гуру. И существует замутняющий, мутный гуру: такие гуру собирают деньги и используют их для себя, на себя тратят, и затем их ловят с поличным. Но прозрачный Гуру --- что бы ни приходило к нему, он передает это нечто ввысь, и он всегда остается прозрачным посредником. Он в полной мере сознает ту истину, что эти дары, эти подношения предназначены для «моего Гурудева и моего Владыки, не для меня --- я посредник». Таково положение реального Гуру --- он прозрачен.

*#00:05:06#*

**ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇**[^1]

Он всегда утвержден в подобном сознании --- *ӣш́а̄ва̄сйам* --- все предназначено для Кришны. И вайшнава так же, но вайшнава подобен этому, вайшнава не хочет ничего для себя. Все принадлежит Ему, Кришне, но поскольку я должен служить Ему, поэтому то, что необходимо мне для того, чтобы поддерживать себя в необходимой форме, я принимаю как *прасадам. Прасадам* --- какой-то дар от Него. Если я не буду этого делать, то возникнут препятствия в служении, и я окажусь на ложном пути, поэтому --- *йукта̄ха̄ра-виха̄расйа*.[^2]

*#00:05:57#*

**"асакти-рохита", "самбандха-сахита"**[^3]

**пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣\
мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате**[^4]

Отрешение, отреченность эксклюзивного, исключительного, специфического характера --- это плохо, дурно. Искатели освобождения покланяются этому отречению, отрешенности, но преданные считают, что жизнь обладает некой ценностью. Они хотят служить, они хотят совершать должное служение, и то, что необходимо для этого, преданный принимает, берет это из кладовых царя. Если он не станет этого делать, то он ослабнет, станет слабым, он не сумеет совершать служение должным образом, и тогда он будет заслуживать наказание, поэтому он должен принимать то, что необходимо, чтобы сохранять хорошую физическую форму и совершать максимальное служение Господу. Подобную позицию мы должны занять в нашей жизни.

*#00:07:01#*

*Йукта̄ха̄ра-виха̄расйа* --- не *пхалгу-ваира̄гйа*, то есть, радикальное отречение, отреченность --- этот путь не принимается в школе вайшнавизма, но правильная позиция. Цель жизни состоит в том, чтобы совершать максимальное должное служение. Если человек занимается умственным трудом, он нуждается в специфических продуктах, если он занимается обычным физическим трудом, тогда ему будет достаточно *шака*, овощей. До известной степени, подобная позиция.

*#00:07:51#*

Конечно, *садхака*, когда он пытается войти в это измерение... Тот, кто уже в этом измерении --- что бы он ни делал, с этим все в порядке. А тот, кто собирается войти --- это указание для них, для *садхаки*.

[^1]: *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

[^2]: Тот, чья еда и отдых отрегулированы. См. «Бхагавад-гита», 6.17.

[^3]: *йатха-йоги бхога, нахи татха рога "анасакта" сеи, ки ар кахабо / "асакти-рохита", "самбандха-сахита" вишайа-самуха сакали "мадхава"* --- «Только того, кто принимает из этого мира лишь необходимое для поддержания жизни мы будем считать воистину свободным от тяжкого недуга обусловленности. Что еще я могу сказать? Только такая лишенная любых мирских влечений душа может во всем видеть Мадхаву» (Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?» (Что же ты за преданный?»), 12).

[^4]: «Если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.256).
