---
record_id: 1982.04.16.D2
slug: 1982-04-16-d2
audio:
  bytes: 2638660
  duration: '00:02:45'
  mp3: 1982/04/1982.04.16.D2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 4
  day: 16
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.04.16.D2
---

**Преданный**: Изначальная идея была представить это явление крайне пышным образом в международных масштабах. Как мы должны это сделать? Каким должно быть издание: более скромным или более роскошным?

**Преданный**: Он хочет знать, каково Ваше мнение: эта книга должны быть опубликовано роскошно или просто?

*#00:00:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как угодно. Можно и так, и так напечатать. Издание может быть простым вначале, впоследствии можно что-то усовершенствовать.

**Преданный**: Да, но сейчас уже нет путей для отступления.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Постепенно это можно развить. Так или иначе --- в любом случае она должна быть опубликована. А следующий шаг, следующая публикация --- «Према-дхама-стотрам». Эта книга содержит в себе суть, квинтэссенцию жизни и учения Махапрабху.

*#00:01:37#*

Бабаджи Махарадж ушел, покинул этот мир. Кришнадас Бабаджи Махарадж. Он давал очень высокую оценку моим шлокам, и практически каждый день он обращался к моим шлокам, вспоминал мои шлоки в рамках своего повседневного *бхаджана*, поклонения. Кришнадас Бабаджи. Вы видели его?

**Преданный**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Много раз он посещал Чайтанья Чандродая Матх, и вместе со мной. Я сам, Бабаджи Махарадж, Парамахамса Махарадж, Говинда Махарадж, Свами Махарадж --- мы были там все вместе. Есть фото того собрания, той встречи.
