---
slug: 1982-04-27-c2
record_id: 1982.04.27.C2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 11429595
  duration: '00:11:54'
  mp3: /ru/1982/04/1982.04.27.C2_ru.mp3
date: '1982-04-27'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.04.27.C2
---

**Преданный**: У нас есть множество вопросов, которые мы хотели бы Вам задать, но мы не хотим Вас задерживать: Вы уже одарили нас великой милостью. Мы не хотим задерживать Вас.

**Шрила Шридхар Махарадж**: По крайней мере, один человек может задать вопрос сейчас. Пожалуйста, один вопрос.

**Преданный**: Скажем, есть коммерсант. Коммерсант скажет так: «Прибыль всегда следует вкладывать в бизнес и превращать, в конечном счете, все в капитал. Но процесс идет, а когда же у этого коммерсанта появится шанс насладиться деньгами, лежащими на его банковском счету?

*#00:00:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Жизнь вечная. Бхактивинод Тхакур говорит:

**намера балаи джато, саба лоийе хои хато,\
табо море сукхера удой**[^1]

Стремление, вдохновение слуги, преданного носит следующий характер: *намера балаи джато, саба лоийе хои хато. Балаи* здесь означает «враги ребенка». Пока ребенок не вырос, не обрел достаточное знание, его могут атаковать многочисленные болезни. Когда Святое Имя находится в детском состоянии, вначале, то *апарадха* --- преступление, оскорбление Имени --- может прийти. Когда оно во взрослом состоянии, тогда оскорбление невозможно, *нам-бхаджан*, но вначале, для начинающего, угроза многочисленных оскорблений присутствует, *балаи* означает «враги ребенка», это как *Бала-Кришна* --- ребенок, Имя, которое не полностью выросло.

*#00:02:10#*

**намера балаи джато, саба лоийе хои хато**

Бхактивинод Тхакур говорит в этом смысле: «Имя, *нама*, настолько прекрасно, настолько милостиво, настолько благодатно, чарующе, что я хочу умереть, --- говорит он, --- взяв на себя бремя всех грехов, оскорблений, возложив это бремя на свои плечи, с тем чтобы другие могли жить и процветать. Все возможные препятствия, преграды на пути воспевания Святого Имени --- оно настолько прекрасно, настолько чарующе, что я хочу взять на себя бремя всех оскорблений и готов умереть. Я готов покончить с собой». Это отряд смертников, самоубийц.

**Преданный**: Камикадзе --- подобно тем солдатам, которые с бомбами подмышкой...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как они называются?

**Преданный**: Камикадзе.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как называются эти японские солдаты, во время Второй мировой войны как они назывались?

**Преданный**: Водолазы.

*#00:03:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, водолазы. Отряд смертников --- это явление возникло в Японии, затем они были в Британии. Гитлер говорил: «Мы кое-чему научились от Японцев», он давал высокую оценку этим отрядом смертников.

Бхактивинод Тхакур говорит: «Я хочу умереть, похоронив с собой все оскорбления. Пусть другие наслаждаются».

Подобно Васудеве Датте, он просит: «Пусть оскорбления всех *джив* будут возложены на мои плечи. Брось меня в вечный ад, тогда другие окажутся в выигрыше. Дай им Кришна-прему».

*#00:04:20#*

Это определенное чувство, чувство высочайшего милосердия. Те, кто так чувствуют, не умирают, «умереть, чтобы жить» --- это жизнь более высокого типа, достижение высшей жизни, когда подобное желание возникает в нас. «Я настолько высоко ценю это явление, что пусть другие живут, я же готов расстаться с жизнью ради этого. Я могу опуститься, упасть --- то будет моя цена, но пусть это Имя во всей своей славе сияет ослепительно». Это определенное чувство, такое чувство.

А в какой связи я об этом заговорил?

**Преданный**: Мы говорили о точке зрения коммерсанта, капиталиста. Капиталист будет считать, что необходимо вкладывать прибыль в дело, но если он делает это постоянно, то богатство растет, но он не в состоянии насладиться этим богатством. Где место наслаждению?

*#00:05:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Наслаждение. Наслаждение, проистекающее из саморастворения. Это наслаждение в противоположном направлении. Пусть другие наслаждаются капиталом, за счет меня --- это основа, фундамент наслаждения высшего типа. Пусть Кришна наслаждается с другими, а я буду сторонним наблюдателем.

*А̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇*[^2] --- последняя шлока Махапрабху здесь актуальна, в которой говорится об этом явлении.

*#00:06:29#*

Когда Нарада пришел к гопи, прося о пыли их стоп, чтобы исцелить, вылечить Кришну от головной боли, то какую степень самоотрицания мы видим? Об этом идет речь. Сама суть, суть всего этого явления --- какая высокая степень жертвенности возможна ради блага других? Жертва, жертвенность, «умереть, чтобы жить». Я очень люблю эту идею, слова Гегеля, его выражение: «умереть, чтобы жить», не колеблясь, пожертвовать собой. Он --- высочайший потребитель, и ты хочешь Его. Высочайший потребитель, когда-либо известный миру. И ты должен смотреть правде в глаза, если ты способен смотреть в глаза такой правде.

*#00:07:30#*

Преданный не опасается, он готов быть потребляемым. И есть такие личности: Радхарани, Яшода, Нанда и различные группы и подгруппы. И те, кто входят в это измерение по освобождению из материального мира, занимают определенную позицию в определенном круге. Существует классификация: *сакха, нитья-сакха, прана-сакха* --- соответственно их качествам, природе этих спутников.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

**Джаятиртха Махарадж**: Этот великодушный аспект Махапрабху --- аспект милосердия --- мы рассматриваем его как эквивалент *мадхурья-лилы*. Гаура-*лила* --- великодушие раздачи *расы*.

*#00:08:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Обе стороны объединяются и приходят, чтобы дать наиболее тайную, секретную сладость публике, широким массам --- столь высокая степень великодушия. *Брахмара дурлабха према сабакаре ячхе*[^3] --- даже Брахма и Шива не могут обрести это богатство. Подобное богатство было принесено на эту землю, и оно раздавалось от двери к двери, от дома к дому.

*#00:09:21#*

[шлока]

Очень трудно понять природу этого явления и оценить по достоинству: как это возможно? Я написал «Нитьянанда-ставаках».

*#00:09:41#*

[шлока]

Почему Нитьянанда Прабху, не наделенный подобными чертами --- властью, богатством, высоким положением, пришел сюда, в таком простом облике, будучи Самим Баладевом? Баларам, Санкаршан, Он --- второй после Кришны. Почему, какова причина?

*#00:10:22#*

[шлока]

Существует нечто, некое в высшей степени ценное явление, известное как Кришна-према. [шлока] Истинно искренний, честный человек --- если он чувствует отдаленный аромат благоухания этой Кришна-премы, чистой любви к Кришне, [шлока], то освобождение, которое так прославляют священные писания --- *мокша*, *мукти* --- он отвергает это явление как нечто незначительное, ту самую *мокшу*, которая занимает столь высокое положение в Ведах, *мукти. Дхарма*, *артха*, *кама* --- это явления низшего порядка, но *мукти* рассматривается как высочайшая цель, высочайшее достижение в целом для человечества с ведической точки зрения, но даже это явление с ненавистью им отвергается --- подобный аромат, благоухание Кришна-премы.

*#00:11:26#*

И Тот, кто способен дать Кришна-прему, богатство высочайшей природы, --- таково положение Нитьянанды Прабху, поэтому Его положение столь высоко, потому что Он раздает явление самое драгоценное, самое высокое, это явление.

Хорошо, на этом я откланяюсь.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

[^1]: «Имя Кришны --- философский камень, драгоценная россыпь ароматов преданности. Оно вечно свободно и воплощает чистую расу. Когда все помехи на моем пути к чистому воспеванию святого Имени будут разрушены, я познаю вкус истинного счастья» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Шри Нама-Махатмья, 8).

[^2]: *а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м, адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄ / йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о, мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва напа̄рах̣* --- «Сожмет ли Меня Кришна, Мой возлюбленный, в Своих сладостных объятиях или растопчет Меня Своими стопами, или же будет терзать Меня, держась от Меня на расстоянии, при этом радуя Своих возлюбленных, как Он сам того пожелает, все равно лишь Он и никто другой --- Господь Моей жизни» («Шри Шикшаштака», 8).

[^3]: Шрила Лочана дас Тхакур, «Чайтанья-мангала».
