---
slug: 1983-11-02-a1
record_id: 1983.11.02.A1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 23178847
  duration: '00:24:09'
  mp3: /ru/1983/11/1983.11.02.A1_ru.mp3
date: '1983-11-02'
editors:
  - Транскрипция: Б.С. Хришикеш Свами
legacy:
  filename: 1983.11.02.A1
---

Такого рода представление должно развиться внутри. Трансформация необходима --- от частного к универсальному, от себя к Абсолюту --- такого рода трансформация. Когда мы призываем Имя, или читаем писания, или проповедуем публике --- какой бы ни была внешняя форма деятельности, но сама жизнь должна присутствовать --- предание, самопредание абсолютному делу. «Не ради имени, репутации я работаю, тружусь». Если с таким представлением я призываю Имя (*шлока на санскрите #00:01:01#*), Он низойдет на мой уровень. Мои тенденция, моя деятельность будут такой природы, что они привлекут высшее всезнающее Начало на мой уровень, чем бы я ни занимался. Вселенское знание, вселенская любовь низойдут в мое сердце, ответят взаимностью на мою жажду, мой голод. Плач, слезы --- это также *бхаджан*. Плач это также *бхаджан*.

*#00:01:56#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, у меня есть вопрос. Если *прасадам* дается с презрительным чувством, как вот в Тирупати, в одном храме: я попросил *прасад*, и человек дал мне *прасадам*, но пренебрежительно. И есть ли плохая, дурная реакция от почитания такого *прасада*? Я должен принимать весь *прасад*, который дается в любой манере или выборочно, избирательно?

*#00:02:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Даже если Он дается пренебрежительно, следует оказывать почтение этому *прасаду*. Мы должны выказывать некое почтение, определенное уважение к *прасаду*.

**Преданный:** Также пожертвования, вопрос о пожертвованиях.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Прасад* не может быть продаваем. То, что дается в обмен на деньги нельзя считать *прасадом* в строгом смысле слова.

**Преданный:** А пожертвования?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пожертвования --- это отдельный вопрос. Мы не продаем книгу, но я представляю человеку книгу и прошу какие-то средства на публикацию, на служение книге. Я даю *прасадам*. В тоже время я могу просить пожертвование, я могу просить их о свободном вкладе. Нам нужны достаточные средства, чтобы раздавать, распространять *прасадам*. На *бхогу*. Средства на *бхогу*. Даже в древней Индии образование не было платным. Ведическое образование не может даваться в обмен на деньги --- должно быть свободным, бесплатным. Знания не могут быть куплены. Взаимодействие должно быть бесплатным. «*Прасад*» означает «*ануграха*» --- милость. Милость --- ее невозможно купить или продать.

*#00:04:06#*

**Преданный:** Махарадж! Может быть, это --- не самый важный вопрос, но, когда мы поем *бхаджаны*, использование гармони, фисгармонии...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не приветствуется, поскольку наш Гуру Махарадж не позволял ее использовать. Свами Махарадж позволял использование фисгармонии, учитывая особый характер этих кассет, этих записей. Но наш Гуру Махарадж не любил элемент роскоши в *киртане*.

*#00:04:42#*

**Преданный:** То есть, Вы не хотите, чтобы мы использовали?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху, который был учредителем этого *киртана*, не использовал фисгармонию, только *мридангу и караталы*, на *Голоке*. И это источник *санкиртаны*. Мы должны двигаться, идти в этом направлении. *Голокера према дхана харинама санкиртана*[^1]. Это богатство высочайшей области измерения во вселенной. В изначальном положении мы не находим фисгармонию --- но *мридангу и караталы*. И многие другие вещи в процессе.... Поэтому мы считаем лучше придерживаться этого стандарта, изначального стандарта.

**Преданный:** Да, да

*#00:05:40#*

**Преданный:** Так радостно слушать Ваши окончательные инструкции, наставления по тем или иным вопросам.

**Преданный:** Гуру Махарадж, а почему Бог берет на Себя кармические реакции? Как скажем, Кришна был убит стрелой охотника?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Различные воплощения Бога нисходили сюда с различными целями. Они приходили, чтобы принять на себя все грехи, избавить грешников от их грехов с помощью *ягьи* --- жертвы. Когда мы совершаем жертву --- *ягью*, то все предрассудки прошлой жизни заканчиваются, поглощаются огнем.

**Преданный:** Почему Бог стал жертвой реакции?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты имеешь в виду?

**Преданный:** Вали --- охотник --- убил Кришну...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Бог приходит сюда, чтобы учить, учить нас тем или иным вещам, тем или иным истинам. На различных стадиях обучения приходят различные воплощения.

*#00:07:00#*

**утсӣдейур име лока̄\
на курйа̄м̇ карма чед ахам\
сан̇карасйа ча карта̄ сйа̄м\
упаханйа̄м има̄х̣ праджа̄х̣**[^2]

Он показывал: такова реакция *карма-канды*. Если мы делаем, что-то против ближнего, то мы вынуждены сталкиваться с реакцией. Чтобы научить этой истине, Он демонстрировал определенное поведение. Иначе --- никаких реакций, в противном случае. Чтобы учить карме, относительно реакций. Он Сам принял эту позицию: «Я также не свободен от закона кармы» Поэтому вы должны быть очень осторожны. Это Его урок. В противном случае, Он может избежать любых реакций --- Он выше этого.

**Преданный:** Почему Он не дал людям знать, что Он выше закона?

*#00:08:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он выше закона. Если Бог подчинен закону, тогда означает, что закон --- это абсолютное явление. Закон происходит из Бога, или Бог происходит из закона? Джаймини и другие утверждают, что закон стоит выше Бога. Но преданные не принимают подобное представление, подобную низменную теорию. Какова характеристика Абсолюта? Гегель говорит: «Все для Него --- тогда Он Абсолют. В противном случае это не Абсолют. Концепция Абсолюта должна включать эту истину: Он независимый Владыка всего. Чтобы ни существовало, это «нечто» существует только для Его удовлетворения. Тогда Он Абсолютен. Не человек породил Бога, который подвластен закону. Это не Бог.

*#00:09:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы принимали *прасадам, анукалпу*?

**Преданные:** Да, завтракали

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бадри Нараян Прабху, ты читал вчера письма? Гуна --- то, что присутствует здесь. *Йога-майя-гуна* присутствует там, на *Голоке*. Это должно быть в Первопричине. То, что мы находим в следствии, должно существовать в оригинале, принимая иную форму. То чего нет в причине, не может возникнуть в следствии, поэтому эти явления должны присутствовать в первопричине, но в иной форме. Речь идет о Его Милости. Это постижимо, постижимо по Его Милости, только по Его Воле. Все права закреплены за Ним.

*#00:10:23#* [*санскрит*]

Это сверхсубъективная область. Я в качестве субъекта не могу вступить туда, в этот тонкий мир. Но этот мир может низойти и установить связь со мной. Сознание более высокого порядка может низойти, чтобы установить связь, контакт с грубым сознанием. Но грубое сознание не может возвыситься, подняться, пронзить это тонкое Сознание высшего порядка и познать Его. Это невозможно. Это «Нечто» может низойти к нам, и мы можем познать Его. Такова природа этого бытия, Сверхсознания. Сознание *дживы* относительно, сознание *Параматмы* выше. Сознание Нараяны, Рамачандры, Сознание Кришны --- они еще выше, еще выше, еще выше...

*#00:11:33#*

**Преданный:** Как мы должны относиться к другим Божествам, вести себя в других Храмах?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны считать их назначенными чиновниками. Правительство назначает чиновников. Различные посты они занимают, управляя делами мироздания.

**Преданный:** Мы можем предлагать поклоны, выражать почтение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не с целью подкупить их, дать им взятку, чтобы получить, преследуя локальные интересы, но мы можем выражать им почтение в качестве назначенных уполномоченных представителей.

**Преданный:** Я говорю о Божествах, других Божествах: Кришны или Вишну?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Мы выказываем почтение каждому.

**Преданный:** Но, есть ли различие в нашем поведении по отношении к этим Божествам и нашей позиции в отношении наших собственных Божеств?

*#00:12:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поклонение Божествам предназначено для низшей категории, низшего уровня. Если мы выказываем почтение Божеству, это означает, что мы вдохновляем людей, лишенных глубокого понимания делать это. Поэтому мы должны делать это разумно: внутренне --- не внешне выражать почтение. В противном случае люди могут быть сбиты с толку.

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Должны ли мы пытаться развить некую внутреннюю реализацию, скажем, помнить Кришну? Или более важно следовать *садхане*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Единственный процесс --- это самопредание на пути самореализации. Тогда Он низойдет на мой уровень.

**Преданный:** Не нужны отдельные усилия?

*#00:13:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Только привлечь с тем, чтобы Он низошел на мой уровень: Мой голод, моя жажда --- негативная сторона должна быть культивирована. Призвать Его моим смирением, чтобы Он низошел. Негативная сторона должна быть увеличена, не самоутверждение. Сторона привлекательная для Него. Моя сторона --- негативная сторона. Я в нужде, всегда в нужде --- так мы можем привлечь. Прийти или не прийти --- это Его свободная Воля, но мы можем пригласить Его. Я не могу насильно заставить Его прийти. Я могу заставить Его только посредством искреннего приглашения, побудить Его. Я могу увеличить свое искреннее желание: «О, Господь, Ты должен прийти, чтобы спасти эту падшую душу. Я не могу жить без Тебя!» Таким образом. Негативная сторона должна быть увеличена, чтобы привлечь позитивную сторону. Господствующее и подчиненное начало --- два аспекта одного явления. Что говорится в науке? Атом, электрон или нейтрон, что-то в этом роде. Два аспекта присутствуют повсюду.

*#00:15:44#*

**пракр̣тим̇ пурушам̇ чаива\
виддхй ана̄дӣ убха̄в апи**[^3]

Обладающий и энергия, которой обладают. Энергия и ее обладатель. Эти два явления сосуществуют и имеют вечную природу. Реалия и Ее потенция.

**Преданный:** Недавно наука открыла, что эти частицы --- электроны --- одновременно и частицы, и волна. Похоже на концепцию Махапрабху --- *ачинтья бхедабхеда*.

*#00:16:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхедабхеда*, *ачинтья* --- повсюду этот принцип действует. Есть атом, есть электроны, но если анализировать дальше, то можно найти более тонкие частицы, нет конца. Нет предела малому, и нет предела великому. Они открывают, они видят, что нет конца. Нет конца, нет предела. В конечном счете, все эти реалии --- суть части ума. Все есть часть ума, опыт ума, из ума все это исходит, все конкретные реалии происходят из ума. И при растворении, окончательном уничтожении все они возвращаются в ум. Субъективная эволюция. Вовсе не так, что из ископаемого возник разум: ископаемое развивалось и превратилось в разум, интеллект. Нет. Все является частью сознания --- субъективная эволюция.

*#00:18:07#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, а *ашта-пракрити* --- вот эти элементы, они действительно существуют в грубой форме или только существуют в сознании души?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сознание --- это реальность. Все присутствует в нем, в сознании. Когда Кришна показал Арджуне *Вишварупу*, откуда она пришла? Все, что предстало в *Вишварупе* --- откуда? Каков источник этого --- все эти Боги и так далее? Все это --- Сознание. Скажем, мы говорим: «Это твердое». Но, вот это ощущение --- осязание... Это большое, это маленькое. Все это --- ощущения, опыт Сознания. Сознание --- это всеобъемлющее начало. Брахма -- тот, кто включает в себя все. И *Параматма* -- Пронизывающий все сущее, Всепроникающий. Мельчайшее начало, малейшее, --- и величайшее начало. Величайшее начало --- Брахма, а малейшее или мельчайшее начало --- *Параматма*. Почему все это существует? Чтобы осуществить желания Господа. *Бхагавана. Бхаджанийа гуна вишишта*. Всеобъемлющей аспект, все пронизывающий аспект. Брахман, *Параматма*.

*#00:19:53#*

И, что есть *Бхагаван*? Он предназначен служить какой цели? Он живет ради Своего удовлетворения. Это *Бхагаван*. Все для него. Кто бы ни соприкоснулся с Ним --- хочет любить Его ценой всей жизни. Этот аспект представляет *Бхагаван*. Когда мы соприкасаемся с Ним, мы плены Его красотой или Его милосердием и хотим, стремимся служить Ему. Благодаря этой тенденции мы можем понять, кто есть *Бхагаван*. Тот, для Кого все предназначено, для Кого предназначено все бытие --- этот аспект есть *Бхагаван*. Всеобъемлющий аспект --- Брахман, а всепронизывающий, всепроникающий аспект --- *Параматма*. Такое описание дается в целом.

*#00:21:08#*

**Преданный:** Но также речь идет о пяти вечных элементах: *Бхагаван, кала, пракрити, карма*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все они исходят из *Бхагавана*. *Йога-майя* --- *пракрити*, Его потенция, исходит из Бхагавана: *кала*, *карма*... В «Гита-тике» Баладева Видьябхушана, его комментарий к Гите, упомянуто: «Как вода и отражение». На Голоке также есть *кала*, вопрос времени, *кала*. Но не бренное время, не время бренного мира --- но духовное время.

*#00:21:50#*

Кришн растет: от детства Он переходит к юности --- что предполагает время, существование времени и столь многие тенденции. Яшода совершает служение. Это --- *карма*, но это не *карма*. Таким образом. Также есть *виласа*, *лила*. Здесь --- это *карма*, там --- это *лила*. И в *лиле* присутствует множество факторов: детство, юность, зрелость --- все это представлено там, пространство также: Радха-кунда, Говардхан, здесь --- Вриндаван. Все эти вещи. Пространство, вопрос Пространства. Но все контролирует воля Кришны. Иногда они разлучаются, иногда встречаются по воле Кришны.

*#00:22:59#*

**Преданный:** Но игр убийства демонов нет на Голоке?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Демоны также, определенным образом присутствуют. Путана и остальные присутствуют на Голоке, но не в полной мере. Как необходимая часть, составляющая *лилы*, они представлены там.

**Преданный:** Как демоны могут вступить на Голоку?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как в игре, в спектакле, в драме. Хороший человек может играть роль демона. В качестве игры, *лилы*.

*#00:23:50#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, я слышал, что на Голоке демоны не присутствуют, только слухи о демонах.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто вроде картины. Их вдохновляют играть таким образом.

[^1]: (Нароттам Дас Тхакур, «Прартхана», песня 4, стих 2)

[^2]: **«**Если Я пренебрегу долгом, то, следуя Моему примеру, люди откажутся от своих обязанностей и погубят себя. Из-за Меня в обществе воцарится смута, на свет появятся нечестивцы. Я буду повинен в том, что испортил целые поколения» («Бхагавад-гита», 3.24)

[^3]: *пракр̣тим̇ пурушам̇ чаива, виддхй ана̄дӣ убха̄в апи / вика̄ра̄м̇ш́ ча гун̣а̄м̇ш́ чаива, виддхи пракр̣ти-самбхава̄н* --- «Знающий поле деятельности (существо) и поле деятельности (вещество) не имеют начала во времени. Сознательное существо не причастно к изменениям, которые происходят с его те-лом, чувствами, умом, рассудком и мнимым «я». Эти изменения, а также радость, горе, скорбь и заблуждение происходят от взаимодействия трех состояний иллюзии (вещества)» («Бхагавад-гита», 13.20).
