---
record_id: 1983.11.02.A2.B
slug: 1983-11-02-a2-b
audio:
  bytes: 22746677
  duration: '00:23:42'
  mp3: 1983/11/1983.11.02.A2.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 11
  day: 2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  filename: 1983.11.02.A2.B
---

Что помогает нам совершать прогресс в направлении истины? Это Истина, все остальное --- ложь, ложно. То, что помогает мне идти домой --- это настоящая помощь мне, все остальные движения ложны. Безумец может иметь множество представлений, но то, что помогает ему вернуться к нормальной жизни, --- это Истина: то, что помогает ему вернуться к реальной жизни. Все остальное, все, что удовлетворяет его прихоти, --- все это не есть помощь. Подлинная помощь --- это помощь, позволяющая вернуться к его нормальной жизни.

*#00:01:00#*

Каждый ищет --- осознано или не осознано. Мы ищем домашний уют. Мы не удовлетворены нынешним окружением, мы испытываем дискомфорт, тот или иной. То, что помогает нам вернуться домой, в сладостный дом, в желанный дом --- это и есть подлинная помощь, все остальное ложное. У каждого есть тенденция вернуться домой, склонность. И то, что помогает вернуться домой, --- подлинная помощь. Все остальное ненужное и пагубно. Это мы должны понять.

*#00:01:58#*

Это --- *дикша*, это сознание Кришны, это проповедь сознания Кришны, все остальное ложно, носит враждебный характер. Не просто ложно --- но болезненно, порождает боль, приводит к страданиям. Только помощь в развитии сознания Кришны реальна. Все остальное --- ведьма. Вы знаете, кто такая ведьма? Вы не знаете? Ведьма, ведьма? Мистическая женщина, которая околдовывает, особенно мальчиков -- это *майя*. «*Майя*» означает «ведьма».

**Преданный:** Помощь приходит с позитивной стороны, и все негативные мысли безумца устраняются автоматически, да?

*#00:03:07#*

**Шридхар Махарадж:** Благодаря *сукрити*, благодаря *шраддхе*, благодаря нашему сотрудничеству, мы можем вернуться, мы можем заслужить возвращение. «Меня не будет волновать связь с другими явлениями». Сознание Кришны проповедуется по всему миру, но многие люди глухи к этому посланию. Деревья и животные могут обрести благо, а так называемые ученые --- человеческие существа --- могут быть апатичны, могут быть лишены сознания Кришны. Люди могут быть лишены сознания Кришны, но животные могут обрести благо, связь с сознанием Кришны. Это возможно.

*#00:04:08#*

*Гьяна-шунья-бхакти*. Ученость, эрудиция не являются квалификацией, позволяющей прийти к сознанию Кришны; ни обладание энергией. Ни капиталист, ни ученый не квалифицированы для сознания Кришны.

**Преданный:** Махарадж, когда *джива* становится падшей, она может прекратить свое падение?

*#00:04:51#*

**Шридхар Махарадж:** В начале положение падшей души --- *акхара*: она исходит из недифференцированной области бытия измерения. И вначале --- это нечто вроде любопытства, подобно тому, как человек, который пристрастился к наркотикам. Вначале он пробует их из любопытства, нечто в этом роде. Позже он впадает в зависимость и вынужден повиноваться этому диктату. Нечто в этом роде. Вначале --- нечто вроде любопытства, но по мере соприкосновения он становится полной жертвой *майи*. Живое существо становится жертвой майи. Инерция.

**Преданный:** Мы должны пройти все лестницы от червя до?..

*#00:06:02#*

**Шридхар Махарадж:** Мы поднимаемся и опускаемся, действие и следствие, реакции. Поднимаемся и опускаемся --- порочный круг, движение по замкнутому порочному кругу.

**Преданный:** Каждая падшая душа должна стать Брахмой?

**Шридхар Махарадж:** Может --- быть, может --- не быть. Душа может стать *Брахмой*, может --- не быть. Если говорить о Брахма-локе: можно со скоростью света пройти сквозь Брахма-локу. Преданный из этого бренного мира, если такова его *сукрити*, милость Господа, то Вираджа, Брахма-лока и Вайкунтха --- он может пройти эти уровни бытия в мановение ока, и достичь *Голоки*. Прогресс может также не быть быстрым, мгновенным, человек может возвышаться и падать, возвышаться и падать.

**Преданный:** А преданный движется быстро?

*#00:07:14#*

**Шридхар Махарадж:** Преданные бывают разных типов. Преданный --- это не есть некое однородное явление, все преданные разные. У преданных есть индивидуальные характеристики. Соответственно этим характеристикам их развитие, прогресс будут носить соответствующий характер.

**Преданный:** А как преданный может совершить очень быстрый прогресс, быстро развиваться? Каков критерий быстрого прогресса?

*#00:07:47#*

**Шридхар Махарадж:** Быстрый прогресс возможен благодаря помощи извне: обществу *садху* и *шастры*.

**Преданный:** Воспевание и общение?

**Шридхар Махарадж:** Самопредание. На основании самопредания строится все. Многие формулы возможны, но все должно быть такого типа, божественного типа, божественной природы. Общение со святыми и преданность, интенсивность преданности, самопредания. Общение с преданными более высокой природы позволяет осуществить прогресс быстро.

*#00:08:40#*

**Преданный:** *Атма-ниведана*?

**Шридхар Махарадж:** После *атма-ниведана, шраван, киртан, смаран*, *вандан* столь многие явления, но *атма-ниведана* --- это фундамент.

**Преданный:** А почему *атма-ниведана* стоит в конце? *Атма-ниведана* --- последнее в этом списке девяти процессов.

**Шридхар Махарадж:** Последнее, в начале --- все находится везде. Без *атма-ниведана* *шраван* невозможен, без *шравана атма-ниведана* не будет возрастать. Таким образом, все взаимозаменяемо --- все одно, все это преданность, *бхакти*. Без преданности ничто не может быть *бхакти*: слушание и другие процессы. Таким образом, они взаимозависимы. Но мы намеренно, для нашего удобства разделили на девять частей.

**Преданный:** Повсюду Центр, и нигде нет периферии.

*#00:09:50#*

**Шридхар Махарадж:** Повсюду Центр, нигде нет периферии, провинции. Одна часть предполагает другую. *Шраван* первый, но без *киртана*, как можно совершать *шраван*? Таким образом. Все эти процессы взаимозависимы, взаимосвязаны.

**Преданный:** Преданность --- это отношение, а служение --- это деятельность?

*#00:10:29#*

**Шридхар Махарадж:** Нет, это --- врожденная природа, предание, самопредание, преданность, врожденная природа. Но в настоящее время она покрыта различными видами грязи или пыли. Самопредание, преданность --- это внутренняя функция, наиболее сокровенное богатство каждой души. Служение --- это и есть преданность, предание себя, самопредание. Служить, вручая себя, предаваясь: каждая частица предается, помогая другим, это --- концепция Вайкунтхи. Прямо противоположную картину мы видим здесь: каждая частица хочет эксплуатировать другие частицы.

*#00:11:23#*

Покрытие, оболочка... А внутренняя суть души находится там --- внутри. Все безумно стремятся помогать соседу в связи с верховной Силой. Это --- врожденное богатство, внутренняя природа всего сущего --- благо, это благо. Сотрудничество ценой своей жизни --- это природа обитателей Вайкунтхи и Голоки: они безумно стремятся заботиться об интересах ближнего. Прямо противоположная картина здесь, в этом мире.

**Преданный**: У вас есть некий намек на это умонастроение --- поэтому мы пришли сюда.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Умереть, чтобы жить, умереть, чтобы жить... Растворить эго полностью без остатка, и тогда мы обнаружим наше золотое «я». Ложное эго должно быть растворено.

*#00:12:45#*

**виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати** ???[^1]

И все сомнения будут устранены, и мы обнаружим себя дома.

**Преданный**: Гуру Махарадж, Вы пишите в книге «Нектар бессмертия предавшейся души», что есть две колеи *бхакти*: служение и самопредание.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Служение и самопредание. А где это упомянуто?

**Преданный:** Я точно не помню.

**Шридхар Махарадж**: Два колеса, два колеса...

**Преданный:** Да, да.

*#00:13:21#*

**Шридхар Махарадж**: Служение и самопредание, и на основании самопредания --- движение, прогресс. Без самопредания *бхакти* невозможно. А внутренняя природа самопредания будет подвергнута проверке в служении, они сосуществуют. Служение и самопредание --- это план и работа. План и труд, работа, соответственно этому плану. Самопредание, и на основании самопредания --- деятельность, служение. Оба начала должны присутствовать, оба явления. Самопредание не подразумевает только нечто статичное, оно также имеет динамичную природу, все имеет динамичную природу. Это есть также жизнь, эта жизнь возрастает. Это не какой-то другой тип. Самопредание друга, самопредание жены, самопредание родителей. Самопредание --- отдание различных типов.

**Преданный:** А какое самопредание --- высочайшего качества?

*#00:14:57#*

**Шридхар Махарадж:** В супружестве: служение двадцать четыре часа в сутки возможно только там. Самопредание в качестве супружества. Говорится, что это --- высочайший тип самопредания и служения, и то и другое. Самопредание в крайней степени и служение в крайней степени --- только в супружестве. И оно также бывает различных типов, и Радхарани считается высочайшей. Иными словами, все исходит из Радхарани: Она --- главный подчиненный аспект, вся негативная сторона представлена Ею. А другие являются проявлением ее личности. Но это явление не может быть оценено по достоинству, оценено нашими щенячьими мозгами. И Махапрабху --- объединение двух сторон --- пришел, чтобы дать знать, рассказать об этом явлении. Обретая доступ в эту линию, мы можем обрести опыт такого качества *расы*. *Рупануга-сампрадая*.

*#00:16:33#*

*Рупануга-сампрадая*... Особенности этой группы --- Махапрабху: зенит высочайшего качества, пик. [Гаура-Хари, Гаура-Хари.] Это все --- фантазии, истории, подобные сказкам, но такая перспектива дана нам. И если мы будем двигаться в этом направлении, то мы достигнем нашей цели: столь высокой подобной концепции. Мы можем получить доступ к сокровенному служению Кришне столь высокого типа --- наша удача может быть связана с этим явлением. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура... Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

*#00:17:38#*

**Преданный:** Махарадж, я читал в одной книге, что *шаранагати* --- это ментальное настроение, отношение, а *атма-ниведанам*...

**Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Кто он?

**Преданный:** Девашиш Прабху.

**Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?

**Преданный:** Он читал в одной книге, что *шаранагати* --- это всего лишь ментальное отношение, позиция умонастроения, а *атма-ниведанам* --- это полное предание души.

**Шридхар Махарадж:** Нет. То, что это ментальное --- это неправильно. Ум не может соприкоснуться с этим уровнем или этим измерением: ум порожден *майей*.

**Девашиш Прабху:** Махарадж, а *шаранагати* и *атма-ниведанам* --- это одно и то же?

**Преданный:** Он спрашивает: «А *шаранагати* и *атма-ниведанам* --- это одно, и то же?»

**Шридхар Махарадж:** Да, *шаранагати* анализируется, и в нем выделяются шесть элементов, составляющих.

*#00:18:49#*

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам\
ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со\
гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄\
а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе\
ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣**[^2]

Из этих шести частей *шаранагати* Рупа Госвами Прабху указывает: *гоптритве-варанам* --- это центральное составляющее *шаранагати*. *Атма-никшепам*, швырнуть его, бросить, --- это главным образом то же, что и *атма-ниведанам*. *Шаранагати* --- в том смысле, как это явление описано в *шастре*. *Атма-ниведанам* --- это лишь одна из частей, *атма-никшепам*: бросить себя, отчаянно швырнуть. Но это так же не жизненно важно, не ключевой момент *шаранагати*.

*#00:19:48#*

*Гоптритве-варанам* --- принять Его своим Владыкой, Хранителем: вот главная часть *шаранагати*. «Я --- Твой». Это главный ключевой пункт, ключевой фактор *шаранагати*: «Я --- Твой, я не принадлежу какой-то другой стране, у меня есть Хранитель, я в Твоем распоряжении, нахожусь в Твоем распоряжении». Это --- центральная мысль *шаранагати*, идея. И затем принимать то, что благоприятно для *шаранагати*, отвергая то, что неблагоприятно, и столь многие другие составляющие. Но главная составляющая --- эта идея, эта позиция: «Я --- Твой, я принадлежу Тебе».

*#00:20:49#*

Просто бросать себя отчаянно куда угодно --- это также не есть безопасная позиция --- отчаянный риск. Мы видим, его демонстрируют столь многие люди ради разных целей: политических целей, свободы нации. Мужественную, отчаянную жертвенность мы видим. Но все это не относится к юрисдикции *шаранагати*. *Атма-ниведанам* должно совершаться в должном месте ради Хранителя. Давать Ему все, что принадлежит Ему. Мы кому-то принадлежим. И признавать эту истину: «Я -- Твой, я принадлежу Тебе».

*#00:21:41#*

До сих пор я думал, что я принадлежу себе. Теперь я могу понять, что я не принадлежу себе: «Ты --- мой единственный Владыка, я --- Твой раб, я --- часть Твоей потенции. Я не независим, *амара нахи то' ами*[^3]: я не принадлежу ни себе, ни кому бы то ни было, столь многим друзьям в этом мире: семье, нации, стране и так далее. Я принадлежу Тебе. И кто Ты? Ты --- Кришна, всепривлекающий Центр всего сущего. Кришна --- всепривлекающий принцип абсолютного влечения». И влечение в измерении сознания становится любовью, нежностью».

*#00:22:39#*

Физическое влечение. Солнце привлекает Землю, Земля привлекает столь многие предметы --- это физическое влечение. Но, когда влечение наделено жизнью в духовном мире --- это *Према*, Любовь. И это --- Высочайшее Существо, и все принадлежат олицетворению этой силы влечения --- Всепривлекающему, и мы принадлежим Ему. Любовь включает милость, гармонию, красоту --- все подчиненно Любви. Это высочайшая концепция Божественности --- Любовь.

Который час? Я хочу на этом остановиться.

[^1]: *йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати / йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати* -- «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^2]: «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится также в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).

[^3]: См. «Гоптритве варана», 4 Шрилы Бхактивинода Тхакура.
