---
record_id: 1983.11.26.B2
slug: 1983-11-26-b2
audio:
  bytes: 2066474
  duration: '00:02:09'
  mp3: 1983/11/1983.11.26.B2_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 11
  day: 26
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  mp3: 1983.11.26.B2.mp3
  filename: 1983.11.26.В2
---

**Преданный:** Гуру Махарадж, если некий том [буквально], экземпляр *шастры* был использован с целью колдовства или совершения *сахаджия*-ритуалов, должны ли мы считать этот конкретный экземпляр оскверненным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы говорите?

**Преданный:** Если некий [буквально говорит преданный] том, книга *шастры* была использована с целью колдовства или проведения *сахаджия*-ритуалов, должны ли мы считать эту книгу, этот экземпляр оскверненным?

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не так. В Ведах присутствуют различные разделы знания, содержащие целое. *[сама̄мна̄йах̣ ?]* Прямое и косвенное учение, подобно тому, как в Абсолюте присутствует *майя* (заблуждение), в целом Абсолюте. *Майя* обладает своим местом, функцией. Это необходимо для того, чтобы иметь представление о целом. Необходимы как прямые, так и косвенные реалии. Они должны храниться в целом. То, что мы должны делать и то, чего мы делать не должны --- описание и того и другого: «этого следует избегать...» Подобно тому, как в «Бхагаватам» [сказано о] Кали:

**дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄**[^1]

[Конец части «А» и начало части «В»]

*#00:01:48#*

Слепая имитация? Нет. Но взвешенная рассудительная адаптация, принятие. Отвержение плохого, скверного и принятие хорошего, благого. Всегда. Речь идет о том, чтобы отвергать низшее и принимать высшее.

[^1]: *сӯта ува̄ча: абхйартхитас тада̄ тасмаи, стха̄на̄ни калайе дадау / дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄, йатра̄дхармаш́ чатур-видхах̣* --- Сута сказал: В ответ на мольбу Кали Парикшит позволил ему жить там, где играют в азартные игры, пьянствуют, прелюбодействуют и совершают убийства. («Шримад-Бхагаватам», 1.17.38).
