---
record_id: 1983.11.14.D
mp3: 1983/11/1983.11.14.D_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 11
  day: 14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1983.11.14.D
---

**Шрила Шридхар Махарадж**: Почему вы оставили Бангладеш?

**Преданный**: Я отправился посетить Вриндаван: *пушпа-самадхи* моего Гурудева.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, фестиваль в честь Свами Махараджа.

**Преданный**: Я собираюсь вернуться и везу подарки для преданных.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Бенгальцы или есть европейцы?

**Преданный**: Бенгальцы.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не западные преданные.

**Преданный**: Это -- мусульманская страна, Бангладеш, там очень мало вайшнавов.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А как вы приехали?

**Преданный**: Машина и еще микроавтобус.

**Шрила Шридхар Махарадж**: То есть, вы приехали в храм в Маяпуре, а сюда вы пришли один? Из любопытства или у вас есть друзья, которые вам рассказали?

**Преданный**: У меня есть друг в маяпурском храме.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто он?

**Преданный**: Его зовут Нистула, он из Канады.

**Шрила Шридхар Махарадж**: От него вы узнали об этом месте и решили прийти сюда?

**Акшаянанда Махарадж**: Он встречался с Судхиром Госвами. Тогда Судхир впервые привез сюда «Поиск Шри Кришны», книгу. Этот преданный подвез его на машине и получил от него экземпляр «Поиска Шри Кришны».

*#00:01:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: А откуда он родом? Из Америки?

**«**Из Новой Зеландии, из той же страны, что и я», -- говорит Акшаянанда Махарадж? Шрипад Бхакти Ананда Сагар Махарадж? Ему очень понравился «Поиск Шри Кришны».

**Преданный**: Понимаете, мне даже больше понравилось говорить с Судхиром Госвами Махараджем, нежели читать книгу.

**Акшаянанда Махарадж**: Ему понравился разговор с Судхиром Госвами Махараджем...

**Преданный**: ...больше, чем книга. Я не очень хороший чтец.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы можете поговорить с Акшаянанда Махараджем. Он -- ваш земляк, он сведущ в писаниях и наделен достаточным пониманием. Вы не знакомы с ним?

**Акшаянанда Махарадж**: Он только утром прибыл.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Акшаянанда Махарадж был санньяси Свами Махараджа, стоял во главе храма в Бомбее и Вриндаване. Он -- старый, опытный санньяси. Он пишет книги -- множество книг, -- посвященных учению Свами Махараджа.

**Преданный**: Вы вдохновляете многих людей, поэтому я испытал побуждение прийти сюда и увидеть Вас.

*#00:03:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я пытаюсь, потому что многие мои духовные братья постепенно уходят из этого мира. Я пытаюсь, насколько это в моих скромных силах, насколько мне позволяет моя энергия, если возможно помочь как-то. Наш великий Гуру Махарадж имел грандиозный план покорения всего мира. И он просил нас это делать, идти в этом направлении. И, в конечном счете, Свами Махарадж достиг успеха на этом поприще. Мы высоко ценим его и его деятельность: распространение высочайшей формы Истины в этом мире. Мы не можем просто говорить, ограничиваться словами: «Это высшее явление». Прежде всего, мы сами должны понять, постараться узнать последовательно, шаг за шагом: что -- высшее, а что -- низшее. Стандарт мы должны понять, и согласно этому стандарту мы должны понять, что есть что. Таким образом.

*#00:05:07#*

Теизм. Качественные различия теизма, градация теизма. Причина всего бытия чудесна. И он способен осуществить все наши чаяния, нужды. Как достичь Его -- вот в чем вопрос. Есть только один вопрос, принятый здравомыслящими людьми. Необходимость понимания следующего принципа: зная Его, мы способны знать все. Обретя Его, мы способны обрести все. Это вопрос всех и каждого, актуальный для каждого живого существа. Возможно ли, обретя одно явление, обрести целое? То, что кажется невозможным: обретя одно, мы обретаем целое. Целое в одном, все в одном. Как это возможно? Невозможное становится возможным. Невозможная возможность. Так нам говорят писание.

*#00:06:26#*

Это явление есть. Целое баньяновое дерево, заключенное в маленьком семечке -- и тот, у кого есть глубина проникновения, понимания, способен видеть это: Один во многих и многое в Одном, какие взаимоотношения связывают Одного, Единого, и многих. Мы стремимся ко многим вещам, но какова истинная жажда, стремление? Что способно удовлетворить все чаяния, стремления? Нам приходят на помощь богооткровенные писания. И также они даются поэтапно, последовательно, соответственно способностям воспринимающего. Истина дается в них поэтапно.

*#00:07:34#*

Речь идет о *шраддхе*. Смысл *шраддхи* таков: если я способен знать Его, то я способен знать все. Это возможно, это -- истина, это не выдумка. Зная одного, обретя одного, мы можем обрести все. Это не выдумка, это истина, правда. Если у нас есть некоторая вера в это положение -- то есть начало, знаменует собой начало духовной жизни. Обретя Единого, мы сумеем обрести все. Это возможно. Не только это, не просто знать -- но возможны все виды сладостных взаимоотношений с Ним, взаимосвязей. Все частицы, образующие Мою природу, способны найти полноту удовлетворения лишь в связи с Ним. Полнота удовлетворения каждой части моего существа: это возможно, если мы соприкоснемся с Ним. Такое понимание -- это начало, и мы совершаем прогресс, и по мере развития мы осознаем все больше и больше природу Его как Безграничного. Нет конца, нет предела. По мере прогресса мы видим, чувствуем, что нет конца, нет предела. Таким образом.

*#00:09:23#*

Ограниченное существо ищет Безграничное. По милости Безграничного оно может найти Его, а иначе это не возможно. Преданность, *шраддха* подразумевает преданность, веру. Наш долг -- предаться, отдать себя в распоряжение высшему Началу. И высшее Начало будет пленено вашей преданностью. Ограниченное начало не может знать Безграничное, но Безграничное может открыть Себя, дать Себя познать ограниченному существу.

*#00:09:58#* [шлока]

*#00:10:03#*

Кого бы Он не выбрал, не избрал, чтобы открыть Себя этому человеку, тот может Его узнать, а иначе это невозможно. Он таков по своей природе. Все права закреплены за Ним, права в Его руках. Он недоступен для ученых исследователей, лабораторных исследователей. Он никогда не займет позицию объекта, этот человеческий субъект никогда не сможет сделать Его объектом. Он -- вселенский Субъект, субъективное существование.

[Обрыв записи. Продолжение беседы.]

*#00:11:05#*

**Преданный**: Кажется, что *бхакти-марга* -- это путь одиночки. Не так-то много людей, серьезно настроенных.

**Другой преданный**: Он жалуется, что не очень много серьезных людей. Он один, чувствует одиночество.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он чувствует, что он одинок, да?

**Другой преданный**: Да. Он не находит на этой *бхакти-марге*, на пути преданности, серьезных преданных, вайшнавов, не находит желанного общества.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Почему? В ИСККОН или в Вашем Матхе, где Вы чувствуете себя одиноким?

**Преданный**: Я ищу кого-то, кто способен дать мне духовную пищу, благодаря которой я смогу прогрессировать.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы чувствуете, что не получаете помощи извне? Вы голодаете?

**Преданный**: Да, я голодаю.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Голодаете. Но это -- также признак прогресса. Есть многие вещи, которыми можно наслаждаться, но Вы ничем не наслаждаетесь. Почему? У Вас есть нечто внутри, благодаря чему Вы не можете наслаждаться тем, что есть. Вы ищете, искренне ищете чего-то, бес чего Вы чувствуете: Вы голодаете в отсутствии этого «нечто». Но столь многие вокруг не голодают, столь многие другие -- у них пищи в изобилии, но Вы не находите для себя пищу. У Вас есть что-то, у Вас уже есть что-то. Но Вы не позволяете себе есть все подряд. Вы голодаете -- это означает, что Вы ищете настоящую, подлинную пищу. *Расо-вайсах*. Основная пища, которую Вы ищете, главная пища. Вы не можете ее найти -- и это знак прогресса. Это хороший признак: Вы чувствуете, что голодаете.

**Преданный**: Сколько еще продлится это голодание?

*#00:13:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Жизнь вечна, а душа -- бессмертна, поэтому невозможно умереть от голода. Это -- линия голода. Даже Сам Махапрабху говорит: «Не единой капли нектара, которого Я ищу, Я не обрел». Что говорить о других? Великие преданные утверждают: «Мы голодаем». Есть особая птица, называется на санскрите «чатака». Ее взор всегда устремлен в небеса, и она молит о капле воды. Во время наводнения воды в изобилии в других местах, но она не касается воды с земли. Но всегда молит о воде с небес, о капле воды с небес, ее внимание всегда обращено к небесам, она молится о капле небесной воды.

**вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄**\
**гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти**\
**нипатату ш́ата-кот̣ир нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбха̄с-**\
**тадапи кила пайодах̣ стӯйате ча̄такена** [^1]

*#00:15:40#*

Рупа Госвами написал эту шлоку. Вода есть в изобилии. Но -- только дождевая вода, *Кришна-крипа*, капля нектара, милости Кришны. Без нее невозможно пить что бы то ни было, остается голодать.

Однажды три *брахмачари* обратились к нашему Гуру Махараджу. Они хотели сказать что-то, но колебались. Тогда Прабхупад спросил их: «Вы хотите сказать что-то мне, но не говорите? Что вы хотите сказать?» Тогда они признались: «Мы много лет назад пришли сюда, но не видим никакого реального прогресса в нас». Тогда Прабхупад сказал: «Так вы это хотели сказать мне? То, что вы говорите -- это правда? Вы искренни, когда говорите, что чувствуете отсутствие прогресса, что вы ничего не получили? Вы искренне утверждаете это?» -- «Да, искренне». -- «Тогда все в порядке. Идите, продолжайте выполнять свои обязанности, вы -- на истинном пути».

*#00:17:06#*

Поиск Безграничного таков. «Я удовлетворен тем, что я получил» -- это майя, ограничение, предел. Майя означает нечто измеримое, ограниченное, то, что имеет предел, конец. Но если я связан с Безграничным, не имеющим предела, конца, тогда я всегда испытываю жажду.

**Преданный**: Я не вижу, но я понимаю, общаясь с преданными, что у Вас есть эта капля. Не могли бы вы поделиться с нами?

*#00:18:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: У Вас тоже есть что-то, ведь Вы не ищете другую пищу, которая есть в изобилии вокруг. Почему Вы отказываетесь от пищи, которая доступна вокруг? Вы голодаете, потому что Вы ищете только одного, некоего одного вкуса вы ищете, хотите пить и есть это нечто, каплю нектара. У Вас есть знание об этом нектаре, поскольку Вы не прикасаетесь к тому, что не является нектаром. Вы хотите нектара -- это подразумевает некий прогресс. Косвенно Вы знаете что-то о нектаре: это -- не нектар, это -- не нектар, то -- не нектар. У Вас есть некоторые знания о нектаре, и Вы стремитесь к нему. Косвенно мы все равно чувствуем удовлетворение, когда беседуем с преданными, находимся в их обществе. Это общество -- источник сладостной пищи для Вас, для нас всех. *Садху-санга, шастра-санга*:

*#00:19:35#*

**тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇**\
**кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам**\
**ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇**\
**бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣** [^2]

В «Бхагаватам», после того, как танец-раса был закончен, Кришна исчез. Гопи безумно искали Кришну. Танец-раса завершился, Кришна исчез, они искали Кришну. И в это время они пели так, из их сердец, очарованных обществом Кришны, -- это нектар, истекающий из их сердец. Они говорят: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇*. Они говорят многое, прославляя сладостное общество Кришны, и в числе прочего они говорят: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇*. Капля воды в огонь -- это Твоя *катха̄мр̣там̇*.

[Обрыв записи.]

[^1]: Цитируется первый стих неозаглавленной песни из первой книги сборника песен Шрилы Рупы Госвами «Ставамала». Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж приводит этот стих Рупы Госвами в «Шри Шри Прапанна-дживанамритам» (7.21): «О друг бедствующих! Ты волен покарать или вознаградить меня, но во всем мире Ты -- мое единственное прибежище. Гремит ли страшный гром, или с неба льет долгожданный дождь, птица чатака, пьющая только капли дождя, непрестанно поет хвалу пославшей их туче». Стих предваряется такими словами: *ануграха-ниграха̄бхедена севйа̄нура̄га эва а̄тма-никшепах̣* -- «Подлинное посвящение себя Господу -- глубокая привязанность к своему Владыке, когда равно принимаешь и награду, и кару».

[^2]: «Одним лишь словом Своим ты исцеляешь раны страждущих, вселяешь надежду обреченным, смываешь грехи с грешников, даешь силы ищущим. И нет в мире большей радости, чем слышать слово о Тебе, чем петь Твою славу» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9).
