---
record_id: 1983.11.14.B4
mp3: 1983/11/1983.11.14.B4_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 11
  day: 14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1983.11.14.B4
---

*(14 ноября 1983 года, Навадвип Дхам, Индия)*

**Шрила Госвами Махарадж:** Мы думали о книге, посвященной «Шикшаштакам», как Вы предложили, «Шикшаштакам» с Вашими комментариями.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это вы должны обдумать: то, что вы считаете необходимым.

**Шрила Госвами Махарадж:** Да, я просто хотел... Я думал: какой будет следующая книга, если у Вас есть...

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Шикшаштакам», вы думаете?

**Шрила Госвами Махарадж:** На английском назвать книгу «Учение Шри Чайтаньи», а подтитул, на санскрите, -- «Шикшаштакам».

**Шрила Шридхар Махарадж**: На английском, каким будет название?

**Шрила Госвами Махарадж**: Наставление или учение Шри Чайтаньи.

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Особые 8 наставлений Шри Чайтаньи». То есть, такое название вы планируете дать?

**Шрила Госвами Махарадж**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Особые 8 станз, стихов, содержащий учение Шри Чайтаньи. Или, может быть, даже так: 8 наставлений или 8 заповедей.

**Шрила Госвами Махарадж**: Да, 8 заповедей -- как 10 заповедей.

**Шрила Шридхар Махарадж**: 8 наставлений, специфических наставлений Шри Чайтаньи. Есть так же «Дашакам» Бхактивиноды Тхакура, «Дашакам» Нимбарка-сампрадайи, также Мадхвачарья перечислил 10 принципов, 10 станз, содержащих все учение. И в Нимбарка присутствует «Дашакам», и Бхактивинод Тхакур автор 10 станз, 10 стихов -- знаменитые 10 шлок, в которых изложена вся доктрина, *даша-мулам*. «Мулам» означает «изначальный». Изначальные 10 принципов определенной школы. Все эти сампрадайи: Нимбарка, Мадхва, Гаудия -- присутствует такое явление в них, как *даша-мулам*, 10 шлок. Существует особое техническое название -- *даша-мулам*, 10 изначальных идей соответствующего вероисповедания (имеется в виду сампрадайи). *Даша-мулам*...

[Обрыв записи. Продолжение беседы.]

*#00:02:56#*

**Шрила Госвами Махарадж**: Это -- книга, посвященная жизни великих преданных.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Эта книга будет большой, объемной. Перечислить подобное жизнеописание в порядке разных рас -- это очень большая книга. Но то, что содержится в «Бхагавад-гите» -- то, что развито в моем издании -- если вы сможете [это] собрать воедино, с помощью Акшаянанды Махараджа, и издать, в качестве маленького буклета: «Особое развитие «Бхагавад-гиты» в направлении «Бхагаватам»».

**Шрила Госвами Махарадж**: Особенность Вашей «Бхагавад-гиты»?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Поиск «Бхагаватам» в «Бхагавад-гите». Или «Гита» в свете «Бхагаватам», луч «Бхагаватам» в «Бхагавад-гите». Нечто в этом роде.

**Шрила Госвами Махарадж**: Это другая книга.

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Гита», ведущая к «Бхагаватам», внутренний смысл «Гиты», там, где «Гита» встречается с «Бхагаватам» -- что-то в этом роде. «Гита» приводит к «Бхагаватам». Таким образом, плод «Бхагаватам» появляется из цветка «Гиты», как «Бхагаватам» порождаем «Бхагавад-гитой». Нечто специфическое для ученых. «Как это так? «Бхагаватам» в «Бхагавад-гите»? -- скажут они, будут они недоумевать... Кто?

**Преданный**: Акшаянанда Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто еще?

**Преданный**: Бадри Нараян.

*#00:04:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Маленькая книжка, маленький объем и живые вопросы, специфические вопросы, ключевые вопросы должны быть в ней представлены.

**Шрила Госвами Махарадж**: Но понимаете, эта книга, посвященная жизни преданных. В различные дни: дни ухода и явления преданных Вы иногда говорили о них. Вы говорили о Рагхунандане Тхакуре, о Расикананде, о Шринивасе Ачарьи...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Около пяти лет тому назад я пытался подготовить подобную книгу. Каждый день. Программу этого дня... подготовить книгу такого рода, чтобы мы могли открыть ее в определенный день и увидеть собрание всех тем, относящихся к этому дню. Часть в виде рукописи была подготовлена, но работа не была завершена. Скажем, в такой-то день: Рагхунатх Дас, Рагхунатх Бхатта и так далее. И все, что упоминается, -- любая информация о них -- собрать все, что говорится о них. Я пытался составить подобную книгу, но эта работа не была завершена. Это будет очень обширный труд: день за днем обсуждаются различные вайшнавы.

**Шрила Госвами Махарадж**: Эта книга не будет настолько объемной, поскольку их жизни упоминаются... Главным образом -- философия.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это очень тяжелая задача -- собрать воедино все упоминания о них.

**Шрила Госвами Махарадж**: Да, да.

*#00:07:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Все цитаты, все упоминания о такой-то личности: в «Чайтанья-чаритамрите», «Чайтанья Бхагавате», в «Акти-ратна-каре» и так далее, и так далее -- любые упоминания этих личностей: на санскрите, на бенгали, любые упоминания должны присутствовать. Это будет очень обширный труд.

**Преданный**: Понимаете, книга, о которой я думал, носит иной характер.

**Шрила Шридхар Махарадж**: История всех вайшнавов, представленная таким образом: день ухода и день явления того или иного вайшнава -- все о нем, и любые его упоминания. Я пытался составить такую книгу, но это -- грандиозный труд. И Прабхупад хотел опубликовать «Вайшнава-Манджушу», гаудия-энциклопедию. «Манджуша» означает «большой ящик, сундук». Информацию о любом вайшнаве можно будет найти в этом ларце. Он начал эту работу, но не сумел ее завершить. После него Васудев Прабху так же проделал определенную работу с помощью одного ученого, *сахаджия*-ученого Харидаса Даса. Но я не видел то, что он написал.

*#00:08:43#*

**Преданный**: Есть книга, называется «Гауранга-паршад-чаритавали», написанная Хари Крипой брахмачари.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А как давно она была издана?

**Преданный:** Я точно не знаю. После Шрилы Бхактисиддханты. Он дает *дживани* Васудевы Прабху, жизнеописание. Пури Прасад Тхакур. Он, возможно, последователь Ананты Васудевы Прабху. Возможно, Вы не видели эту книгу. Там содержится *дживани*, биография, многих Гаура-*паршадов*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кем написана?

**Преданный**: Хари Крипа дас. Возможно, он ученик Ананты Васудева.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Харидас Дас?

**Преданный**: Нет, не Харидас Дас. Напечатано Гаудия-миссией.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Может быть, я не знаю. Харе Кришна. А что они говорят о Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуре?

**Преданный**: Я не читал.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ананта Васудев разошелся с Гуру Махараджем.

**Преданный**: Они не упоминают, не говорят этого, разумеется.

*#00:10:07#*

**Шрила Госвами Махарадж**: Махарадж, также еще один вопрос: один из наших духовных братьев хорошо знает санскрит. Он хороший переводчик с санскрита, и он перевел многие-многие книги в течение последних шести лет или около того. Я приобрел некоторые из этих книг. Я просто хотел знать, можем ли мы получить Ваше позволение читать эти книги? Я могу перечислить их название -- это несколько книг, а Вы можете сказать: допустимо ли читать подобные книги.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Если я сумею прочитать хотя бы какую-то часть, то я могу высказаться. Но я не могу сам читать, поэтому кто-то должен мне почитать: Акшаянанда Махарадж или вы, и, если возникнут какие-то сомнительные моменты или специфические моменты, тогда я сумею.

**Шрила Госвами Махарадж**: Да, мы можем... Но я просто перечислю названия: он перевел «Става-малу» Рупы Госвами, «Хамсадуту» Рупы Госвами, «Кришна-карнамриту», «Мукунда-мала-стотрам», «Гауранга-смарана-мангала-стотрам» Бхактивиноды Тхакура, «Таттва-сандарбху» Дживы Госвами, «Према-бхакти-чандрику» Нароттама Даса, «Прартхану» Нароттама Даса, «Чайтанья-чандрамритам» и «Шри Кришна-бхакти-ратна-пракаш» Рагхава Пандита Госвами. Это книги, которые я пока приобрел, но мы можем просмотреть эти книги.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он -- переводчик ИСККОН?

**Шрила Госвами Махарадж**: Да, но лично ИСККОН -- не хотят публиковать его переводы, поскольку их не интересуют эти книги.

**Преданный**: Он -- ученик Свами Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А как его зовут?

**Шрила Госвами Махарадж**: Его зовут Куша Крадха. Куша Крадха. Это два имени, по сути дела. Девятая песнь «Бхагаватам»: упоминается Куша и другое имя -- Крадха.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А какой смысл слова Крадха?

**Шрила Госвами Махарадж**: Имена двух мудрецов, Куши и Крадхи.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А какой спеллинг?

**Шрила Госвами Махарадж**: К, r, а, t, h, а. Крадха.

**Преданный**: Мы думаем, что Свами Махарадж не давал это имя, секретарь дал это имя, и он перепутал.

*#00:13:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это имя верблюда -- мы находим в «Вишну-пуране». Крадха. Нужно посмотреть в словаре, каков смысл слова «крадха». Куша Крадха. Это было имя святого?

**Шрила Госвами Махарадж**: Да, имена двух святых.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как Лава и Куша?

**Шрила Госвами Махарадж**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Куша Крадха... А где они описаны, в «Махабхарате»?

**Шрила Госвами Махарадж**: В «Шримад Бхагаватам».

**Шрила Шридхар Махарадж**: А где?

**Шрила Госвами Махарадж**: Я думаю, в 9-й песне. Там, где присутствует список из многих-многих имен, перед началом 10-й песни.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Какая это династия? Это имя мудреца или царя?

**Преданный**: Возможно, и царя.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нужно посмотреть в «Бхагаватам». И есть также «Тика», комментарий Вишванатхи Чакраварти -- там, должно быть, упоминается смысл.
