---
record_id: 1983.11.22.A.B
mp3: 1983/11/1983.11.22.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 11
  day: 22
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy_filename: 1983.11.22.A.B
---

...«Все это предназначено для сознания Кришны, а не для какого-то другого сознания. Все здесь, все исключительным образом предназначено для Кришны, никакого другого Бога». Тогда, конечно же, этот человек успокоился. «Такова наша концепция. Мы не материалисты. Все сознательно и духовно. Все исключительным образом предназначено для Его или Ее Господа. Мы --- такого рода, такого типа». Тогда, конечно, ему пришлось уйти. «То, что вы сказали, это так?» --- «Да! Это так!»

*#00:01:00#*

Каждый цветок, рожденный здесь, предназначен только для удовлетворения Кришны, Радхарани. И Они проклянут нас, если мы попытаемся использовать их для служения кому-то еще. Все предназначено только для Них. Они проклянут нас. И здесь также: когда цветы появляются и иногда какие-то лекарственные растения. Но я говорю: они все предназначены для служения Кришне. Я прошу людей, которые хотят взять лекарственные растения, я говорю: «Идите к Махапрабху, попросите у Него позволения». Когда это необходимо, когда невозможно избежать этого, я говорю: «Ступайте в храм и просите позволения Махапрабху».

*#00:02:09#*

Однажды, я слышал, в Йога-питхе --- в месте явления Махапрабху --- было одно дерево кадамба, и весной появились новые свежие цветы. Гуру Махарадж как раз в то время уезжал в Калькутту. И кто-то сказал из преданных: «Как же так? Молодые цветы появились, и никто не поднес их Прабхупаде?» Этот преданный сорвал несколько цветов и бросился к автомобилю. «Что это такое?» --- «Свежие цветы с кадабмового дерева! Мы хотели Вам предложить их первому, а потом предложим их Махапрабху». --- «О, ступайте к Махапрабху, попросите Его позволения, а потом уже можете предложить мне. Я уезжаю. Если бы я оставался на месте, я мог бы сам предложить их Махапрабху. Но я уезжаю, поэтому идите и покажите цветы Ему, а затем дайте мне. Попросите Его позволения». Это *прасад*, *ануграха*. Показать Ему --- значит пожертвовать. И затем мы принимаем *прасадам*.

*#00:03:46#*

**ӣш́а̄ва̄сйам [идам̐ сарвам̇\
йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат]\
тена тйактена бхун̃джӣтха̄\
ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам**[^1]

Это ключ к успеху в жизни --- *тена тйактена*. Предложив Ему, мы используем нечто.

**йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто\
мучйанте сарва-килбишаих̣\
бхун̃джате те тв агхам̇ па̄па̄\
йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т**[^2]

*#00:04:12#*

Всякий раз, когда мы берем что-то для себя, мы совершаем грех, потому что тем самым создаем дисгармонию в окружающем мире. Но если мы предлагаем нечто Центру --- Вишну --- и затем используем это нечто, тогда присутствует гармония. Все сотворено для того, чтобы служить Кришне. Он для Себя, и все для Него. Поэтому, что бы это ни было, следует посвящать Ему это нечто и затем можно принимать *прасадам*. *Ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇* --- все принадлежит Верховному Существу, все принадлежит Ему. *Тена тйактена бхун̃джӣтха̄* --- и любую частицу после предложения Ему можно принимать самому. Тогда не будет беспокойств.

*#00:05:29#*

Порядок целого, гармония. В таком случае мы будем лояльными подданными. Мы будем жить в качестве лояльных подданных, не в качестве бунтарей. (Имеется в виду физический или даже ментальный бунт). Мыслями, словами, делами, поступками --- мы должны быть лояльными подданными, верными. Тогда мы сумеем жить в этом царстве Господа. Вот что от нас требуется. И тогда будет мир и гармония, и отсутствие реакции. В противном случае возникнет реакция, и мы будем вынуждены страдать.

*#00:06:15#*

Кто это?

**Преданный**: Джагадиш Прабху

[**Шрила Шридхар Махарадж**: Харе Кришна, Харе Кришна.]

**Преданный**: Гуру Махарадж! Есть такое специфическое место в мире, где богине Кали поклоняются на каждом шагу. И, похоже, что нигде в мире люди настолько не страдают, как в Калькутте.

*#00:06:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не только Калькутта --- везде в Бенгалии. Бенгалия особо избрана для поклонения Кали. Тантра. Они верят в удовлетворение их прямого контролирующего, непосредственно контролирующего. Деви [Кали] в «Брахма-самхите» описана как главная контролирующая всей этой *брахманды*, этой тюрьмы, главная надзирательница. Люди, которые не живут регулярной жизнью, не следуют законам, они помещаются в тюрьму. Тех, кто не признают *ӣш́а̄ва̄сйам* --- верховный авторитет, тех, кто считает себя отдельными и независимыми душами, Шивами, помещают в тюрьму --- *майю*. *Майя* означает «заблуждение». Майя Деви надзирает за ними. И они хотят удовлетворить богиню, контролирующую эту тюрьму: «Освободи нас!» Их наказание, благодаря этому поклонению, может быть более либеральным. Некоторых из них выпускают на свободу. Иногда тех, кто очень искренен, она освобождает и показывает им путь к Нараяне: «Идите!».

*#00:08:38#*

Как в «Брихат-Бхагаватамритам» мы находим: Гопа Кумар поклонялся *камакхья-мантрой*, повторял *шакти-мантру*. Поскольку он был очень искренним, Камакхья Деви показала ему путь, направление. Но в целом люди не искренние: совершают подношение и просят о каких-то преимуществах взамен. И она поступает с ними жестко. Они получают освобождение специфического типа. Она освобождает их, выпускает на свободу, но не просит их поклоняться Нараяне. Они становятся Шивами --- достигают положения Шивы, владыки материальной потенции. Но остаются связанными с материальной потенцией и постепенно вновь становятся привязанными к материи и оказываются в стенах тюрьмы.

*#00:09:54#*

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣\
[а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣]**[^3]

Они не в состоянии получить визу. Паспорт они получают. Но, получив паспорт, они оказываются на границе. И поскольку нет визы, то они вынуждены вернуться обратно. Это общий случай. Но в особых случаях Майя Деви рекомендует вид на получение визы: «Поступайте так-то и так-то, и вы получите визу, и тогда вы сумеете достичь Вайкунтхи. В противном случае вы останетесь на границе, и затем вам вновь придется вернуться в тюрьму».

*#00:10:55#*

Некоторые из них думают, что *шакти*, потенция, --- это все и вся. Сознание порождается потенцией. Потенция, энергия --- это высшая форма существования. И энергия порождает сознание. Иными словами, это теория ископаемого. Стопроцентные *шакты*, ортодоксальные *шакты* --- их концепция такова. Потенция и сознание --- *пуруша* и *пракрити*. *Пуруша* --- это сознание, Наслаждающийся. *Пракрити* означает «энергия». Энергия в процессе своей эволюции порождает сознание.

И сознание бывает трех типов: Брахма, Вишну и Шива. Брахма --- творец *раджа-гуны*. Вишну --- *саттва-гуна* (природа сохранения, поддержания). И Рудра --- *тама-гуна* (растворение, уничтожение). Творение, сохранение и уничтожение: Брахма, Вишну и Шива. Три *гуны*. Материальные качества порождаются энергией --- три *гуны*.

*#00:12:36#*

Если думать, что потенция --- высшее начало, то это теория ископаемого, теория Дарвина. Знают они или нет (могут признавать, могут не признавать), но ортодоксальные *шакты* являются последователями Дарвина. С их точки зрения материя порождает ум. Веданта утверждает прямо противоположное: «Нет, сознание порождает все. Субъективная эволюция». А они верят в объективную эволюцию. *Пракрити* порождает все. Вначале три *гуны*: *саттва, раджас* и *тамас*. *Саттва* представляет Вишну, *раджас* --- Брахму, и *тамас* --- Шиву. И из этого возникает все творение. Такова их теория. А *вайшнавы*, те, кто искренни, также признают *пракрити*. Но говорят: «Мать, дай мне подлинное видение. Что есть что? Чтобы я мог видеть и действовать соответствующим образом». Такого рода прогресс показан в «Брихат-Бхагаватамритам» Санатаной Госвами.

*#00:14:10#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^4]

Те, кто искренни в сердце, также получают подлинную помощь от главной надзирательницы в тюрьме. Они хорошие заключенные. Так или иначе, каким-то образом они попали в тюрьму, но они хорошие люди. Они могут выйти на свободу и жить в семье за стенами тюрьмы, жить дома.

*#00:14:53#*

*Шакты*. Буддисты также близки к *шактам*. Они верят в материю, но не в вечное сознание. Чарвак считает, что с растворением, уничтожением тела ничего не остается. Это атеизм низшего типа. Или высшего типа --- можно сказать и так. Буддисты --- это умеренные материалисты. Они говорят: «Благодаря тонкой комбинации различных элементов возникает ум. И согласно карме, влечениям, намерениям, ум получает физическое тело». Они верят в перерождение ума. Ум получает множество тел в физическом мире согласно карме. А с растворением тела существование продолжается, ментальная система остается. Чарвак же считает, что грубое тело --- это все и вся: с уничтожением грубого тела всему приходит конец.

*#00:16:36#*

Сократ учил тому, что душа бессмертна. Но эти люди считают, что душа смертна. Одни считают, что с уничтожением физического тела ничего не остается, а буддисты считают, что с уничтожением ментального тела ничего не остается.

А Шанкара сделал шаг дальше. Шанкара говорит: «Существует свет. Но этот свет кажется здесь, в этом мире, душой, подобно тому, как в зеркале отражается Солнце или Луна. Луна присутствует, она отражается в зеркале. Если убрать зеркало, то никакой Луны нет. Все *дживы* --- это одна *джива*. Не различные *дживы* --- но лишь одна душа, подобно Луне в небе, которая отражается во множестве зеркал. Возникает множество отражений. Это теория Шанкары.

*#00:17:40#*

А буддисты говорят: «Нет. Нет Луны, нет души. Когда ум растворяется, то индивидуальности приходит конец» А Чарвак --- атеист низшего типа --- говорит: «С уничтожением физического тела ничего не остается».

Таким образом, существует три класса, три категории атеистов. Они не верят в бессмертие души. Но душа бессмертна. Об этом идет речь. И среди тех, кто верит в бессмертие души, также существует градация. Существуют различия: христианство, ислам --- они верят в вечное существование души, существование Бога. Но их концепция Бога и души другого рода, другого типа.

*#00:18:45#*

**Джагадиш Прабху:** Махарадж, могу я задать вопрос? Я недавно был инициирован --- два года тому назад, но у меня есть некоторый опыт.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как его зовут?

**Преданный**: Джагадиш.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что вы говорите?

**Джагадиш Прабху:** До посвящения я был психологом и много исследовал такие явления, как менеджмент, управление и тому подобное. У меня есть некоторый опыт.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы не могли бы подойти ближе. Что он говорит?

**Преданный**: Он говорит примерно следующее: когда крупные американские компании хотят начать продажу нового продукта в Южной Америке, то предварительно они проводят исследование, они изучают рынок, психологию людей. И только затем они представляют новый продукт и достигают грандиозных успехов. Он спрашивает: должны ли мы прибегать к аналогичным методам в деле распространения сознания Кришны? То есть это скорее вопрос о менеджменте.

*#00:20:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Должен существовать определенный предел: насколько мы будем заниматься созданием благоприятной обстановки, как много энергии мы будем тратить на создание благоприятной атмосферы для ведения бизнеса. Если я трачу все деньги на то, чтобы сделать атмосферу благоприятной, тогда у меня не останется денег на то, чтобы заниматься своим непосредственным делом --- продажей. *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣*[^5] --- мы должны создавать благоприятные обстоятельства. Но мы должны решить для себя: какую часть, какую долю нашей энергии мы будем тратить на создание благоприятной атмосферы, и как много мы будем тратить на, так сказать, непосредственную продажу? *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣*, *пра̄тикӯлйасйа варджанам*. Вы понимаете?

**Джагадиш Прабху:** Да.

*#00:21:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мальчику можно дать сладости, чтобы завоевать его расположение, а затем он будет слушать нас. Подобно тому, как Харидас Тхакур имел обыкновение раздавать детям сладости вначале, а затем просил их повторять «Харе Кришна». Но некоторые люди придерживаются мнения, что поскольку люди в массе своей принимают интоксикации, мы тоже должны принимать интоксикации, потому что людям это нравится. Если мы зайдем настолько далеко, тогда нас ждет крах. Я ясно выражаюсь?

**Джагадиш Прабху:** Для меня да. Мне ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необходима пропорция: какую долю нашей энергии мы готовы потратить на создание благоприятной почвы, и какую долю нашей энергии мы можем потратить на наше дело. Если вся наша энергия тратится на создание благоприятной почвы --- у нас не остается ничего. Мы банкроты.

*#00:22:15#*

Христианские миссионеры также поступают аналогично. Они устраивают больницы, образовательные институты, помогают людям, привлекают их умы, а затем просят их поклоняться Иисусу.

Миссия Рамакришны действует аналогично. Они также оказывают служение людям, привлекают их умы, завоевывают симпатию, а затем предлагают им свои взгляды.

Но мы, насколько возможно, пытаемся использовать энергию ради самого дела. И стараемся тратить минимум энергии на создание благоприятной атмосферы, благоприятной почвы.

*#00:23:15#*

Когда Свами Махарадж приехал на запад, в Америку, какая энергия была в его распоряжении, которая позволила бы создать благоприятную почву? Никакой энергии. Он приехал с пустыми руками. Простота, его манеры и несколько книг. Он начал свою работу в парке. Он пел: «Гаура-Нитьянанда, Харе Кришна!», играл на *караталах* и несколько книг лежали рядом с ним.

Ачьютананда рассказывал мне: «Вначале, --- говорил он, --- когда мы увидели его, мы решили, что он один из многочисленных хиппи, он тоже хиппи, подобно нам. Играет на *караталах*, поет Харе Кришна, носит *шикху, тилак* и простую одежду --- он какой-то хиппи. И когда мы приблизились к нему, он дал нам книгу, «Бхагавад-гиту». Я увидел, --- говорил Ачьютананда, --- что он не хиппи».

*#00:24:38#*

Ачьютананда говорил: «Мой отец любил читать «Гиту», но то была «Гита» с комментариями последователей школы Шанкары. Я не был особо удовлетворен этими идеями. Но здесь, из этой «Гиты», я узнал о том, что Господь --- личность. Я был привлечен», --- так мне рассказывал Ачьютананда. «Я понял, что передо мной не хиппи, но образованный человек, когда я увидел его книги. У него есть некая глубокая цель, ради которой он прибыл сюда. И я стал его последователем. Он объяснил мне цель, с которой он прибыл в Америку. Я пытался ему помочь». Он снял комнату и так движение началось.

*#00:25:39#*

Не всегда необходим капитал в смысле этого материального мира, но духовный капитал необходим. И когда он есть у нас, тогда нас может ждать большой успех. Но, конечно, в обычном расхожем смысле, мы тратим какую-то долю нашей энергии на создание благоприятной атмосферы и затем занимаемся своим делом. Но должна быть пропорция. Сколько мы готовы потратить? Обычно когда образованный человек учит ребенка, он должен спуститься на уровень ребенка. И постепенно он может возвысить его до своего уровня. Таким образом мы должны делать что-то, но должен существовать некий лимит, предел.

*#00:26:35#*

Один из учеников Джаятиртхи Махараджа цитировал шлоку «Бхагавад-гиты»:

**[сакта̄х̣ карман̣й авидва̄м̇со\
йатха̄ курванти бха̄рата]\
курйа̄д видва̄м̇с татха̄сакташ́\
чикӣрш̣ур лока-сан̇грахам**[^6]

Шлока, в которой говорится: чтобы привлечь внимание обычных людей, следует имитировать деятельность, поступки этих людей. Он [преданный] может свободно с ними общаться и затем может возвысить их. *Курйа̄д видва̄м̇с татха̄сакташ́, чикӣрш̣ур лока-сан̇грахам*.

*#00:27:20#*

Некие ученики Джаятиртхи Махараджа цитировали эту шлоку. Они говорили: «Мы публикуем «Бхагавад-гиту». Эта шлока поддерживает нас, служит поддержкой нашей деятельности. Люди принимают интоксикации, мы общаемся с ними, принимаем интоксикации, и затем мы способствуем их возвышению». Таким был их аргумент, такими были их доводы.

В «Бхагавад-гите» и в других местах говорится [санскрит]: «Знатоки писаний дали стандарт: насколько мы можем обратиться к относительной стороне, насколько мы можем далеко зайти на негативной стороне, чтобы, в конце концов, привести людей к позитивной стороне.

*#00:28:05#*

[шлока]

В «Шримат-Бхагаватам» и многих других Шастрах говорится: «Никогда не следует понижать свой собственный стандарт, имея дело с этими явлениями. *Дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄, йатра̄дхармаш́*...[^7] Имея дело с азартными играми, *па̄нам̇* --- интоксикациями, незаконными связями противоположных полов и убийством животных. Мы должны держаться в стороне от подобных вещей». Как вы считаете, это отвечает на его вопрос?

**Джагадиш Прабху:** Да! Я понял большую часть того, что было сказано.

*#00:29:06#*

**Шридхар Махарадж:** Пропорция необходима. Тот капитал, который есть у меня, --- сколько я могу потратить? Человек тонет, кто-то тонет, я хочу спасти его. Но насколько я готов рисковать для того, чтобы моя миссия была успешной? Если я бездумно прыгну, то мы оба утонем. Если же я сумею рискнуть разумным образом, то я его спасу. [Харе Кришна. Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.] В целом, это зависит от человека, индивидуальных способностей --- насколько он способен рисковать. От его силы, его разума, зависит от индивидуальности.

*#00:30:16#*

Харидас Тхакур, *паршада* Махапрабху, находился в уединенном месте и воспевал Имя. Один заминдар --- выдающийся человек --- хотел обесчестить Харидаса. Он считал, что этот человек был рожден в среде мусульман, но стал пользоваться славой великого *садху*, призывает Имя. Заминдар был не в силах стерпеть подобное положение вещей, он решил запятнать его репутацию и послал одну проститутку. Он сказал проститутке: «Я хочу тебя нанять. Вот сумма. Ты получишь эти деньги, если сумеешь соблазнить этого человека».

*#00:31:15#*

И эта женщина, которая была очень хороша собой, обратилась к Харидасу Тхакуру и пыталась привлечь к себе его внимание. Харидас Тхакур был человеком столь высокого уровня, что его это нисколько не обеспокоило. Он сказал: «Хорошо! Я выполню твою просьбу. Оставайся здесь. Я занимаюсь повторением Имени Господа. Каждый месяц я произношу один крор. Осталось совсем немного. Когда я закончу определенное количество повторений, я выполню твою просьбу. Оставайся здесь и слушай!» Женщина вернулась к заминдару, и тот спросил у нее: «Каковы успехи?» --- «Он сказал, что три дня ему осталось для того, чтобы выполнить свой обет, определенное количество повторений, и тогда он выполнит мое желание». --- «Хорошо!»

*#00:32:20#*

На следующий вечер она вновь пришла и всю ночь слушала Харинам. Утром Харидас Тхакур сказал: «Я думал, что закончу повторение сегодня, но я еще не закончил. Поэтому приходи завтра». На третью ночь она вновь пришла и ждала, слушала Имя. И, в конце концов, ее умонастроение изменилось. И она подумала: «Что я делаю здесь? Я пришла, чтобы сбить с истинного пути этого подлинного *садху*, но слушание Святого Имени Господа полностью изменило мой ум». Харидас Тхакур сказал ей: «Я завершил повторение. Я готов выполнить твою просьбу. Чего ты хочешь?» «Я хочу быть твоей ученицей! --- сказала женщина. --- Я хочу получить Харинам от тебя. Ты мой Гурудев.

*#00:33:23#*

Харидас сказал: «Да! Прими Харинам. Я знал, что ты будешь обращена через три дня, поэтому я попросил тебя присутствовать. Я знал, что когда закончу повторение, то выполню твою просьбу. Я мог предсказать, что трех дней будет достаточно для того, чтобы произошла перемена в твоем сердце. И я пообещал выполнить твое желание, и я его выполняю. Я даю тебе Харинам. А иначе я убежал бы в первый же день, если бы было иначе. Но я этого не сделал: я чувствовал, что через три дня ты изменишься, и попросил тебя оставаться здесь».

*#00:34:24#*

Проститутка стала хорошей преданной --- настолько, что очень многие люди стали приходить, узнав об этой истории. «Как, --- недоумевали они, --- проститутка была обращена в преданную? Должно быть, Харидас Тхакур великий святой!» Многие люди стали собираться, и Харидас Тхакур, не желая огласки и славы, ушел из этого места, а хижину оставил этой женщине. Он попросил ее: «Оставайся здесь, поместив туласи перед собой, и призывай Святое Имя Кришны»

Это было возможно для Харидаса Тхакура: оставаться три ночи в ее обществе и, в конце концов, обратить ее. Но если обычный человек пойдет на подобный риск, его ждет крах. В зависимости от способностей. То, что благоприятно, что неблагоприятно --- это следует решать.

Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай!

[^1]: Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

[^2]: «Преданные слуги Господа освобождаются от всех видов греха, ибо едят пищу, которая была принесена в жертву Господу. Те же, кто готовят пищу ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь грех» («Бхагавад-гита», 3.13).

[^3]: «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.131).

[^4]: *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Господь сказал: О сын Кунти, неудачливому йогу не грозит гибель ни сейчас, ни потом. Он не будет лишен возможности наслаждаться в мирах небожителей или созерцать вечный облик Сверхсознания. Того, кто был верен своему долгу, не коснется злая судьба» («Бхагавад-гита», 6.40).

[^5]: См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100.

[^6]: Арджуна! Невежды трудятся ради удовлетворения своих мирских желаний, тогда как мудрецы --- ради назидания человечества («Бхагавад-гита», 3.25).

[^7]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.17.38.
