---
slug: 1983-11-27-b1
record_id: 1983.11.27.B1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 8786839
  duration: '00:09:09'
  mp3: /ru/1983/11/1983.11.27.B1_ru.mp3
date: '1983-11-27'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1983.11.27.B1
---

...внутреннее руководство. Это *шраддха*, должная оценка общества преданных придет изнутри, способность распознавать: где я могу обрести благо. Внутреннее руководство, *чайтья-гуру* или *шраддха*. Благодаря *шраддхе* мы обретаем некое внутреннее руководство, и это руководство *чайтья-гуру*. *Чайтья-гуру* -- внутренний наставник, наставник внутри. Благодаря его руководству мы приходим к маханта-гуру, Гуру вовне, и от него мы принимаем наставления, руководство, советы, указания.

Он не понимает мой английский иногда?

*#00:00:56#*

**Преданный**: Нет, он понял, что Вы сказали.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы понимаете, что я говорю?

**Гость**: Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Благодаря *сукрити* и *шраддхе* мы обрели некую внутреннюю руководящую нами тенденцию, и с помощью этого мы поймем, каким должно быть благоприятное для нас общество вовне. Не знание, но сердце сумеет выбрать, когда речь идет о *бхакти*. *Шраддха*, *ручи*. Наша внутренняя склонность будет направлять нас -- не разум, не рассудок. Рассудку есть место, но основное руководство, основополагающий руководящий принцип - ручи, внутреннее чаяние, стремление, нечто, любовь -- это руководитель.

*#00:02:07#*

*Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа* [^1]. Только *бхакти* может дать *бхакти*, не что другое. Это -- самая фундаментальная истина: ничто не способно породить бхакти, лишь бхакти может породить *бхакти*. *Бхакти* существует сама по себе. Гегель сказал: Абсолют существует Сам по Себе. *Бхакти* существует сама по себе. Она имеет абсолютную природу, функция такой природы. Ахайтуки -- не имеет причины, беспричинна. Ничто не может породить преданность, преданность существует вечно. И преданность лишь способна дать преданность, и ничто другое преданность дать не может. Преданность такова, изначальная субстанция. Ничто не в силах противостоять ей, и ничто не в силах породить ее. Она вечно существует с Абсолютом как Его природа, неотделима от Него.

*#00:03:24#*

*Агьята-сукрити, гьята-сукрити, шраддха*. Затем -- *ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамишйати* [^2]. Благодаря постепенному развитию это явление обретает Имя премы, любви, в своем окончательном положении. Что есть *шраддха* вначале -- это самое явление в своей полностью развитой форме является божественной любовью.

**Преданный**: Гуру Махарадж, Вы говорите, что общение -- крайне важный фактор. Необходимо общаться с теми, у кого аналогичное умонастроение?

*#00:04:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Умонастроение? Ментальность? Ум -- это нечто поверхностное, заимствованное из иллюзорного мира, -- но общение с людьми, которые разделяют наши тенденции, нашу природу.

**Преданный**: лично я не в состоянии видеть духовную природу других.

*#00:04:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Она может быть нераспознаваема, но даже в нераспознаваемом состоянии процесс работает, некоторая подсознательная работа также возможна. Это называется удача иногда, везение. *Брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва* [^3]: блуждая в различных формах жизни по всему мирозданию очень удачливая душа обретает подлинного руководителя, Гуру. *Бха̄гйава̄н* -- удачливая. Это означает *сукрити*, неведомо, бессознательно, подсознательно обретенное богатство. Это богатство пребывает в мире подсознания, в подсознательной сфере, и оно может помочь нам подспудно. Это *бхагйа-сукрити* -- в прошлом неведомо, бессознательно накопленная заслуга, частица чистой преданности. В грубой, неразвитой форме, скрыто под землей. И затем мы действуем, исходя из нашей свободной воли, свободно сотрудничая с этой *шраддхой*.

**Преданный**: Мы говорим, что джива обладает свободной волей.

*#00:06:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Сознательный элемент» означает «существо, наделенное свободной волей». Часть этого обладает частью, частицей, толикой свободной воли. Часть, частица сознания, часть, частица света так же обладает качествами света -- нечто в этом роде. Вы понимаете?

**Преданный**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Часть камня, частица, кусочек камня обладает качествами камня. И сознание подразумевает начало, наделенное свободной волей. *Анучайтанья*, свободная воля такой природы: *ану* -- малая толика свободной воли, малая толика сознания, малая толика разума. В противном случае как это начало, это существо, могло бы сотрудничать с Богом? *Бинду-бинду*. Количественно -- очень мала, но...

*#00:07:44#*

В «Бхакти-расамрита-синдху» говорится: Кришна имеет все 64 качества, Нараяна -- всю полноту 60 качеств, главные боги обладают частичными качествами, которых 55, а обычная джива имеет 50 частичных качеств. Эти качества и квалификация описаны там. Джива имеет 50 качеств, высшие боги -- 55, и эти качества частичны, Нараяна -- 60 качеств, полных качеств, а Кришна -- 64 качества во всей их полноте. А Радхарани, говорится, обладает 25 качествами сверх того в полной мере. Там это сказано, вы можете попытаться получить представление об этих вещах из данного источника.

Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

[^1]: Шримад-Бхагаватам, 11.3.31.

[^2]: *сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо, бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣ / тадж-джошан̣а̄д а̄ш́в апаварга-вартмани, ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамишйати -- «Слушание* о Всевышнем от *садху* услаждает слух и радует сердце. Слушая о Господе от Его слуги, душа обретает настоящую свободу [*мокшу*], от которой потом отказывается, чтобы связать себя узами привязанности к Всевышнему. Так она обретает свою подлинную природу преданной слуги Абсолютной Красоты» («Шримад-Бхагаватам», 3.25.25).

[^3]: *брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва / гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа* -- «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.151).
