---
slug: 1981-09-02-a_beseda_o_guru-tattve_ch_2_nepostizhimaya_mnogomernost_krishna-lily
record_id: 1981.09.02.A
title: Беседа о гуру-таттве ч.2. Непостижимая многомерность Кришна-лилы
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 65189265
  duration: '00:34:14'
  mp3: /ru/1981/09/1981.09.02.A_ru.mp3
date: '1981-09-02'
legacy:
  filename: 1981.09.02.A_ru
---

**Сагар Махарадж:** Вы сказали: Гуру может вернуться...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуру может вернуться. *Нама-гуру*, *мантра-гуру*, *санньяса-гуру* --- все они суть Гуру, но мы должны видеть в них нечто общее, и соответственно онтологический аспект Гуру необходимо принимать в расчет.

*#00:00:40#*

**са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир**[^1]

**а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н**[^2]

«Я Сам. Ты должен видеть в Гуру, в *ачарье* Меня. Я [то есть Бог] присутствую в нем в *шакти* различных типов, или, когда речь идет о вербовке общего характера [буквально], это Моя функция. Она состоит в том, что Я возвышаю душу в разных местах, в разных позициях, измерениях. Но это Я, Я присутствую в этом. Я присутствую в *мадхура-раса-шакти*, или *сакхья-раса-шакти*, или *дасья-раса-шакти* и также в отношениях общего характера». Иногда кто-то может быть завербован в *рамануджа-сампрадайю*, затем может далее быть обращен в *кришна-сампрадайю*, в *гаудия-сампрадайю*. Это также возможно. Внутренняя связь, внутреннее связующее звено мы должны видеть.

**Преданный:** Если они говорят, что Гуру будет возвращаться и возвращаться, то это мирское, материалистичное представление.

*#00:01:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Главное связующее звено... Конечно, новичкам, начинающим практически безопасно говорить, что Гуру будет возвращаться буквально, но в конечном счете мы видим, что человек может быть переведен в другое измерение, и это движение может быть зигзагообразным, извилистым. Соответственно тому, как Высшее Начало распознает раскрытие внутренней нужды или потребности личности, департамент, в который он поставлен [буквально], может меняться.

*#00:02:45#*

Ученик всегда будет видеть изменение личности своего Гуру. Вначале он видел своего Гуру в определенном свете, затем, по мере прогресса, он видит в Гуру иные, новые явления. «Я не мог, --- говорит или чувствует ученик, --- вначале распознать или почувствовать в моем Гуру подобную глубину, но сейчас я вижу, что он --- нечто большее, чем то, что я видел вначале». Раскрытие одной стороны и раскрытие другой стороны. *Шакти-авеша*. Гуру --- нечто вроде *шакти-авеша*. Но есть *шакти-авеша* в силу случайного совпадения, есть постоянное, перманентное *шакти-авеша* --- он всегда *шакти-авеша*. Соответственно потребностям, нужде ситуации и соответственно воли, устроению, промыслу Господа они будут связаны, но обе стороны не будут чувствовать беспокойства в силу присутствия Высшего Начала.

*#00:04:12#*

Речь идет о раскрытии сердца, прогрессе сердца, о новой жажде, и эта жажда будет утоляться Гуру. Тот, кто утоляет эту жажду, является Гуру. Внутренняя жажда удовлетворяется. Кто удовлетворяет эту жажду, тот мой Гурудев. Постепенное раскрытие и ответ на нужду со стороны Высшего Начала --- в этих взаимодействиях присутствует Гуру, поводырь, руководитель. По мере моего прогресса руководство различных типов будет мне необходимо, это новое руководство. По мере прогресса я буду переводим в различные измерения, и новый свет... Но главная связующая нить, звено --- *расо-вайсах*, чистая *раса*, чистый экстаз. И *хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*[^3] --- мое сердце, внутреннее существо будет одобрять и не может не одобрять, не говорить: «Да, я хочу этого, это моя судьба, это моя удача». Таким образом.

*#00:06:04#*

В противном случае, если какая-либо душа (*мадхьяма-адхикари*) была назначена в качестве Гуру, и у нее есть множество учеников, и эти ученики приходят вновь и вновь, то эта душа не сможет войти в *нитья-лилу* никогда. Это немыслимо. В любом случае сторона ученика будет удовлетворена в силу того, что взаимодействие осуществляет Верховный Господь --- *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н* --- и этого будет достаточно для достижения цели.

*#00:06:44#*

**а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н\
на̄ванманйета кархичит\
на мартйа-буддхйа̄сӯйета\
сарва-дева-майо гурух̣**

Не ограничивай *ачарью*. Поэтому Господь говорит: *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*. Ученик может думать, что он превзошел того *ачарью*, которого встретил вначале, но ему говорят: *на̄ванманйета* --- не преуменьшай позицию, личность *ачарьи*. «*На̄ванманйета* --- Я, --- говорит Господь, --- присутствую в качестве учителя начальных классов, учителя средней школы, в качестве профессора университета. Все то был Я. *На̄ванманйета* --- не видь внешнюю сторону, не обращай на нее внимания, поскольку твой руководитель, поводырь --- Я. В различных формах Я веду тебя».

*#00:08:00#*

**а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н\
на̄ванманйета кархичит\
на мартйа-буддхйа̄сӯйета\
сарва-дева-майо гурух̣**

Гуру обладает особой природой, отличной от природы, характеристик обычного вайшнава. «Я присутствую, --- Говорит Господь. --- Я прихожу к тебе в качестве *ачарьи*».

*#00:08:34#*

**майа̄нукӯлйена набхасватеритам̇**[^4]

«Я стою за многочисленными *ачарьями*, Я стою за ними. Я работаю, действую через них. *Майа̄нукӯлйена набхасватеритам̇, пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет са а̄тма-ха*. Они подобны рулевым многочисленных кораблей, Я же подобен благоприятному ветру, помогающему многочисленным кораблям плыть вперед

**Сагар Махарадж:** Не ограничивай *ачарью*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Сагар Махарадж:** Не ограничивай.

*#00:09:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не ограничивай, пытайся видеть, рассматривать его, как стоящего на одном уровне со Мной, с Богом.

**Преданный:** В «Бхагаватам» наш Шрила Прабхупада написал нечто в комментарии в связи с историей Дхрувы Махараджа. В Третьей Песне он сказал: Дхрува Махарадж был очень непреклонен в своих духовных принципах и мог вернуть свою мать к Богу в *дхаму*. Прабхупада написал: «Если бы у меня был один такой непоколебимый ученик, то этот ученик сумел бы вернуть меня к Богу». Мы находим это высказывание, заявление загадочным, таинственным.

*#00:10:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Его мать была *вартма-прадаршака-гуру* по отношению к Дхруве, его первым поводырем, подобно той роли, которая играла Чинтамани в отношениях с Билвамангалом. Отправной точкой было посвящение от матери, вторым наставником был Нарада. Затем, силой своего *бхаджана*... В редких случаях мы находим это также: *вартма-прадаршака* --- личность, благодаря которой начался чей-то духовный путь.

*#00:11:46#*

Но мы должны рассмотреть, принять в расчет прошлую жизнь Дхрувы и прошлую жизнь его матери. Дхрува в своей прошлой жизни совершил больший прогресс, и теперь, в текущем рождении, так устроил Господь, что мать подтолкнула его идти в этом направлении. Благодаря ей он принял путь *бхаджана*. Но и у матери, и у сына были предыдущие жизни и предыдущий прогресс и должное руководство.

*#00:12:51#*

Учитель начальной школы... Я на днях рассказывал кому-то: Эдмунд Берк... Мы читали о том, что один англичанин [имя не слышно --- *переводчик*] был признан английской королевой настолько, что он был титулован лордом. Но чтобы это сделать, его деду также был подарен титул лорда. Обычно титул лорда передается по наследству, но в данном случае порядок наследования был обратным: вначале внук был признан лордом, а уже затем --- отец и дед. В силу достоинства этого внука. Был один случай такого рода. Мы читали об этом в книге с названием «Наставничество» английского писателя и политика Эдмунда Берка. Он писал произведения, посвященные парламентаризму и борьбе американских колоний за независимость. Он был юристом и писателем или кем-то в этом роде. Когда я учился в колледже, мы читали его произведения, Эдмунда Берка.

*#00:14:22#*

Такое возможно: человек менее квалифицированный может подтолкнуть к движению вперед более квалифицированного человека, и этот более квалифицированный человек в будущем помогает тому, кто дал этот первоначальный толчок. Свами Махарадж говорит о том, что человек может получить помощь из разных измерений, с разных сторон.

*#00:15:08#*

**Сагар Махарадж:** *чакш̣у-да̄на дила̄ джеи, джанме джанме прабху сеи*[^5]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Несмотря на какие бы то ни было различия, мы видим единое связующее звено, связующую нить. Абсолютному следует отдавать предпочтение перед относительными суждениями. Абсолютное и относительное --- без этих двух явлений невозможен прогресс. Следует принимать в расчет как абсолютную позицию, так и относительную. Тем не менее абсолютное начало первостепенно, а относительное временно, оно лишь способствует достижению цели в соответствии со временем, местом и характером личности. Речь идет о долгом, длительном жизненном путешествии, и мой величайший интерес состоит в том, чтобы сохранять связь с абсолютным началом, всегда.

*#00:16:14#*

Существует единство, даже в Гуру. Скажем, обычный Гуру. *Шастры* сохраняют это связующее звено. Если Высшее Начало скажет каким-то определенным категориям людей: не ешьте мясо, не пейте вино и так далее, то они не сумеют следовать этому призыву. Но политика Высшего Начала [буквально] такова, что эти люди должны прогрессировать, поэтому им даются определенные послабления: дается соответствующего характера *шастра* и соответствующего типа Гуру исключительно с надеждой на то, что человек, прибегая к их помощи, будет прогрессировать --- настолько великодушна и милосердна *шастра*.

*#00:17:06#*

*Шастра* обращается даже к самым низшим из людей, и этим людям посылается адекватный их уровню Гуру и *садху*. Таким образом, *шастра* достигает даже самого низшего измерения, низшей точки, с тем чтобы возвышать этих людей в рамках постепенного прогресса. Какое-то положение должно быть дано этим людям, а иначе они просто убегут. Этих людей следует возвышать постепенно, поэтапно, последовательно, есть Универсальный Ум, и такого рода сознание присутствует в Универсальном Уме.

*#00:17:55#*

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄\
нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄\
вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а\
сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄**[^6]

*Риши*, Гуру дали соответствующие *шастры*, понимая подобный посыл Универсального Ума. Эти *шастры* говорят людям: пей вино, но в соответствии с определенными условиями. Ты --- мясоед, ешь мясо и рыбу. Но не ешь все виды мяса и рыбы без разбора, а в определенных рамках: в определенный день, определенные разновидности мяса, рыбы. И так последовательно, поэтапно человека ведут вперед, ввысь. Или людям говорят: не общайтесь свободно с представителями противоположного пола, но женитесь, ведите семейную жизнь. И так далее, и тому подобное. Человека ограничивают в его позывах, тенденциях, но когда этот человек созревает, ему говорят: сын мой, достаточно.

*#00:18:54#*

**[...]\
правр̣ттир эша̄м̇ бхӯта̄на̄м̇\
нивр̣ттис ту маха̄-пхала̄**[^7]

Истинный прогресс ждет тебя. Ты должен оставить прошлую позицию, ступень и идти вперед. Когда человек несколько подрастает, ему открывается новый долг. *Шастра*, *садху*, Гуру обращаются даже к нижайшим из грешников. Если бы было иначе, то у грешников не было бы шанса возвыситься и прогрессировать. *Садхаки*, стремящиеся вперед будут прогрессировать, и на каждом новом уровне будут находить соответствующие *шастру*, *садху* и Гуру.

*#00:19:57#*

Мы видим ограниченность наших органов чувств. Мы не можем видеть, скажем, ультрафиолетовый свет. То же самое касается звука: мы не способны слышать очень низкие или высокие частоты. Наши органы чувств работают лишь в середине спектра, середине шкалы, мы занимаем относительную позицию. Нам говорят тем не менее, что мы должны обращать первостепенное внимание на абсолютную позицию, пренебрегая относительными позициями в ходе нашего движения вперед.

*#00:20:29#*

Нам говорят:

**а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н\
на̄ванманйета кархичит\
на мартйа-буддхйа̄сӯйета...**

Не преуменьшай положение *ачарьи*. Ты можешь видеть в *ачарье* некие мирские характеристики. Ты видишь, что *ачарья* ест, спит, пьет и тому подобное, но ты не должен преуменьшать его позицию на основании этих факторов --- в таком случае ты окажешься в проигрыше. Воды Ганги или Шри Мурти --- это не вода, не глина, дерево или камень, но эти явления способны очищать. Вода Ганги способна очищать. Что очищает? «Физическая вода»? Нет, иной аспект очищает. И если его проанализировать, то в конечном счете мы увидим, что это есть не что иное, как воля Господа.

*#00:21:30#*

Его воля, Его указание очищает, очищающая сила Его воли. Его воля стоит за этим очистительным эффектом. Абсолют, стоящий за всеми реалиями, мы должны пытаться видеть, находить. Если же мы при этом будем пренебрегать также относительной позицией, жертвовать ею, то мы скатимся до *нирвишеши*. Речь идет об определенной системе, в которой есть параферналии, находящиеся на своих местах, обладающие индивидуальными характеристиками. Мы должны принимать и то, и другое, *шакти* и *Шактимана*. Мы не можем ни при каких обстоятельствах пожертвовать *шакти* и ни одной из этих сторон.

*#00:22:25#*

Дас Госвами говорит: «Я не хочу Кришну, когда Радхарани нет с Ним, я хочу, скорее, Радхарани. Но кто такая Радхарани? Кто есть Радхарани? Она полна Кришны. Поэтому я, --- говорит он, --- хочу Радхарани, Кришна присутствует в Ней». Различные относительные позиции будут становиться для определенной личности сладкими, сладостными и самыми сладкими. Система...

[Кришна, Кришна, Кришна, Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай...]

**Преданный:** Мы чувствуем присутствие нашего Гуру Махараджа в вас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Быть может, для вас это так. Харе Кришна.

*#00:23:40#*

**Преданный:** Пять принципов преданности, *бхакти*. Один из принципов --- обитание в святой *дхаме*. Этот принцип адресован всем преданным, массе преданных или особо удачливым преданным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он адресован преданным *мадхьяма-адхикари*, которые способны различать, понимать, что есть что. *Каништха-адхикари* не способен видеть, различать.

[Харе Кришн, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай...]

*#00:24:21#*

Религия подразумевает необходимость занять правильную, должную позицию --- то было излюбленное выражение нашего Гуру Махараджа, он вновь и вновь произносил эти слова. Правильная позиция, должная, *самбандха-гьяна*. Функция придет, откроется соответствующим образом. Необходимость, потребность, место назначения --- все это будет фиксировано на основе *самбандха-гьяны*, знания о природе реальности. Санатана Госвами является *ачарьей самбандха-гьяны*. Кто есть кто, что есть что, кто есть я, где я --- все эти истины. Почему я страдаю, какова истинная цель моей жизни...

[Нитай-Чайтанья, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:25:35#*

Правильно расставить все на свои места, определить позицию абсолютного и относительного, ничем невозможно пожертвовать. Занять правильную позицию по отношению к абсолютному и относительному. Одно обстоятельство мы всегда должны помнить, а именно: мы не можем относиться к этому высшему, тонкому знанию в качестве субъектов, но соответственно степени нашего *шаранагати*, самопредания, Истина будет нисходить к нам и открываться, давать Себя познавать. Это мы всегда должны помнить, хранить в памяти, а иначе возникнет имитация, подражательство. Реалии, о которых идет речь, не находятся в юрисдикции ума и рассудка, интеллекта.

*#00:26:50#*

Интеллектуализм опасен. Мы рискуем, полагаясь на интеллект, впасть в заблуждение, представление о том, что мы зажали это явление в своем кулаке. Но мы не должны упускать из виду безграничный характер этого, *адхокшаджа*. Я однажды спросил у Прабхупады Шрилы Сарасвати Тхакура: Рупа Госвами описывает *кришна-лилу* одним образом, Санатана Госвами --- иным образом. Почему? Ведь они оба получили наставления от Махапрабху. Откуда, в чем причина этого различия в описании? Гуру Махарадж ответил: почему вообще это явление зовется *адхокшаджа*?

*#00:27:42#*

*Адхокшаджа*. Наш интеллект не способен привести все в гармонию в рамках этого явления. *Ачинтья-бхедабхеда* --- одно и другое может быть истинным одновременно, непостижимым, немыслимым образом, *ачинтья*. Васудева-нандан-Кришна и Нанда-нандана-Кришна. *Ачарьи* привели эти, казалось бы, противоречащие друг другу описания, сказав, что эти два Кришны слились в единого Кришну. Баладева совершает *раса-лилу. Ачарьи* объяснили, что Баладев совершает *раса-лилу* Кришны в сердце Своем, а внешне Он непосредственно, лично танцует с *гопи*. Но внутренне Он наслаждает Кришну этой *расой*. Он самолично не является наслаждающейся стороной. Так *ачарьи* приводят в гармонию различные, казалось бы, внутренне противоречивые наставления или описания реалий Высшего Начала. Так мы должны все приводить в гармонию.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:29:32#*

**Преданный:** Махарадж, а различные животные и деревья, насекомые в *дхаме*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они суть *чинмой*, они не в рабстве, но находятся в различных позициях, совершают различные виды служения. Они в полной мере удовлетворены, совершая это служение, занимая ту или иную позицию. Они испытывают максимально блаженные чувства. Каждый из них в своем относительном положении в полной мере удовлетворен. Так же, как и в других расах --- *сакхья*, *ватсалья*.

*#00:30:18#*

**йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама**[^8]

Представитель каждой *расы* чувствует: «То, что есть у меня, --- лучшее. Я не хочу обращаться к другому служению. То, что я делаю, где я нахожусь, --- это лучшая позиция и максимум удовлетворения». *Сакхья*-, *ватсалья*- и так далее, *шанта-раса* также такова. Там есть и звери, и деревья, и песок, многочисленные животные, птицы, кустарники, растения, тем не менее есть качественное различие.

*#00:31:05#*

Уддхава высочайшей Двараки стремится родиться кустом во Вриндаване. Качественное различие. В Двараке также присутствует *шанта-раса*, но высший представитель *сакхья-расы* в Двараке стремится к служению в *шанта-расе* во Вриндаване, когда Уддхава получает некоторое представление об атмосфере Вриндавана и о качестве вриндаванского служения. Он --- высочайший в определенном измерении, но у него есть это абсолютное суждение, оценка абсолютного характера.

*#00:31:55#*

Хотя он удовлетворен в своем относительном положении, но абсолютное суждение или критерий всегда превосходит(?). Если бы было иначе, тогда параферналии не могли бы быть правильным образом дислоцированы, поэтому абсолютное суждение возможно в каждой позиции. Находясь в своем собственном положении, он осознает превосходство Вриндавана, будучи удовлетворен в своей позиции. *Татастха-вичар* также имеет место быть. *Йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама*. Беспристрастное суждение. *Тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама*.

*#00:32:42#*

Это нечто трудное для понимания --- понять соотношение относительного и абсолютного и то, каким образом абсолютное первостепенно, всегда ему следует отдавать предпочтение --- *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^9]. Всегда абсолютное суждение стоит на первом месте. Во взаимоотношениях Гуру и *шишьи* точно так же. Гуру Нароттама Тхакура --- Локанатх, тем не менее он стремится, молится, он говорит: «Когда наступит тот день, когда Локанатх возьмет меня за руку и отведет к Рупе Госвами? Рупа Госвами задействует меня в служении в своем лагере». Абсолютное суждение стоит за подобными мыслями.

*#00:33:38#*

**Преданный:** То есть животные здесь, в Навадвипе, освобождены?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Животные?

**Преданный:** Животные здесь, в Навадвипе, освобождены?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Освобождены? Да, освобождены, и тот, кто способен видеть это своими навадвипскими очами...

[^1]:  *са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир, уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣ / кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* --- «Духовного учителя следует почитать наравне с Самим Хари, Верховной Личностью Бога, ибо он является дорогим слугой Господа. Это провозглашают все священные писания и именно так смотрят на духовного учителя все по-настоящему святые люди. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед духовным учителем, подлинным представителем Шри Хари» (Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, «Шри Шри Гурваштака», 7).

[^2]:  *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* --- «Человеку следует знать, что *ачарья* --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^3]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^4]:  *нр̣-дехам а̄дйам̇ су-лабхам̇ судурлабхам̇, плавам̇ су-калпам̇ гуру-карн̣адха̄рам / майа̄нукӯлйена набхасватеритам̇, пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет са а̄тма-ха* --- «Человеческая форма жизни редка, и благодаря ей можно достичь всех жизненных благ. Она выше всех других форм жизни, поскольку, обретя ее, можно легко пересечь океан материального существования. Это человеческое тело можно сравнить с кораблем, духовного учителя --- с капитаном на нем, а наставления Личности Бога --- с благоприятными ветрами, влекущими судно в нужном направлении. Учитывая все эти возможности, человека, который не использует свою жизнь для того, чтобы пересечь пучину рождений и смертей, следует считать убийцей собственной души» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.17).

[^5]:  *чакш̣у-да̄на дила̄ джеи, джанме джанме прабху сеи, дивйа-джн̃а̄на хр̣де прока̄ш́ито / према-бхакти джа̄ха̄ хоите, авидйа̄ вина̄ш́а джа̄те, веде га̄йа джа̄̐ха̄ра чарито* --- «Ты --- мой господин из жизни в жизнь, тот, кто одарил меня трансцендентным ви́дением. По твоей милости в моем сердце проявилось божественное знание, дарующее преданность и любовь и побеждающее невежество. Ведические писания воспевают твои качества» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Шри Гуру-ваишнава Махатмйа-гити», 3).

[^6]:  «В материальном мире обусловленная душа всегда имеет склонность к сексу, мясоедению и одурманивающим веществам. Писания никогда не поощряют такую деятельность. Несмотря на то, что предписания Вед предусматривают секс в освященном браке, употребление мяса, предложенного в процессе жертвоприношения и принятие ритуальных кубков вина, такие церемонии предназначены для того чтобы человек в конце концов отрекся от всего этого» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

[^7]:  «Не следует чрезмерно потворствовать низменным наклонностям обусловленной жизни; во всем следует соблюдать меру, определенную в шастрах» (Из «Ману-самхиты», приведено Шрилой Бхактиведантой Свами в «Чайтанья-чаритамрите», (Ади-лила, 17.157, комментарий)).

[^8]:  *кинту йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама, тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама* --- «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

[^9]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).
