---
slug: 1981-12-01-a_chto_takoe_vedy
record_id: 1981.12.01.A
title: Что такое Веды
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 14049629
  duration: '00:07:15'
  mp3: /ru/1981/12/1981.12.01.A_ru.mp3
date: '1981-12-01'
legacy:
  filename: 1981.12.01.A_ru
---

Система *гурукулы* --- это древнеиндийская система, в основе которой лежит знание, находящееся за пределами мира смерти, то есть подлинное знание. Знание бренного мира не имеет никакой ценности, оно не вечно. Постоянное знание мы должны искать в каком-то ином месте, знание вечного характера --- это подлинное знание. Знание, которое стабильно, имеет прочное основание, прочный фундамент. Как обрести это знание? Как обрести?

*#00:01:03#*

Это знание есть предмет ведического образования. Веда означает «знай». Смысл слова *веда* --- знай. Нет никакой аргументации, подтверждения, почему ты должен знать это, никакого объяснения, просто «знай», поскольку сомнения отсутствуют в этом измерении. Обман невозможен в этом измерении, поэтому --- простое, прямое взаимодействие, «знай». Речь идет о друзьях, о дружеском, доверительном, безупречном поведении. Это благо. Склонность к обману невозможна, и подозрениям нет места. Веда.

*#00:02:06#*

Это --- измерение ложного понимания, ложных взаимодействий, отношений, сомнений и подозрений. Это ущербное и порочное измерение, в котором люди обманывают друг друга. Поэтому один не может полагаться на другого, он должен выяснять, правда ли то, что ему говорят, не обманывают ли его, вынужден проверять то, что ему говорят, то, что ему дают. Но там обман неизвестен, отношения очень простые и прямые, никто никого не обманывает, прямодушные. Любое предложение, нисходящее из этого измерения, никак не обосновывается, не подкрепляется.

[Гаура-Харибол]

*#00:03:38#*

Теперь: как обрести подобное знание, в котором нет места обману, безупречное знание? В Бхагавад-гите мы находим:

**тад виддхи пран̣ипа̄тена\
парипраш́нена севайа̄\
упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇\
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣**[^1]

*Тад виддхи пран̣ипа̄тена парипраш́нена севайа̄* --- ты должен в таком духе приближаться к этому царству знания. *Пранипат* --- самопредание, *парипрашна* --- искреннее вопрошание, и *севая* --- умонастроение служения. Больше того, в умонастроении рабства ты должен обращаться к этому измерению знания.

*#00:04:45#*

Высшее Знание не будет твоим слугой, не будет слугой личности, статус которой столь низок. Если ты хочешь знать Его, то ты должен служить Ему. Он будет использовать тебя, но ты не сумеешь, не будешь способен использовать Его, эту Личность, это Высшее Знание. Ты --- субъект в этом бренном мире, и тебе придется стать объектом, которым управляет Высшее Знание, то измерение. Если ты хочешь этого, связи с подобным высшим знанием, то ты должен приближаться в таком умонастроении, обращаться к тому измерению.

*#00:05:34#*

*Пранипат* означает: я покончил со своим опытом здесь, мне нечего желать, мне не к чему стремиться в этом бренном мире, он никак не очарователен для меня, никоим образом. Затем *парипрашнена* --- смиренное, искреннее вопрошание, искреннее, горячее, не в духе вызова, а иначе Он не придет к тебе. Он самодостаточен, Он полон в Себе. И *сева*: ты должен войти, вступить туда только для того, чтобы служить их целям. Это Явление не будет подчинено тебе --- человеку со скудным опытом и скудным представлением о природе вещей. Ты не можешь управлять Им. Если ты хочешь, чтобы тобой управляли, тобой руководили, то --- добро пожаловать.

*#00:06:46#*

Подобная благоприятная атмосфера должна быть создана в *гурукуле*. Там может быть культивируемо подлинное знание, если мы хотим этого знания. Верховное Знание не подчинено бренной концепции мира смерти. *Сат-чит-ананда* --- это бессмертное существование, совершенное существование, *чит* --- сознание...

[^1]:  «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).
