---
slug: 1981-11-26-a-b-c_bhagat_singh_i_gandi_zabluzhdeniya_sakhi-bekhi_molitva_madhavendry_puri
record_id: 1981.11.26.A.B.C
title: Бхагат Сингх и Ганди. Заблуждения сакхи-бекхи. Молитва Мадхавендры Пури
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 57966808
  duration: '01:17:01'
  mp3: /ru/1981/11/1981.11.26.A.B.C_ru.mp3
date: '1981-11-26'
legacy:
  filename: 1981.11.26.A.B.C_ru
---

**Преданный:** Иногда мой ум сталкивается с большими проблемами. Я становлюсь очень ленивым. Иногда мне не хочется вставать по утрам, мне хочется поспать подольше, мне не хочется повторять мои круги. Я не испытываю особого влечения в рамках преданности. Что я могу сделать, что я могу поделать, чтобы не становиться жертвой этого состояния?

*#00:00:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Единственное лекарство --- это общение с теми, кого мы почитаем. Если ты находишься в их обществе, то они могут помочь тебе избавиться от подобной слабости. Общество, общение --- это наиболее могущественное явление, позволяющее превратить одну реалию в другую, трансформировать ее. *Санга*. Хорошая *санга*, хорошее общение, и дурная *санга*, дурное общение, которое ведет в дурном направлении. И хорошее общение ведет, соответственно, --- в благом направлении.

*#00:01:32#*

Нет иного лекарства. Это --- лекарство с большой буквы. А затем --- писания. Общество преданных --- во-первых, во-вторых --- писания. *Садху* и *шастры*. *Садху* более [буквально Шрила Гуру Махарадж говорит --- *переводчик*] активен, а *шастры* в большей степени пассивны. Помощь *садху* необходима, но если человек вверяет себя руководству *садху*, к которому он испытывает достаточное почтение, он обязательно будет выполнять его просьбы, указания, он не сумеет этого избежать. Жизнь в обществе такого *садху* будет в высшей степени благотворной. Он позаботится обо мне, и у него есть право, возможность, способность направлять меня к моей цели, руководить мною на пути.

*#00:02:48#*

Мой доброжелатель, тот, кто желает мне блага и заботится обо мне, приходит ко мне на помощь по своей благой воле. Необходимо постараться обрести такую компанию, такое общество. В противном случае мои чувства, окружающая среда увлекают меня к эксплуатации или к *тама-гуне*, лени, сну. Потворствование себе, своим чувствам --- это тама-гуна, а раджа-гуна --- это тенденция эксплуатировать. Это суть враги.

*#00:04:05#*

И если возможно быть занятым в каком-то ответственном служении, служении, требующем ответственности, то такая обязанность автоматически задействует нас в этой деятельности. Такого рода долг, ответственный долг, ответственное служение под руководством того, кого мы почитаем и уважаем, --- вот что необходимо. Чтобы он вновь восстанавливал меня, помогал мне подняться на ноги и занимал бы в служении Неведомому Благу, которое далеко от меня, в присутствии которого мы чувствуем...

*#00:05:02#*

*Садху* --- их деятельность, их усилия, их беседы, в их обществе мы можем чувствовать присутствие Божественного. Только поведение *садху*. В противном случае это --- нечто далекое от меня. Божественное Начало далеко от меня, и я могу быть искушаем и уходить в сторону, поскольку это нечто неведомое и непознаваемое, кажется, предстает таковым. Но живая и искренняя деятельность, поведение преданных, *садху* может вдохновлять меня вновь вставать на ноги и выполнять, делать то, чего они от меня ожидают. Духовная перспектива --- когда она становится смутной, туманной, когда она уходит из поля моего зрения, отчаяние и депрессия заступают на ее место. Харе Кришна.

Общаться с *садху*, которого ты почитаешь, уважаешь, и выполнять ответственный долг, получить такой долг, обязанность от него --- это может помочь тебе, нам.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:06:51#*

**Преданный:** В «Бхагаватам» есть один стих, в котором сказано:

**атра сарго висаргаш́ ча\
стха̄нам̇ пош̣ан̣ам ӯтайах̣\
манвантареш́а̄нукатха̄\
ниродхо муктир а̄ш́райах̣**[^1]

Не могли бы вы объяснить его смысл?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этом писании многие реалии упоминаются, затрагиваются. Описано, как...

[конец части А и начало части В]

*#00:07:13#*

...Здесь, а я здесь. И я не удовлетворен. Как мое внутреннее «я» может быть удовлетворено? Это наша потребность --- узнать это: как внутренняя жажда может быть утолена? Мы находимся в нужде, мы испытываем нужду. Как эта нужда может быть устранена? Благодаря какому процессу? Существуют многие реалии. Я получил это тело, кости, нервную систему, кровь и столь многое. Каково устройство крови, из чего состоит кровь? Это все --- ненужные, бесполезные детали.

*#00:08:30#*

Я испытываю дискомфорт. Вопрос должен быть таким, регулируем таким образом: «*Ке а̄ми* --- кто я? И почему я страдаю? *Кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа*[^2]? Я не знаю, как решить эти проблемы. Это универсальный вопрос, вопрос всех и каждого. Меня заботят эти вопросы, универсальные вопросы.

*#00:09:03#*

*Атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*[^3]. Откуда я пришел, как я живу и каково мое будущее? Это суть главные вопросы, заботящие каждого, и мы должны сконцентрироваться. Вся моя энергия должна быть сосредоточена на этом. Не только я сам, но кого бы я ни увидел, на кого бы я ни посмотрел...

*#00:09:41#*

**йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни\
джа̄йанте...**

Ответ, широкий путь, решение для всех:

**йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни\
джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти\
йат прайантй абхисам-виш́анти\
тад виджиджн̃а̄сасва [тад эва брахма]**[^4]

Такой должна быть природа вопроса, исследования, поиска, метод подлинного исследования. Исследование того, этого и сотен других реалий --- это все ненужная трата энергии. Исследование согласно *шастре* должно быть таким: откуда я пришел, и что сохраняет мою жизнь, и каково мое будущее, почему я испытывают дискомфорт, и как внутреннее удовлетворение я могу обрести? Наши вопросы, наше исследование, поиск должны быть стандартными, а иначе это --- больное, ущербное исследование, поиск. Но поиск должен быть должным, уместным.

*#00:10:55#*

Любопытству нет конца, любопытство никогда не может быть удовлетворено. Мы должны знать, как спрашивать, как исследовать. Наша энергия обладает ценностью, ее не следует тратить впустую. Исследование, поиск с целью обрести удовлетворение также. Какова цель? Мы должны сохранять нашу энергию, направлять ее на такого рода поиск и регулировать ее. Она должна находиться в уместном канале.

*#00:11:41#*

В эту Кали-югу: *садху-санга*, *Кришна-нам* --- общество, компания с определенным стандартом. Стандарт общества и общения --- реальная и единственная потребность нашей жизни, подобное общение общество. В противном случае, отклоняясь от этого, я могу быть сбит с толку. В любом месте, на любом этапе --- *са̄дху-сан̇ге кр̣ш̣н̣а-на̄ма, эи матра ча̄и*. Только это явление.

*#00:12:22#*

**са̄дху-сан̇ге кр̣ш̣н̣а-на̄ма, эи матра ча̄и\
сам̇са̄ра джините а̄ра кона васту на̄и**[^5]

Выбраться, избавиться от нежелательного --- нет ничего более благотворного, полезного, нежели это общение с *садху* и *Кришна-нам*. Такова сама квинтэссенция всех советов.

*#00:12:45#*

Махапрабху сказал: *са̄дху-сан̇ге кр̣ш̣н̣а-на̄ма*. Только *Кришна-нам*, без *садху* --- двигаться в этом направлении --- значит сталкиваться с трудностями. *Кришна-нам* без общества *садху*. Но *Кришна-нам* плюс общество *садху* --- это стандартное исследование, стандартный поиск. Таков стандарт души, которая стремится к реализации. Так или иначе, обрести их общество --- общество высших *садху* --- тогда все достижимо. И Гурудев, Гуру --- лучший из *садху*, лучший из хороших людей, *садху*, божественная личность, которая способна руководить, направлять. Гуру означает «тот, кто может направлять меня». В противном случае, иными словами, иначе кому я могу поверить, кому доверять и на кого всецело положиться? Кому покориться и предаться?

*#00:14:16#*

То, что мои запросы удовлетворяются в полной мере, не означает, что я могу в дальнейшем ограничивать его. Мы должны предаться ему. Я вижу, что, с одной стороны, мое исследование, мой поиск в его обществе удовлетворены, но, с другой стороны, есть нечто большее, и я должен предаться ему, доверять. Мы предаемся ему. Положиться на его милость, уверовать в нечто неведомое. Так мы предаемся ему, лучшему из *садху*, согласно моему опыту.

*#00:15:09#*

Я не могу измерить Божественность, Его истинную природу. Сколько бы я ни получил, ни узнал, какой бы доступ ни обрел, я буду более чем удовлетворен, удовлетворяясь этим благодаря упованию на неведомое. И вся моя энергия, насколько это возможно, должна быть отдана в его распоряжение. *Амара нахи то ами*[^6] --- я не принадлежу себе, я принадлежу ему --- в таком духе. У меня нет права, я отдаю все права ему, и все, что он диктует, что он указывает, определяет, я должен делать в духе самоотрицания. Я не буду потворствовать многочисленным ментальным побуждениям, внутренним побуждениям в моем существе, которые склоняют меня идти в те или иные стороны, в том или ином направлении. Я больше не буду хозяином самого себя --- я хочу такого рода обучения. Он будет моим хозяином, *ачарья*. Я хочу такого рода обучения.

*#00:16:48#*

Это --- бескорыстный труд, не выгодный внешне, с внешней точки зрения не связанный с моим личным интересом. Мой индивидуальный интерес должен быть принесен в жертву, и я обретаю высшую концепцию высшего мира. Мое эго... я не позволю себе быть царем самого себя. Я пришел в такое место, где я могу предаться. Отдавая себя, вручая себя, я могу получить больше. Это --- мистическая идея, концепция.

*#00:17:51#*

Мои концепции, мои представления, мои предложения --- какой долг я должен принять? какие обязанности я должен совершать? --- эти представления ущербны, [представления,] что я буду удовлетворен. Поэтому, если я буду действовать согласно его представлениям, следовать его указаниям, тогда ко мне придет глубокая, мощнейшая, крепкая, незыблемая надежда, и я буду в выигрыше, мой выигрыш будет большим. Руководство свыше, предложение, приходящее свыше, указания из все более и более высоких и глубоких сфер любви и красоты. Высокая волна.

*#00:18:53#*

Я должен обрести связь с высочайшей и наиболее тонкой волной, и я обрету большее благо, высочайшее благо. Я попытаюсь отдать себя в распоряжение высшего посредника высшего измерения бытия. Только это должно быть нашей целью, идеей, идеалом. Обрести связь с высшим уровнем жизни, наиболее тонким измерением жизни. Харе Кришна. Так или иначе. Различные волны --- вокруг меня. Волны различных типов, различных интересов, различных категорий, потери и приобретения. Но связь с высшим должна быть всем и вся для нас. Нитай-Гаура Харибол.

[обрыв записи]

*#00:20:12#*

[Бхагат Сингх из Пенджаба] Был некто, некий индиец, революционер, анархист из Пенджаба. Когда я был в Дели в 1929 году или около того, некоторые из них, пенджабцы... Он был из Пенджаба сам... Он был хороший человек в целом и очень смелый, мужественный. Я находился в Дели в ту пору, и кто-то из них пришел в здание парламента и бросил бомбу, кто-то из этой группы. Но никто не был убит. Это было просто шоу, акт устрашения. Затем началось расследование, и они пришли, чтобы дать показания: что это было, каковы мотивы их поступка. Он заявил: «Мы хотим просто продемонстрировать... Я никого не намеревался убивать, но просто хотел выразить наш протест, показать наше неуважение к такого рода парламенту, который не борется за независимость, *сварадж*. Это не настоящий парламент, это нечто постыдное, поэтому мы это устроили, то есть бросили бомбу».

*#00:21:54#*

Выяснилось также в конце концов в результате расследования, что на его счету --- многие убийства, и он был повешен. Состоялся суд. В то время вице-королем был Арвин, англичанин. Ганди предложил Арвину: «Помилуйте его: он --- хороший юноша. Повесьте меня вместо него. Он --- очень хороший человек, но единственное --- он *химса*, он совершал насилие, игру насилия [буквально]. Я предлагаю мою жизнь в обмен на его жизнь, и благодаря этому он может обратиться от *химсы* к *ахимсе*, от насилия к ненасилию, --- сказал Ганди. --- Я предлагаю себя». Арвин отверг это предложения.

*#00:23:04#*

Бхагат Сингх был повешен. И незадолго до повешения он сказал: «Я хочу увидеть жизнь после смерти. Эта жизнь для меня закончилась. С очарованием этой жизни покончено. Единственное, что мне осталось, я хочу увидеть загробную жизнь». Время от времени я вспоминаю этот эпизод. И так же я говорю моим друзьям: очарование этой жизни --- покончено с ним. Что в этом мире смерти? Уже у нас есть достаточный опыт. Это все --- постыло.

*#00:24:02#*

В конце концов, как бы там ни было --- *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^7], рождение, старость, болезни и смерть. Там, где присутствуют эти четыре фактора, не может быть никакого подлинного счастья. Где присутствует смерть, там немыслимо какое бы то ни было счастье. Нам всегда угрожает смерть, поэтому с этим покончено. Нет очарования. Мы должны горячо стремиться к тому, чтобы исследовать, поиск. [Санскрит.] Искать почву, землю, на которой мы можем жить. Но мы должны выбрать высшее измерение жизни, где мы действительно можем жить.

*#00:24:45#*

**йад гатва̄ на нивартанте\
тад дха̄ма парамам̇ мама**[^8]

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣\
пунар а̄вартино 'рджуна\
ма̄м упетйа ту каунтейа\
пунар джанма на видйате**[^9]

«Постоянное место жительства возможно только в Моем измерении. А это место жительства, все эти занятия и царское положение в это жизни --- все это сон, грезы. Если ты хочешь избавиться от этого мира, подобного сну, и войти в подлинную реальность, возвыситься до стандарта подобного обретения...»

*#00:25:34#*

Насколько тонким должно быть измерение реальности? Та реальность, которая не может быть поглощена смертью. Накопи энергию, собери все свои силы и обрети нечто постоянное. В то, что в следующее мгновение может быть уничтожено, не вкладывай свою энергию. Это глупые попытки.

*#00:26:00#*

**уддхаред а̄тмана̄тма̄нам̇\
на̄тма̄нам аваса̄дайет\
а̄тмаива хй а̄тмано бандхур\
а̄тмаива рипур а̄тманах̣**[^10]

Ты --- друг себе, и ты --- враг себе также. Ты --- враг себе, если не заботишься, не печешься о своем благе, о своем развитии, о своем прогрессе, реальном прогрессе. Ты можешь быть другом себе и врагом себе, и никто не поможет тебе так, как ты сам можешь помочь себе, в такой степени. *Уддхаред а̄тмана̄тма̄нам̇*.

*#00:26:42#*

**бандхур а̄тма̄тманас тасйа\
йена̄тмаива̄тмана̄ джитах̣\
[ана̄тманас ту ш́атрутве\
вартета̄тмаива ш́атру-ват]**[^11]

Если ты способен к самоконтролю, если ты способен взять себя в руки, то перестань бесцельно растрачивать силы и направь их в правильное русло --- на поиск того места, где ты можешь жить свободно и счастливо. Тогда ты друг себе. Но если ты позволяешь себе отклоняться в сторону, уводимый чувствами и природой, тогда ты всегда будешь блуждать по земле эксплуатации и реакции (страдания). В этом случае ты --- худший враг себе.

*#00:27:24#*

Обдумай эти истины.

**вимр̣ш́йаитад аш́еш̣ен̣а\
йатхеччхси татха̄ куру**[^12]

Задумайся над этим, размышляй глубоко и предприми правильные шаги. Что тебе делать? Человеческая жизнь очень ценна. Ты в этой форме жизни имеешь возможность, способность различения, понимания того, что есть что. Если ты отправишься в другие формы жизни в качестве реакции, побуждаемый реакционной волной, ты окажешься в теле дерева или животного, то какая участь тебя ждет? И можешь ли ты сказать с уверенностью, что в следующей жизни не деградируешь до животного существования? Где гарантия, что этого не произойдет?

*#00:28:20#*

Полнота мироздания не исчерпывается этим миром. Прогресс не совершается в невежестве и тьме. Не только там. Ты будешь способен почувствовать, каков реальный прогресс, если ты идешь подлинным путем. *Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*[^13] --- подтверждение, одобрение сердца. Сердце скажет: «Да!» Внутреннее подтверждение, внутреннее одобрение ты сумеешь почувствовать. Вовсе не так, что тебе дана некая ложная надежда, и тебя заманили на чужбину, и ты станешь жертвой каких-то злодеев. Нет, вовсе нет.

*#00:29:07#*

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир...**

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣**[^14]

Знаменитая *шлока* «Бхагаватам». Когда ты ешь что-то, то твой желудок будет свидетелем, твой желудок скажет: «Да, я ем», подтвердит реальность этого процесса. *Бхактих̣ пареш́а̄нубхаво*.

*#00:29:34#*

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир\
[анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣]\
прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус\
туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо '[ну-гха̄сам]**[^15]

Удовлетворение. Удовлетворение, утоление голода и сила, крепость, и сознательный опыт, чувство того, что ты ешь, что ты насыщаешься, *туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо*, и насыщение, отсутствие чувства голода, прекращение этого чувства. То будет подтверждением твоего прогресса --- подобные, аналогичные симптомы. Харе Кришна.

*#00:30:26#*

Наиболее ценное время утеряно неправильным использованием, желанием неправильно использовать. Наиболее драгоценное время и энергия --- они потеряны. Проснись, восстань! *Уттиш̣т̣хатах̣ джа̄грата пра̄пйа вара̄ннибодхата*[^16]. Занимай себя и побуждай других принимать участие в этой кампании, в этом походе. И это поможет вам определенным образом, так как вы не сможете оставаться столь инертными, полными лени под влиянием поступающих запросов.

*#00:31:21#*

Один из наших духовных братьев, основатель «Гаудия-Санкхьи» Госвами Махарадж, он принял *санньясу* от меня, но был старшим членом общества. После Бона Махараджа, вторым он был послан в Англию, когда я отказался. Там Винода Вани, одна английская женщина, англичанка была инициирована им. Он сказал, этот Госвами Махарадж... Когда он был домохозяином, то он принял нескольких учеников. Затем один молодой человек, Вишнуджан, Бон Бихари Бабаджи, он живет во Вриндаване сейчас... Он был молод в ту пору, ему было двадцать пять или тридцать лет. Он только что женился, но оставил свой дом и пришел жить в общество Гуру, своего Гурудева Госвами Махараджа. Госвами Махарадж был домохозяином в ту пору.

*#00:32:30#*

Я приходил, чтобы забрать его из дома. Пятнадцать дней я провел там, чтобы лишить его семейной жизни. Он пришел в Миднапур, через несколько дней он принял *санньясу* от меня. В то время он сказал: «Вишнуджан дал мне *санньясу*. Этот мой ученик в молодости оставил свой дом и молодую жену и пришел, чтобы предаться мне, а я веду жизнь домохозяина, в то время как мой ученик столь крепок, стоек в своей приверженности? Эта мысль не давала мне покоя. И это --- главная причина того, что я принял образ жизни *санньяси*».

*#00:33:39#*

«Когда мы проповедуем, мы говорим другим так много всего хорошего. Но если я сам не могу поддерживать стандартную жизнь, придерживаться стандартов, то как люди воспримут мои слова всерьез? Это понимание также призвано помогать мне придерживаться стандартов. Проповедь полезна, благотворна для того, чтобы мы придерживались определенных стандартов в нашей жизни. Мы говорим другим так много всего красивого, хорошего. Говоря это, я буду слаб? И это понимание также помогло мне до известной степени», --- говорил он.

*#00:34:34#*

Но опасно будет без должного руководства прыгать в мир проповеди и сталкиваться с людьми, с разнообразием характеров людей. В этом случае также я рискую погибнуть, я также могу погибнуть, не выдержать. Поэтому под руководством высшего посредника мы должны отдать себя, посвятить себя этой деятельности, занять себя в определенной программе, чтобы у нас не оставалось свободного времени на то, чтобы заниматься разными тривиальными вещами. Все это полезно для нас, поможет нам самим.

*#00:35:44#*

И также можно размышлять таким образом: если я пришел к нашему Гуру Махараджу, то зачем? С дурной, ложной целью или с какой-то реальной, истинной? Тогда почему я предаю себя? Если лучшее из моих решений --- это принять *дикшу*, посвящение у него, то недопустимо предавать мою совесть и благую волю, мое возвышенное положение. Все эти вещи должны обсуждаться и обдумываться, чтобы помочь нам. И главное --- это общение с более высокими и хорошими преданными, нежели мы. И необходимо быть занятым настолько, насколько это возможно. Ум не должен быть пустым: пустой ум --- мастерская дьявола, говорят. Вы знаете эту пословицу?

**Преданные:** Да.

*#00:37:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны быть полностью нагружены [буквально] обязанностями, с тем чтобы никто не мог пленить наш ум и обратить его. Только выполнение обязанностей может занимать ум, постоянно удерживать его занятым в служении. Тело может работать, но ум может начать блуждать. Но чувство ответственности: когда я лежу, когда я ем, ум должен быть занят в том, как сделать это, как сделать то, мыслях такого рода. Гаура-Харибол. Это все --- практический опыт.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, доял Нитай, доял Нитай, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:38:00#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж? Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур отверг *сакхи-бхеки*. Вы знаете эту историю?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сакхи-бхеки*... *Аула*, *баула*, *картабхаджа*, *неда*, *даравеша*, [*шани*] *сахаджия*, *сакхибхеки*, *смарта*, *джата-гошани*, *ативади*, *чудадхари*, *гопи-чари*, *гауранга-нагари*

**а̄ола ба̄ола картта̄бхаджа̄ нед̣а̄ дарвеш́а са̄ӣ\
сахаджийа̄ сакхӣ-бхекӣ сма̄ртта джа̄ти-госа̄ӣ\
[атиба̄д̣ӣ] чуд̣а̄дха̄рӣ (гопи-чари) гаура̄н̇га-на̄гарӣ\
тота̄ кахе э тераха сан̇га на̄хи кари**[^17]

[Бенгальский стих --- *переводчик*] Они практически имитаторы. *Сакхи-бхеки* это также имитаторы. Они думают: «Если физически я принимаю одежды *сакхи*, то это всегда будет напоминать мне (эти одежды) о том, что я --- женщина. И я получил мантру от моего гуру».

*#00:39:12#*

В *сахаджия*-лагере, это повсеместное явление: «Ты --- девочка определенного возраста (девяти-двенадцати лет), и у тебя есть руководительница, *манджари* (Рупа Манджари, Виласа Манджари, такая-то и такая). Считай себя принадлежащей к этой линии, совершай *Харинам* и все остальное, пытаясь обрести этот *абхиман*, такого рода эго внутри тебя, а именно --- представление, согласно которому ты --- юная девочка и общаешься с множеством *сакхи*, тебе доверено определенное служение, пытайся идти в этом направлении. Внешне проси подаяние, так живи и совершай другие практики, но внутренне медитируй таким образом. И хотя ты мужчина, ты можешь принять женские одежды, они помогут тебе прийти к пониманию того, что ты женщина». Это *сакхи-бхеки*.

*#00:40:34#*

И этот человек, *садху*, он был *сакхи-бхеки*. Я рассказывал вам этот эпизод, когда я произвел на него сильное впечатление. Я сказал ему: «Зачем ты обманываешь себя? Ты думаешь, одев женские одежды, ты превратишься в женщину? Полное мужское эго процветает в тебе, и ты думаешь, что в результате всего этого подражательства ты начнешь общаться с женщинами? Ты просто умрешь духовно». Первоначально у него были длинные волосы и сари, но он оставил эти одежды, побрил голову и пришел ко мне с просьбой принять его в качестве ученика.

*#00:41:28#*

Был один *сакхи-бхеки* в Матхе Радхарамана Чарана Даса Бабаджи в Самадж Бари --- Лалита Сакхи. Он был из *браминской* семьи, *брамином* и выпускником университета. Он пришел к Чарану Дасу Бабаджи. Однажды я встречался с ним, видел его. До того как я присоединился к Гаудия Матху, я искал подлинного Гуру, Гурудева, и однажды я пришел в их *ашрам*, и там я увидел этого джентльмена. Ему, возможно, в то время было около пятидесяти, плюс-минус. Он был грузного телосложения, но в женских одеждах и пытался имитировать женские движения: женскую походку, осанку и прочее.

*#00:42:30#*

Я не знал тогда Гаудия Матха, но один джентльмен там был, в собрании. Один посетитель, и он сказал: «Вот журнал „Гаудия" моего Гуру Махараджа» (моего будущего Гуру Махараджа). Там было замечание о *сакхи-бхеки*. И один джентльмен сказал: «В „Гаудие" пишут так-то и так-то. Они отвергают эту практику, *сакхи-бхеки*». До этих слов этот джентльмен был очень серьезен, с кем-то разговаривал, сохраняя серьезность. Но как только этот джентльмен, посетитель прочитал что-то из «Гаудия-патрики», то немедленно он выдал себя. Он сказал: «Замечание Гаудия Матха неправильное. Посмотрите другую *патрику*».

*#00:43:28#*

Эта *патрика* издавалась джентльменом из Сонар Гауранга Мандира, или что-то в этом роде. Издатель --- директор одного колледжа, Ранганатх, издатель «Чайтанья-чаритамриты»... Радха-Говинданатх --- скорее всего, так звали издателя этой другой *патрики*. Он издал большой том «Чайтанья-чаритамриты». Он публиковал журнал под названием «Сонар Гауранга патрика» --- ежемесячный, возможно, журнал. И этот джентльмен пришел с этой книгой и сказал: «Эта *патрика* поддерживает меня, мою позицию». И он показал.

*#00:44:11#*

Я не знал все эти вещи в ту пору, я не знал, о чем, собственно, идет речь. Но только лишь я думал о том, что я видел своими глазами и слышал. Я не знал, что такое «Гаудия-патрика», я просто видел происходящее, не более того. Но я заметил про себя следующее: до этого момента, до этого разговора он был очень серьезен, очень важен, но как только эта критика прозвучала, то немедленно мужчина проявился из женских одежд, искренне протестуя: «Они оскорбляют, они не знают, и посмотрите: здесь поддерживается наша позиция». Вот на это я обратил внимание, на этот момент.

*#00:45:02#*

*Сакхи-бхеки*. У них есть своего рода определенные аргументы. Они говорят: подобно тому как вы носите одежды *санньяси*, красного, шафранового цвета, и одежды *санньяси* напоминают человеку о том, чтобы он не занимался мирскими делами, но сохранял определенное умонастроение и действовал соответственно этим одеждам... Они говорят точно так же в отношении своих одежд. Но имитация чего?

*#00:45:42#*

Я сказал тому джентльмену, Хираньягарбхе:

**ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа**[^18]

Математический расчет таков: я --- *татастха-джива*, а высшая сфера состоит из субстанции более высокой, нежели материя, из которой состою я. Все они --- Гуру. Земля, вода, воздух --- все Гуру, стопроцентно Гуру. В качестве раба единственно, исключительно я могу ступить туда, соответственно степени того, насколько я свободно принимаю рабства и искренне желаю этого рабства.

*#00:46:30#*

Эта высшая сфера бытия --- субъективная. Мы --- субъекты по отношению к этому материальному миру объектов, но существует Сверхсубъект. И если в принципе я собираюсь туда, то без преданности, без жертвенности это немыслимо, никакой доступ невозможен, немыслим. Иначе мы получим ошибочный, неправильный результат. В этом бренном мире мы получим нечто и удовлетворимся: «Да, я обрел это!» Это --- попытка легко купить, дешево. Не заплатив требуемую цену, человек хочет приобрести, иметь. С одной стороны --- мирские реалии, материальные, а с другой стороны --- высочайшая концепция божественного. Как такое возможно? Дешевая сделка, попытка дешевой сделки. Мы, скорее, должны быть готовы заплатить за желанную цель, за объект наших желаний, мы не должны быть скупцами в этом отношении.

*#00:47:55#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид**[^19]

Никто не может обмануть тебя, если ты не обманываешь сам себя. Выше, выше и выше, превосходящая степень, не объект наслаждения. Удовлетворение в жертве и отдавании, вручении Кому, чего? Тела? Пожертвовать телом ради свободы --- это тоже жертва. Отдать жизнь за страну, за нацию --- это тоже жертва, но Махапрабху сказал: это *тамо-дхарма* --- пожертвовать физическим телом. Это пожертвование низшего стандарта. Почему? Думать, что это тело все и вся --- это яд для души, негативная репрезентация души.

*#00:49:04#*

Пожертвовать телом с целью достичь высочайшего измерения души --- это *тамо-дхарма*. Пожертвовать всего лишь телом из плоти и крови... «Пожертвовав им, мы можем достичь Кришну? Если бы то было так, то Я был бы готов умереть за одну секунду миллион раз, --- сказал Махапрабху. --- *Кот̣и-деха чха̄д̣ите па̄рийе*[^20]». Какова ценность этого тела? Нулевая ценность. Стандарт...

[конец части В и начало части С]

*#00:49:43#*

«Пожертвовать телом не так сложно, Санатана Госвами». В случае Санатаны Госвами Махапрабху говорит так. О каком жертвоприношении идет речь? О жертвоприношении глубинного и высокого типа, о необходимости отдать всего себя, пожертвовать своим будущим, пожертвовать всей своей будущей перспективой, надеждами на будущее. И тогда Высочайшее Существо будет тронуто где-то, до известной степени будет благосклонно к тебе. «Все будущее, вся жизненная перспектива --- если он приносит их Мне в жертву, тогда, конечно, Я рассмотрю его случай», --- скажет это Существо. Но только не возможность вечной жизни для этого тела.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Очень разумен, Кришна очень умен.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:50:59#*

*Сакхи-бхеки*, *сакхи-бхеки*... Имитация, имитация... Они ограничены телесным сознанием, все сводится к телесному сознанию, но это столь незначительно. Подлинная концепция, подлинное представление о Кришне, концепция Кришны отсутствует там. На какой стороне бытия находится Кришна? Брахман, Параматма, Сваям Бхагаван и Его игра. Что есть Брахман?

*#00:51:38#*

**'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**[^21]

**табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана'**[^22]

Что зовется Вираджей? Что известно как Брахман? Затем: что есть Паравьома и где находится Голока? Мы должны иметь хотя бы общего характера представление этого явления. *Нети*, *нети*, *нети*: это не то, и это не то, и это не то.

*#00:52:10#*

Что есть *брахманда*? *Бхур*, *бхувах*, *свах*, *махар*, *джана*, *тапа*, *сатья* --- различные стадии жизни в бренном мире. Не только плоть и кровь, но и без плоти и крови наша ментальная система также способна жить независимо от этого физического тела в различных сферах бренного мира. *Бхувах*, *махар*, *джана*, *тапа*, *сатья* --- в этих областях бытия, вплоть до *сатья-локи* можно жить исключительно в ментальном теле, без грубого тела из плоти и крови. Ментальное тело.

*#00:52:45#*

Затем, с растворением ментального тела, мы достигаем того, что зовется Вираджей --- это последняя граница, рубеж бренного мира, мира материи. Затем Брахма-лока --- это нижняя граница духовной реальности, мир чистого сознания. Затем мы вступаем в измерение дифференциации, Вайкунтха-локу. Там начинается преданность, жертвенность. Это все --- математическая оценка, очень строгая, точная. И затем душа вступает в мир, который состоит из субстанции более высокой природы, нежели та субстанция, из которой состоит душа. Лишь милость, лишь милость... Это не вопрос права, не вопрос права. Здесь не может быть места праву, но лишь милость...

*#00:53:45#*

*Ваишнавера ануграха*, *бхагаванера ануграха* --- милость вайшнава и Бхагавана, нет места справедливости, земля милости. Но в низшей сфере некий принцип справедливости временами проникает в наши сердца. Оправдание. Элемент справедливости время от времени проникает [буквально] в наши сердца. Но когда мы превосходим подобное сердце, когда нас забирают в Голоку, Кришна-локу, там элемент справедливости полностью исключен, полностью отвергаем. Там они утонули в чистой волне Голоки, волне любви, нежности, *рага-марга*. И отсутствует соображение «этот выше, этот ниже», но автоматически, словно роботы, словно компьютеры, автоматическая деятельность... как выразиться? Добровольная и недобровольная деятельность, подобно тому как желудок выполняет свою функцию, он не делает это добровольно... как это называется в английском?

**Преданный:** Автоматически?

*#00:55:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, автоматически, но есть еще одно специфическое слово. Добровольно и недобровольно, речь идет о недобровольном, есть синоним, другое слово в филологии.

**Преданный:** Спонтанно?

**Преданный:** Сочувственно?

**Преданный:** Внутренний, глубинный?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не это слово. Какой-то термин.

**Преданный:** Вы потеряли нас...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я вспоминаю. Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.

Так или иначе, существует область сознания и область подсознания. И эта деятельность, о которой идет речь, активность, происходит в области бессознательного.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:56:47#*

Мы можем обрести некий проблеск, некоторое представление о природе той жизни, но мы должны переступить порог мира эксплуатации и мира отречения, обоих измерений. И преданность, которая связана с расчетом, с оценкой, и преданность, лишенная расчета и оценки, преданность двух типов.

*#00:57:14#*

**деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-кӯпа ка̄ха̄н̇ та̄ра\
та̄ха̄ хаите на̄ ча̄хе уддха̄ра**[^23]

Отсутствие сознания телесного существования. Нет необходимости говорить: «Мы, подобно *карми*, хотим Твоей помощи, помощи от Тебя с тем, чтобы обрести мирское богатство. Этот принцип не применим в моем случае, мой Владыка, не применим».

*#00:57:53#*

**[бенгали]**

«Ты хочешь, чтобы люди смеялись над Тобой! Твое предложение такое пустое, такое смехотворное! Неужели Ты причисляешь, относишь нас к этой категории? Неужели думаешь, что мы, находясь в глубоком колодце, с Твоей помощью пытаемся выбраться из этого колодца? Что нас в какой-либо степени заботят вещи, связанные с нашим телом? Неужели ты думаешь так? Мы испытываем стыд, нам стыдно слушать Твои речи». Харе Кришна.

*#00:58:57#*

Существует внешнее значение, но внутренний смысл иной. И они могут понять, что Господь лично провозглашает: «Другие думают, --- и это говорит Сам Господь! --- Другие люди считают, что им повезло, когда они соприкасаются со Мной, но в вашем случае Я считаю, что это --- Моя удача. Моя удача состоит в том, что Я обрел вашу любовь и симпатию».

[Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, доял Нитай, доял Нитай, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:59:45#*

**[дӣнахӣна патита па̄мара на̄хи ба̄чхе]\
брахма̄ра дурлабха према саба̄ка̄ре джа̄че**[^24]

То, что редко достижимо даже для Брахмы, творца этого мира, Нитьянанда Прабху принес это явление, и от двери к двери Он ходил, обращался к людям, прося их: «Возьмите, возьмите, возьмите это явление!» Что это за явление? *Брахма̄ра дурлабха према*. То, к чему стремится даже великий творец этой вселенной, что недостижимо для него, это явление было принесено в этот мир, и Он, Господь Нитьянанда, ходит от двери к двери, от дома к дому, прося людей принять это явление. Никогда на протяжении многих-многих столетий это явление не было приносимо в этот мир --- любовь, божественная любовь. Насколько великодушно это явление --- почувствуй сам.

*#01:01:04#*

Мы хотим потреблять, поглощать ценой окружающего мира. Мы считаем, что великий потребитель --- это самый удачливый человек в этом мире. Нам присуще подобное представление о жизни. Великий ученый, который способен эксплуатировать даже неодушевленные объекты, не только живых существ, но и неодушевленные объекты в самой грубой форме. Знаток эксплуатации, великий ученый! Но ему неизвестна истинная природа, истинная и суровая природа реальности. Им, этим эксплуататорам придется выплатить долг до копейки. Они берут сейчас взаймы, легко берут взаймы у природы, но им неизвестны суровые законы природы.

*#01:02:11#*

Они горды, крайне горды своим цивилизованным обществом, но речь идет о прямо противоположном положении вещей. Не поглощать, не потреблять, но быть объектом потребления. С чьей стороны? Со стороны Распутника. Быть потребляемым Распутником, Высшим Центром Абсолютного Блага --- такого рода удача. Существует жизнь, и это подлинная жизнь. Подлинная жизнь есть только там. Отсутствие реакции, выше реакции. Скорее, Тот, кто поддерживает целое, такого рода природа может поддерживать целое, все бытие, служить его оплотом --- не только материального бытия, но и нематериального. Это Волна, которая сохраняет, поддерживает реальность, все сущее получает пищу благодаря такого рода жертве, и все это происходит в высшем причинном измерении.

*#01:03:48#*

Насколько высока подобная жизнь в жертвенности? И насколько она сладостна и прекрасна? Кришна, Кришна, Кришна... Это непостижимо, насколько сладостен этот вид самоотдания! Не эксплуатировать, но быть используемым в самом тонком измерении бытия --- такого рода самоотдание. Отдавать себя не целям, которые преследуют бандиты, или националисты, или тому подобным целям, но речь идет о волне, которая поддерживает все сущее, кормит все сущее. Вносить свою лепту, делать свой вклад в это явление, отдавать свои силы. Гаура-Харибол.

[говорят на бенгали]

[обрыв записи]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху, Махапрабху, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, доял Гауранга бол]

*#01:05:40#*

**Преданный:** Сарвабхаума Бхаттачарья был *майявади* в прошлом, прежде своей встречи с Махапрабху. Но он понял экстатические симптомы любви к Кришне [которые проявлял Шри Чайтанья]. Как это стало возможным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** По особой милости Махапрабху. Он находился на уровне Брихаспати, владыки знания, но по особой милости Махапрабху он был обращен в преданного. Трансформация может происходить по-разному, двумя путями: свободный выбор Господа, затем *джива* может достичь этого своими усилиями, посредством постепенного процесса. Случай Сарвабхаумы --- это главным образом случай милости, которая пришла к нему от Шри Чайтаньи Махапрабху. Его реализация, то есть достижение им вершины, было главным образом такой природы.

*#01:07:03#*

До своего обращения ему случалось беседовать с Раманандой Раем, он был связан с преданным. Рамананда был преданным высшего типа, и Сарвабхаума с ним соприкоснулся, но он не сумел сокрушить свое эго. Но когда он встретился с Махапрабху, то к нему низошло безграничное *сукрити*, и в тот же миг он был обращен, и тогда он сумел познать: «Я не в силах был дать должную оценку Рамананде Раю в силу существования неких внутренних препятствий. Теперь, благодаря Твоей милости, мое сердце освобождено от оболочек и покрытий. Я способен понять, способен должным образом оценить достоинства Рая Рамананды и его советов. Ты отправляешься на юг Индии, чтобы проповедовать. Пожалуйста, встреться там с Раем Раманандой на берегу Годавари, и Ты обретешь высшее удовлетворение, соприкоснувшись с ним».

**ра̄ма̄нанда ра̄йа' а̄чхе года̄варӣ-тӣре\
[адхика̄рӣ хайена тен̇хо видйа̄нагаре]**[^25]

[Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Махапрабху, Махапрабху Гауранга Хари... Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, доял Нитай, доял Нитай]

*#01:09:00#*

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Говорится, что Мадхавендра Пури представил преданное служение в супружеской любви. Он представил это явление в рамках Брахма-Мадхва-*сампрадайи*. Означает ли это, что это явление не было известно прежде?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это произошло благодаря вмешательству свыше. В школе Мадхвы мы не находим, мы не видим подобной степени (качественно и количественно) преданности в *мадхура-расе*. Впервые это явление было обнаружено в Мадхавендре Пури. Незадолго до своего ухода он выражал чувство скорби, говоря: «Я не сумел обрести милость Кришны».

*#01:10:01#*

**айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха хе\
матхура̄-на̄тха када̄валокйасе\
хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇\
дайита бхра̄мйати ким̇ каромй ахам**[^26]

«О Владыка моего сердца! Ты не обратил Свой взор на эту бедную душу! Владыка моего сердца! Как я в силах терпеть мою жизнь без Твоей сокровенной милости?» И с этими словами --- *дайита ким̇ каромй ахам* --- он оставил тело. «Что я могу сделать, если Ты не примешь меня и не возьмешь меня в измерение, в круг своей высочайшей любви? В отчаянии я покидаю это тело, Владыка Матхуры!» И там, в этих речах, в этих чувствах мы видим...

*#01:11:16#*

Одним из его учеников был Рамачандра Пури, который стал утешать своего Гуру, говоря: «Почему ты скорбишь? Ты --- Сам *Брахман*. Подумай: ты знаешь *Брахман*, ты --- Сам *Брахман*. Тебе не о чем скорбеть, не о чем печалиться. Ты --- *нирвишеша-брахман*, занимайся медитацией, постигни, познай свою природу *Брахмана*. Зачем ты выражаешь эти чувства скорби?» И Мадхавендра Пури был очень разгневан: «Убирайся отсюда! Если я умру, глядя на твое лицо, то я буду проклят, обречен навеки!» --- сказал он ученику.

*#01:12:08#*

И Ишвара Пури заботился о Мадхавендре Пури на заключительном этапе жизни того. И он обрел милость своего Гуру, Мадхавендры Пури. Махапрабху принял этого Ишвару Пури Своим Гурудевом. *Премера са̄гара* --- его сердце было полно, переполнено божественной любовью. Мадхавендра Пури и Ишвара Пури. А прежде Мадхавендры Пури был такой Лакшмипати, принадлежащий к школе Мадхвы, но в нем мы не находим подобных следов. Мы видим в нем преданность, но не преданность такого сердечного типа, сердечной природы. Обычная, формальная преданность, покорность, приверженность. Все эти черты.

*#01:13:01#*

Но глубокая сердечная вовлеченность --- это явление мы видим лишь в Мадхавендре Пури, который говорит: Владыка моего сердца, Владыка Любви, Красоты, Влечения, который влечет к себе всю [буквально] систему, то есть все наше существо. Влечение, когда вся [буквально] система нашего существования, то есть все наше существо испытывает влечение к Кришне, мы не можем жить без Него. Он ведет нас, обращается с нами таким образом, что мы не в силах помыслить о независимой от Него жизни, это невозможно. Это измерение. Харе Кришна. Каждый элемент нашего существа это чувствует.

*#01:13:59#*

**прати ан̇га ла̄ги ка̄нде прати ан̇га мор**[^27]

Есть один *вайшнава-кави* --- Гьяна Дас. Он жил после Махапрабху. Он сказал (и это --- слова, изошедшие из уст Радхарани): «Каждый член Моего тела плачет, стремясь к соответствующему члену тела Моего Господа. *Прати ан̇га ла̄ги ка̄нде прати ан̇га мор*. Каждая часть, каждый атом, каждый дюйм Моего тела плачет, стремясь обнять соответствующий атом тела Моего Владыки».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#01:14:51#*

Это все --- высокие реалии, которые озвучиваются с помощью маленьких уст. Махапрабху! [Неразборчиво.] В таком случае какое тело заключено внутри нас? И как найти это тело? Вот в чем состоит проблема. Как найти следы такого рода тела в нас? Возможно ли это? Подобное достижение --- за пределами амбиций всех амбиций!

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, доял Нитай, доял Нитай, Гурудев, Шри Гурудев, Шри Гурудев, Шри Гурудев, Нитай, Нитай]

*#01:15:50#*

Который час?

**Преданный:** Девять тридцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Махапрабху! Махапрабху! Харе Кришна, Харе Рама... Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура... Нитай-Гаура Харибол.

Да, сегодня я остановлюсь на этом. На этом все. Нитай-Гаура Харибол.

[^1]:  [Шри Шукадева Госвами сказал:] «„Шримад-Бхагаватам" затрагивает десять тем. Он рассказывает о сотворении вселенной, вторичном творении, планетных системах, покровительстве Господа, движущей силе творения, смене Ману, науке о Боге, возвращении домой, к Богу, об освобождении и суммум бонум» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.29; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.91).

[^2]:  *'ке а̄ми', 'кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа' / иха̄ на̄хи джа̄ни --- 'кемане хита хайа'* --- «Кто я? И почему меня преследуют тройственные страдания? Не зная этого, как я смогу обрести благо?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.102).

[^3]:  «Настало время вопрошать о Всевышнем» («Веданта-сутра», 1.1.1).

[^4]:  *йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни, джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти / йат прайантй абхисам-виш́анти, тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма* --- «Вопрошай о Том, из кого исходит все сущее, в ком пребывает все сущее и в ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем --- Он есть Брахман (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

[^5]:  «Все, что я хочу, --- это общение с *садху* и Святым Именем Кришны. Я не нуждаюсь ни в чем другом, чтобы превозмочь мир рождения и смерти» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Джайва-дхарма», глава 7).

[^6]:  *томара сакала ами матро даса амара тарибе туми / томара чарана корину барана амара нахи то ами* --- «Все принадлежит Тебе. Я всего лишь слуга, уверенный в том, что Ты освободишь меня. Я выбрал Твои лотосные стопы своим единственным прибежищем. Я больше не принадлежу себе» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Гоптритве-варана, принятие Господа своим хозяином, 1-5).

[^7]:  *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-дух̣кха-дош̣а̄нударш́анам* --- «Осознание того, что рождение, смерть, старость и болезни --- источник страданий» (см. Бхагавад-гита, 13.9).

[^8]:  *на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣ / йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама* --- «Мир, где нет нужды в свете солнца, луны и огня, достигнув которого, не возвращаются обратно, --- это Моя духовная обитель» (Бхагавад-гита, 15.6).

[^9]:  «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

[^10]:  «Устремленный к истине ум способен возвысить человека, тогда как ум, привязанный к чувственным наслаждениям, ведет его к падению. Ум может быть как другом души, так и ее врагом» (Бхагавад-гита, 6.5).

[^11]:  «Для того, кто обуздал ум, он --- друг и помощник. Для того, кому это не удалось, он --- враг и источник страданий» (Бхагавад-гита, 6.6).

[^12]:  *ити те джн̃а̄нам а̄кхйа̄там̇ гухйа̄д гухйатарам̇ майа̄ /вимр̣ш́йаитад аш́еш̣ен̣а йатхеччхси татха̄ куру* --- «Итак, Я раскрыл тебе самые сокровенные истины. Теперь хорошо обдумай Мои слова и поступай, как пожелаешь» (Бхагавад-гита, 18.63).

[^13]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^14]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^15]:  «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).

[^16]:  *уттиш̣т̣хатах̣ джа̄грата пра̄пйа вара̄ннибодхата / кш̣урасйа дха̄ра̄ ниш́ита̄ дуратйайа̄ дургам̣ патхастаткавайо ваданти* --- «Пробудись, поднимись! Ищи общения со святыми, *садху*, и постарайся осознать, каким преимуществом ты обладаешь сейчас, в этой человеческой форме жизни. Путь духовного осознания очень труден; он узок, как лезвие бритвы. Таково мнение сведущих ученых-трансценденталистов» («Катха-упанишад» 1.3.14).

[^17]:  «Тотарам Дас Бабаджи говорит, что не будет общаться с представителями *апасампрадай*: *аула*, *баула*, *карттабхаджа*, *неда*, *дарвеша*, *саи*, *сахаджия*, *сакхи-бхеки*, *смартта*, *джати-госаи*, *атибади*, *чудадхари* и *гауранга-нагари*».

[^18]:  *ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа / ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа* --- «Земля, вода, огонь, воздух, эфир --- все на Вайкунтхе духовно. Там нет материальных стихий» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).

[^19]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^20]:  *сана̄тана, деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе / кот̣и-деха кш̣ан̣еке табе чха̄д̣ите па̄рийе* --- «Если бы просто призвав смерть, Я мог бы обрести Кришну, тогда Я готов умереть миллионы раз за одну секунду» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.55).

[^21]:  *упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа / 'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа* --- «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *Брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндавана» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^22]:  *табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана' / 'кр̣ш̣н̣а-чаран̣а'-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а* --- «Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой *шравана-киртанам*, лиана *бхакти* поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване --- высшей планете духовного неба» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.154).

[^23]:  *деха-смр̣ти на̄хи йа̄ра, сам̇са̄ра-кӯпа ка̄ха̄н̇ та̄ра, та̄ха̄ хаите на̄ ча̄хе уддха̄ра / вираха-самудра-джале, ка̄ма-тимин̇гиле гиле, гопӣ-ган̣е неха' та̄ра па̄ра* --- Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «*Гопи*, оказавшись в безбрежном океане разлуки, гибнут в пасти рыбы *тимингилы*, которая символизирует их желание служить Тебе. Нужно вызволить *гопи* из пасти этой рыбы, ибо они --- чистые преданные. Им чужды материальные представления о жизни, поэтому зачем им освобождение? *Гопи* не стремятся к освобождению, которого так жаждут йоги и *гьяни*, ибо они уже и так свободны от уз материального бытия» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.142).

[^24]:  «Грешные, низкие, падшие и несчастные не желали этой божественной любви, но мой Господь Нитай умолял их принять эту высшую форму божественной любви, обрести которую очень трудно даже Брахме» (Шрила Лочан Дас Тхакур, «Нитай гунамани амара», 3).

[^25]:  «В городе Видьянагар, что стоит на берегу Годавари, живет влиятельный государственный чиновник по имени Рамананда Рай» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.62).

[^26]:  «О мой Господь! Самый милостивый учитель! Властитель Матхуры! Когда же я снова увижу Тебя? Мое взволнованное сердце пришло в беспокойство. Возлюбленный мой, что мне делать?» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 4.197; Антья-лила, 8.34).

[^27]:  *рӯпа ла̄ги а̄н̇кхи джхуре гун̣е мана бхор, прати ан̇га ла̄ги ка̄нде прати ан̇га мор / хийа̄р параш́а ла̄ги хийа̄ мор ка̄нде, пара̄н̣а путули ха̄й тхир на̄хи ва̄нде* --- «Из Моих глаз струятся потоки слез, а каждая часть Моего тела в разлуке с такой же частью тела Моего Господа в нетерпении устремляется навстречу ей. Этому Господу, к которому, невзирая на расстояние, так неистово и от всего сердца, изможденная, устремляюсь Я через пучину Своей жизни, хоть и не в силах достичь берега Его лотосоподобных стоп, Я поклоняюсь и возношу Свои молитвы» (Гьяна Дас).
