---
record_id: 1981.12.09.A
slug: 1981-12-09-a_prepyatstviya_na_duhovnom_puti_poslannik_vrindavana_prevyshe_paramatmy
audio:
  bytes: 82325216
  duration: '00:43:07'
  mp3: 1981/12/1981.12.09.A_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 12
  day: 9
title: Препятствия на духовном пути. Посланник Вриндавана превыше Параматмы
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1981.12.09.A_ru
---

Вся твоя перспектива там, не здесь. Ошибочное восприятие, неправильное сознание, *пашу-буддхи. Пашу-пати* есть Шива, Махадев --- царь всех душ, которым свойственно, присуще телесное сознание. *Пашу-пати*, Махадев. А *паша* есть *майя. Пашу-пати. Паша* и *пашу*. Обычные души, находящиеся в состоянии рабства, зовутся *пашу*, животные. *Пашу-пати* есть Шива, а *паша* значит «узы, веревка», это *майя. Пашу*, *паша*, *Пашу-пати*.

*#00:00:54#*

*Паша баддхо бхавет джива*. Теперь здесь, в этом мире: когда душа связана веревками *майи*, она есть *пашу*, животное. *Паша мукта садашива* --- когда ты освободишься от этого рабства, ты станешь Шивой. Такова философия *санкхьи*. Столь многие Шивы, великое множество Шив, *мукта*, освобожденные души --- по мнению Джаймини и сикхов, возможно. Они считают, что нет Бога, но существуют *садху*, освобожденные души. Их бесчисленное множество. Английские философы использовали такой термин, понятие, как *манада*. Теория *манад* --- бесчисленное множество, душ, частиц сознания. Кому-то из них присуще материальное, материалистическое понимание, а кто-то из них освобожден.

*#00:02:07#*

«Где это великое множество, сонмы освобожденных душ пребывает, существует? Действительно ли они существуют? Если так, то какова их внутренняя градация, существует ли начало, которое приводит их в гармонию?» Я задал эти вопросы одному джентльмену, он не смог ответить. И здесь «Бхагаватам» приходит на помощь, описывая их. С одной стороны --- эта сторона бытия, но по достижению освобождения как они живут, где они живут, какие отношения их связывают и есть ли начало, приводящее их в гармонию? Ответы на все эти вопросы дает «Бхагаватам». Это концепция философии *санкхьи*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Харе Кришна]

*#00:03:16#*

А вы здесь приняли *прасадам*?

**Преданный:** Да, принял.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это дитя другой почвы, не дитя этой земли. В рамках нашего внутреннего тождества мы --- дети той земли, но пришли для того, чтобы совершать «прогресс» на негативной стороне, на вражеской земле. Вражеская земля. Здесь мы совершили значительный «прогресс», на негативной стороне бытия. Таково наше положение. Мы все находимся в этом положении, в большей или меньшей степени. Мы живем на земле голода, на вражеской земле, и мы все относимся друг к другу как враги. Это земля самоубийственная, земля суицида, мы все в этом положении.

*#00:04:16#*

Вопрос в том, как выбраться. Лишь благодаря посреднику. Неосознанная связь с ними приносит *сукрити*, происходит неосознанная помощь, независимо от нашего сознания, помощь со стороны посредников той духовной земли. Постепенно, когда *сукрити* аккумулируется в достаточной мере, тогда возникает такое явление как *шраддха* --- некое слабое стремление, представление, согласно которому возможно избавиться, выйти за пределы мира таких реакций, как *джанма*, *мритью*, *джара*, *вьядхи*[^1]. Рождение, *джанма*: мы вынуждены рождаться и умирать [*мритью*]. *Джара* значит старость, дряхлость, нежелательные физические страдания. *Вьядхи* --- мы испытываем боль, сопряженную с болезнями. Подобные нежелательные состояния неизбежны для всех и каждого. Вопрос в том, как [от этого] избавиться?

*#00:05:41#*

Луч надежды к нам приходит, нас достигает, когда мы обретаем *шраддху*. В результате накопленного, аккумулированного *сукрити* возникает *шраддха*, и тогда возможно уже осознанно, сознательно обратиться к *садху*, обратиться с представлением о том, что есть некая жизненная перспектива, есть некое явление, способное утолить наше внутренние чаяния. Такого рода перспективы: мы обращаемся к *садху* и затем под его руководством совершаем определенную практику. Благодаря этому возрастает степень нашей близости с личностями, реалиями, относящимися к той земле, к тому миру.

*#00:06:40#*

Постепенно мы совершаем прогресс, и затем, после того как мы проходим определенные стадии --- *бхаджана-крия*, *анартха-нивритти*[^2] --- нежелательные тенденции в нас постепенно уменьшаются, и мы находим в себе *ручи* --- подлинный, реальный вкус к той земле, к тому царству, обители. Подлинный вкус мы находим внутри нашего существа, и, конечно, для нас становится легким продолжение *бхаджана*, когда некий подлинный вкус пробуждается внутри. Это *ручи*. Затем мы достигаем таких стадий, как *асакти* и *бхава*. *Бхава-бхакти* --- это подлинное соприкосновение с духовной реальностью. Это еще не ясное, не отчетливое явление, но соприкосновение подлинное, реальное, подобно бутону цветка.

*#00:08:06#*

Когда мы достигаем этой позиции, то мы до известной степени в безопасности. До этого мы не в безопасности вовсе, потому что можем упасть вновь, но если мы сумеем достичь *бхава-бхакти*, тогда наше положение надежно, уверенно, и мы можем совершать дальнейший прогресс. Затем мы устанавливаем подлинный контакт с той землей, ее параферналиями, это явление известно как *према*. Мы входим в измерение *сварупа-сиддхи* и так далее: *снеха, ма̄на*, *пран̣айа*, *ра̄га*, *анура̄га*, *бха̄ва*[^3] --- дальнейшее развитие стадии преданности, у нас будет опыт такого рода. Таким образом описан путь прогресса. Мы можем понять природу этого явление, насколько это в наших силах.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:09:24#*

**Преданный:** Каково главное препятствие этому естественному потоку --- любви к Кришне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Сагар Махарадж:** Каково препятствие?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Двух типов препятствия, преграды. С одной стороны --- влечение противоположного, враждебного преданности характера, с другой стороны --- безразличие; *бхукти* и *мукти*, *бхога* и *тьяга*. Главным образом два. Если проанализировать, то многочисленные категории и подкатегории можно увидеть. Иначе говоря, *канак*, *камини*, *пратиштха* --- влечение к противоположному полу, то есть взаимное тяготение полов, затем влечение к деньгам, к энергии, стремление контролировать деньги или энергию, потому что на деньги можно купить некие чувственные удовольствия. И *пратиштха* --- слава, репутация, положение в этом мире, популярность.

*#00:10:42#*

Все это --- препятствия, и их можно классифицировать в целом двояко: эксплуатация и отречение, *бхукти-мукти-спр̣ха̄*[^4]. Тенденция, склонность к этим двум явлениям, нежелательные явления можно разделить на эти две категории: наслаждение и отречение. *Канак*, *камини*, *пратиштха* --- такого рода классификация, тройственная. *Дхарма*, *артха*, *кама*, *мокша* --- это также, но *мокша*... Подлинная концепция *мокши* пребывает в измерении *сварупа-сиддхи*. Самоопределение --- если речь идет о такого рода *мокше*, то это хорошо и замечательно, но если это половинчатое освобождение, всего лишь отстраненность от негативной стороны и невозможность войти в позитивное измерение реальности, то это нежелательно. Мы нуждаемся в позитивной жизни, участие в жизни позитивного мира и благие деяния --- подлинная функция, осуществление, реализация нашей глубинной тенденции. И это непрерывный процесс, он должен быть таковым.

[Говорят на бенгали]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:12:35#*

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Когда такая личность, как Дурьодхана, в *кришна-лиле*... Имеет ли он какое-то постоянное положение? Скажем, он вечно равнодушен к Кришне...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это его чувство к Кришне может и не быть вечным, может не быть... Это зависит от сладостной воли Кришны. В целом все это ограничено рамками этого бренного мира. Оппозиция --- это тоже своего рода служение там.

*#00:13:26#*

**анйа̄бхила̄ш̣ита̄ ш́ӯнйам̇\
джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там\
а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇\
бхактир уттама̄**[^5]

Тем не менее желательное, желанное состоит в том, чтобы служить Ему благоприятным образом, то есть в духе позитивного к Нему отношения. Но возможно и косвенное служение. Это что-то, это не есть некое положение, подобное положению в мире *майи*, это не иллюзия, но нечто реальное. Тем не менее есть градация, различные *расы*: *дасья*-*раса*, *сакхья*... *Сакхья* выше *дасьи*, *ватсалья* выше *сакхьи*, *мадхура* выше *ватсальи*, и *паракия* --- есть еще более высокое положение, нежели *свакия*. Градация, в этом смысле также присутствует как оппозиция, так и слуги, которые служат непосредственно. Некоторое различие.

*#00:14:46#*

**Преданный:** В «Чайтанья-чаритамрите» объясняется, что существуют *гопи* правого крыла и *гопи* левого крыла. *Гопи* левого крыла всегда стоят в оппозиции.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но все же в них есть потребность, в служении в целом. Состязание, конкуренция необходимо для того, чтобы увеличить удовлетворение, радость Кришны. Все устроено таким образом Йога-майей, поэтому они обладают неким реальным положением там, но имеет место быть градация. Высшее и низшее --- существование этого явления мы должны признать. Градация, развитие.

*#00:15:47#*

Подобно тому как в *вишну-таттве*: Кришна, Баладева, Прадьюмна, Анируддха, Нараяна, Нрисимха, все эти концепции, различные *аватары*. Существуют различия в концепции одного и того же явления Бога, существуют функциональные различия. Мы должны их видеть, принимать и чувствовать в практической жизни. Так и в *сварупа-шакти*, как в позитивном, так и в негативном. В негативном измерении также есть градация. Мы должны признавать существование градации.

Что вы говорите?

*#00:16:37#*

**Преданный:** Венкатта Прабху сказал мне, что вы говорили о двух явлениях: *бхукти* и *мукти*, наслаждении и отречении. Вы говорили, что отречение более опасно, *тьяга*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, более опасно, потому что отречение занимает более достойное положение, нежели эксплуатация, стоит выше, более почетное положение. В том смысле, как полуправда опаснее откровенной лжи, потому что с помощью полуправды можно эксплуатировать в большей степени. Положение полуправды превосходит положение откровенной лжи, то же самое относится к [отречению]: [отречение]: пленяет умы многих ученых людей. Кто-то может сказать: это и есть окончательная концепция реальности, нет ничего большего. И люди, которые совершают прогресс в направлении блага, останавливаются на полпути. Им говорят: это и есть окончательное достижение. Концепция отречения обладает определенным престижем. Люди думают, что это, должно быть, и есть высочайшая цель. В этом смысле это более опасное явление, представляет большую опасность.

*#00:18:17#*

**се ду'йера мадхйе виш̣айӣ табу бха̄ла\
ма̄йа̄ва̄дӣ-санга на̄хи ма̄ги кона ка̄ла**[^6]

Если ты желаешь войти в клетку этого *саюджья-мукти*, то там тебя ждет твой конец. Ты войдешь туда и останешься там навеки. Когда ты находишься в этом мире, то есть возможность того, что к тебе явятся посредники духовного мира и вызволят тебя. Но в состоянии *саюджья-мукти* тебе конец. Из состояния глубокого сна без сновидений тебя вызволить крайне тяжело, поэтому это более опасное положение, нежели пребывание в мире эксплуатации. Вы понимаете?

*#00:19:19#*

**Преданный:** В то время как посредники любви, агенты Кришны... существуют аналогичным образом агенты *саюджья-мукти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** ?

**Преданный:** Вы говорите: если человек плен идеалом *саюджья-мукти*, то он может не вернуться из этого состояния, остаться там на определенное время. Но почему кто-то пытается привести кого-то к этой имперсональной концепции?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что он тоже страдает от той же самой болезни. Он считает, что это высочайшее состояние, поэтому он вербует всех, зовет всех в свой лагерь, заявляет: это высочайшее положение.

*#00:20:06#*

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣**[^7]

Им неизвестно, что в их оценки, в их расчеты вкралась ошибка. Они считают, что достигли освобождения высочайшего уровня, *вимукта-ма̄нинас*, и зовут всех в то же измерение. Но в их оценки, в их расчеты вкралась ошибка. Они не сознают факт [имеется в виду существования Верховной Личности Бога --- *переводчик*]. Они сбиты с толку и пытаются сбить с толку всех остальных. Как человек может привести кого-то к Истине, если он сам не знает Истину? Он будет всех вести лишь в знакомом для него направлении. Но им неизвестно, что их оценки, их расчеты ложны. Сбитые с толку, идущие в ложном направлении.

*#00:21:30#*

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас**[^8]

Присутствует ошибка. Если кого-то принимает эта земля, только в этом случае человек может ее достичь. Но ценой своих собственных усилий ее невозможно достичь. Душа независима здесь, но тот мир состоит из высшей души --- из этого элемента, начала. Если эта земля нас принимает, то *джива*, индивидуальная душа может оказаться на той земле, в противном случае это невозможно. Земля такой природы, поэтому тут возникает вопрос рабства, необходимо стать рабом, рабский менталитет, рабскую психологию мы должны усвоить, и это высочайшая квалификация.

*#00:22:42#*

Мы должны принять, усвоить менталитет рабов, искренне стремиться к тому, чтобы общаться с Высшим Началом. Рабский менталитет, рабскую психологию... Мы должны быть готовы к тому, чтобы принять рабство, и тогда нам позволят войти в то измерение. В противном случае у нас нет надежды. Это нелегко --- усвоить психологию раба, вечного раба. Больше того: рабство --- это наша перспектива. Вы готовы так мыслить? Наша жизненная перспектива лежит в измерении рабства, подобное Высшее Существо существует реально.

*#00:23:40#*

Такая великая надежда. Надежда, вера будет такой великодушной природы. Для того чтобы вступить на ту землю, нам необходимо будет подписать контракт, согласиться с вечной позиции раба. На этом условии я хочу ступить на ту землю. Подобное великодушие и подобный либеральный образ мыслей с нашей стороны. Поиск удачи, предназначения, подписания такого рода контракта, потому что общество столь высокое, что лишь в качестве раба я могу быть допущен туда. Та сладостная земля, где я смогу стать рабом, --- подобная интенсивна вера... Все остальные типы опыта терпят крах, провал, и лишь вера может привести нас туда.

*#00:25:08#*

*Шраддха*. Вера есть тот элемент, тот кирпичик, из которого состоит вся конструкция духовной реальности. Это земля веры от начала и до конца, сверху донизу. Вера. Нет места расчетам, анализу, потому что нет ни обмана, ни разбоя, ни заблуждения. Лишь посредством веры можно жить и действовать. Автоматическая вера. Земля веры. Там нет низменных реалий, в отношении которых нужно всегда рассчитывать, анализировать, сохранять бдительность. Я всегда должен быть бдительным, не обманывают ли меня --- но такого рода жизнь отталкивающа. Мы должны ступить на ту землю, где нет места такого рода анализу, подозрениям, опасениям, расчетам, где все готовы дать нам что-то, каждый, где каждый стремится помочь тебе, дать тебе. Прямо противоположная природа.

*#00:26:37#*

Мы страдаем здесь от неуверенности, подозрительности, но природа той земли прямо противоположна. Каждый ее обитатель стремится привести тебя к твоей величайшей удаче и благу. Такая земля. Стать рабом. Тот, кто склонен к рабству... Здесь, в этом мире, если лидер способен пожертвовать собой в наибольшей степени, когда речь идет о любви к Родине, то он может стать главой политической партии. Нечто подобное мы видим здесь. Жертвуя собой ради Родины, Отечества, человек становится популярным, массы принимают его в качестве лидера. Но здесь любовь к стране, любовь к Родине --- это расширенный или утонченный эгоизм. Или любовь к человечеству, гуманизм подразумевает войну минералам, растениям, животному царству. Мы строим великую цивилизацию ценой овощей и минералов, эксплуатируя их. Это так называемое цивилизованное общество эксплуатирует все больше и больше природу, и нам придется выплатить этот заем, этот долг отдать до копейки. Отдать все, что мы взяли, весь наш комфорт подразумевает это.

*#00:28:33#*

Вы понимаете? Сумеете ли вы проповедовать этот идеал публике? Свами Махарадж хотел, чтобы вы все стали посредниками, его агентами, чтобы вы обращались к массам, рассказывая об этой особой перспективе земли Кришны Вриндавана. Он установил в Америке Новый Вриндаван. Так или иначе, необходимо давать связь с этой идеей, идеалом Вриндавана.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:29:48#*

**Преданный:** Я слышал запись: вы говорите, что духовный учитель стоит, пребывает выше Сверхдуши, Высшей Души. Как это понимать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Он говорит, что слышал одну магнитофонную запись ваших речей. Вы говорили о том, что духовный учитель стоит выше уровня Параматмы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, а что здесь непонятного? Духовный учитель... Параматма --- это Васудев, Нараяна, Рамачандра, Дваракеш-Кришна. Духовный учитель --- не обычный духовный учитель, но тот, кто вербует, ведет людей во Вриндаван. Его функция, положение выше.

*#00:30:47#*

Существуют различные департаменты. В смысле могущества, степени власти премьер-министр или генерал стоят вторыми после царя. С другой точки зрения, царица, королева обладает большей властью, могуществом, нежели главнокомандующий или премьер-министр. Нечто в этом роде. Концепция Параматмы --- это функция мужа, управляющей стороны, правительственной. Гуру, Гурудев --- тот, кто непосредственно вербует каких-то людей, можно сказать, женщин в гарем царя, --- его положение с точки зрения абсолютного суждения будет более желательным.

*#00:32:25#*

Случай Уддхавы. Кришна говорит Уддхаве: «Ты --- Мой любимец. Каким образом? Ни Брахма, ни Шива, ни Баладева, ни Лакшми, ни даже Я Сам... Ты дорог Мне более, чем Я дорог Сам Себе». Вы понимаете это?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И этот Уддхава говорит: «Я хочу пыли стоп *гопи*». Кода приходит Гурудев, который рекрутирует, вербует обитателей этого мира, желая привести их во Вриндаван, он занимает более высокое положение, нежели Баладев, Шива, Уддхава и так далее.

*#00:33:30#*

**ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно\
хй асватантра ива двиджа**[^9]

Это другой департамент, где Сам Господь говорит: «Я завишу от Моих преданных». В этом смысле. Гурудев, который приходит для того, чтобы дать нам положение в *мадхура-расе* или *ватсалья-расе* в Брадже, его положение любимца Кришны обладает большей ценностью, нежели положения Параматмы --- этого начала, которое пребывает во всех душах и выступает в качестве наблюдателя, сообщающего о происходящем в высший офис. Пассивное проявление. Таким образом. Если мы можем сказать, что положение Радхарани лучше или выше положение Баладева... В Баладеве берут начало все остальные департаменты, за исключением департамента Радхарани в *мадхура-расе*.

*#00:34:59#*

С точки зрения *расы* ближе всего стоит к Кришне в категориях служения Гурудев. Его положение таково фактически, хотя официально или формально, можно сказать, Параматма представляет функцию Самого Кришны. Положение Высшей Души высочайшее, но с точки зрения потребности или нужды, тот, кто рекрутирует, вербует, кто приводит людей в высочайший департамент служения Кришне, его положение мы считаем высочайшим. *Гопи*, когда видят Нараяну, говорит: «О Нараяна! Мы кланяемся Тебе! Пожалуйста, будь милостив к нам и пообещай, что мы обретем Кришну». Они не хотят Нараяну, но они молят Его о милости, чтобы они могли обрести милость, нежность, любовь Кришны. Таким образом. Я неясно выражаюсь, да? Как вы думаете? Ясно все же?

*#00:36:46#*

В этом смысле. Но речь не идет о Гуру всех типов: лишь о том Гурудеве, который рекрутирует в высочайшее измерение, область. Гуру есть функция Кришны также, но перспектива более высокая. Гурудев может представать в разных [буквально] темпераментах. В нашем смысле он непосредственно рекрутирует во Вриндаван. Гурудев может быть *йога-гуру*, который рекрутирует в измерение Параматмы, кто рекрутирует в интересах Параматма-концепции. Или может быть некий Гуру, который рекрутирует от имени Нараяны, вербует поклонников Нараяны. Существуют разные фазы такого явления, как Гуру.

*#00:38:01#*

Все это --- *адвая-гьяна*, Его сладостная воля действует повсюду, стоит за всем, но все же присутствует градация. Положение Гурудева, который рекрутирует, вербует в высочайший круг, будет лучшим, более высоким, нежели положение иных Гуру. Тот, кто вербует в высочайшее положение, занимает верховное положение, более высокое, нежели низший аспект Бога, который призван помогать душам, обладающим низшим статусом. В этом смысле.

*#00:39:16#*

Что касается нас: нам не нужна Параматма, мы равнодушны к Ней, нам [буквально] не нравится Параматма, нам не нравится Васудева [буквально], или Нараяна, или Рамачандра, или даже Дваракеш, или Матхуреш. Но нам нравится Гурудев, мы отдаем предпочтение Гурудеву, который дает нам надежду прийти в Браджу. Для меня его положение более высокое, нежели все эти аспекты Господа Кришны. В этом смысле говорится, возможно... Более желанно...

*#00:40:02#*

**Преданный:** Сверхдуша как *Чайтья-гуру* помогает живому существу вернуться к Богу, и на этом Ее функция заканчивается, а уже потом духовный учитель позволяет вести эту душу на более высокий уровень.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Духовный учитель приводит нас к более высокой позиции, нежели Высшая Душа.

**Преданный:** Высшая Душа помогает индивидуальной душе достичь духовного учителя, и на этом ее функция заканчивается, но духовный учитель продолжает вести...

*#00:40:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это частная функция Абсолюта нежелательна для меня вовсе, поэтому мне не нужна Параматма, не хочу Параматму. Я не хочу служения Нараяне. Для меня большей важностью обладает Гуру, Гурудев, который приводит меня к Кришне. Его положение для меня выше. Я отношусь к Ним с почтением, но мое непосредственное желание --- отправиться к Кришне, и кто ведет меня к Нему --- более велик, нежели все остальные, потому что он печется о моем высочайшем благе. Это не означает, что я буду относиться с антипатией к Параматме, Нараяне или остальным, но моя потребность, забота, которую диктует мне моя нужда, такова.

*#00:41:46#*

Даже Рагхунатх Дас Госвами говорит: «Я не хочу Кришну, если рядом с Ним не будет моей Госпожи. Я не хочу Кришну независимо от Радхарани». Это *радха-дасьям*. Это концепция такой линии. *Радха-дасьям*, *радха-каинкарьям* --- это высочайшее достижение в *гаудия-вайшнавской* школе, и эта истина была ясно выражена, утверждена в молитве Даса Госвами, которого называют высочайшим специалистом [буквально] в *прайоджана-таттве* (какова наша истинная потребность в жизни). Если я не обрету милость Радхарани, то я не хочу даже Кришну. Без Радхики никакой независимой связи с Кришной я не хочу, никогда, никоим образом, но всегда Госпожа должна присутствовать вместе с Тобой.

[^1]:  См. Бхагавад-гита, 13.9

[^2]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* --- «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^3]:  *према̄ краме ба̄д̣и' хайа --- снеха, ма̄на, пран̣айа / ра̄га, анура̄га, бха̄ва, маха̄бха̄ва хайа* --- «Любовь к Богу углубляется и проявляется последовательно как нежность, любовное негодование, любовь, привязанность, следствие привязанности, экстаз и наивысший экстаз» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.42).

[^4]:  *бхукти-мукти-спр̣ха̄ йа̄ват, пиш́а̄чӣ хр̣ди вартате / та̄вад бхакти-сукхасйа̄тра, катхам абхйудайо бхавет* --- «Материальное желание наслаждаться этим миром и желание освободиться от материального рабства сравнивают с двумя ведьмами. Они преследуют человека, подобно злым духам. Пока эти две ведьмы находятся в его сердце, о каком трансцендентном блаженстве можно говорить? Пока в сердце есть эти ведьмы, трансцендентное блаженство преданного служения познать невозможно» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.22; цитируется в Мадхья-лиле «Шри Чайтанья-чаритамриты» (19.176)).

[^5]:  «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 19.167)).

[^6]:  «Однако из этих двух категорий материалист гораздо лучше. Я ни за что не стану общаться с *майявади*» («Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», 27.3).

[^7]:  *йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* --- «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^8]:  *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* --- «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^9]:  *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* --- [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).
