---
record_id: 1981.12.13.C
mp3: 1981/12/1981.12.13.C_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 12
  day: 13
title: В материальном мире нет абсолютного блага. Наказание шудры Рамачандрой
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.12.13.C_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Когда человек соприкасается с движением сознания Кришны, то говорится, что это происходит благодаря его былым заслугам, *пуньи*. Или же это происходит благодаря беспричинной милости Шри Чайтаньи Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не *пуньям*, это именуется *сукрити*. Это *пуньям* другого типа, другой природы, постоянной, вечной природы. *Пуньям* в целом относится к относительному миру, к миру заблуждений, к миру хорошего и плохого. *Пуньям* есть причина хорошего. Но речь идет о *ниргуне*, об измерении, свободном от хорошего и плохого в рамках мира заблуждений.

*#00:00:49#*

Подобно тому как в наших снах, сновидениях нам может сниться кошмар, может сниться хороший сон, но и то, и другое ложно в общем и целом. Таким образом, хорошее и плохое с точки зрения этого мира, этого измерения --- все это тотально есть заблуждение, ошибка. И хорошее, и плохое --- между ними нет особой разницы, все это временно и преходяще, тогда как речь идет о подлинном благе, которое относится к трансцендентной сфере, сфере *ниргуна*, *гунатита*, за пределами *гун*. Это другой мир, другое измерение, свободное от заблуждения.

*#00:01:36#*

Любая энергия, которую мы можем накопить, собрать в этом измерении бытия, из этого трансцендентного мира есть *сукрити*. Когда *сукрити* накапливается в достаточной степени, порождается нечто, именуемое *шраддхой*. А природа *шраддхи* такова: убежденность в том, что, если я обрету одно явление, то я обрету все. Такого рода знание рождается в сердце человека. Если мы помещаем пищу в желудок, то все тело насыщается. И если я выполняю мой долг по отношению к Центральной Истине, то я буду служить всей вселенной. Мой долг по отношению к Целому будет осуществлен. Такого рода вера рождается в человеческом уме, это явление зовется *шраддхой. Шраддха* развивается и достигает стадии божественной любви, на которой мы можем встретить олицетворенного Абсолюта. *Мадхйама-адхи-крити*(?). Таким образом, мы можем встретить Его, олицетворенный Абсолют.

*#00:03:07#*

Лишь ширина, длина и высота --- на этом все не исчерпывается, не заканчивается. Опять же, то, что внутри атома, электрона, элементарной частицы --- это также не есть окончательная стадия, высочайшая стадия. Самое великое Начало и самое малое Начало, подобно тому как слон не превосходит своей силой человека: человек превосходит слона. Стандарт другого рода, критерий, мерило оценки. *Мадхйама-адхи-крити*(?). Абсолют означает не самое великое начало и не самое малое, крошечное начало, но речь идет о личности Абсолюта, о любящей личности. Эта любящая личность Абсолюта есть центральная концепция Абсолюта, лучшая и высочайшая. И мы можем встретить Его в этом измерении.

Я неясно выражаюсь? Нет? Где-то, до известной степени?

**Преданный:** То есть речь идет о качестве, как вы объясняете? Середина?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, середина. Это другое измерение бытия, где физические оценки лишены ценности.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:05:04#*

**Преданный:** В «Бхагаватам» говорится: та благочестивая деятельность, которая...

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Благочестивая» в данном случае означает «относящаяся к *ниргуне*, *сукрити*». Такого рода деятельность обозначается как благочестивая, не благочестивая в заурядном, расхожем смысле слова. Ни одна работа, ни один труд не может быть абсолютно благим в этом мире --- посмотрите на любое явление в этом мире. Например, вы ухаживаете за больным. Вы даете ему лекарства, предписываете определенную диету. И лекарства, и диета происходят из растительного или животного царства. Чтобы приготовить эти лекарства или блюда, в ходе этого процесса были убиты многочисленные животные.

*#00:05:53#*

Что бы мы ни делали в этом мире материи, [это] причиняет некий вред, ущерб окружающей среде. Наше существование в этом мире порождает страдания. Когда мы вдыхаем и выдыхаем, мы убиваем множество микробов, микроорганизмов, с пищей мы поглощаем множество живых организмов, в воде находится множество микроорганизмов, и мы убиваем их, когда пьем воду.

*#00:06:29#*

**джӣво джӣвасйа джӣванам**[^1]

Ни одно живое существо не может жить в этом мире, не убивая *лакхи*, сотни тысяч других живых существ. Поэтому само существование в этом мире, в этом измерении бытия, в мире материи есть невежество, и оно реакционно, влечет следствия. Каждое действие влечет равное по силе противодействие. Мы поднимаемся в этом мире, затем падаем вниз: вверх-вниз, вверх-вниз --- таким образом мы движемся в этом мире, совершаем свое движение. Живые существа берут взаймы у растительного и животного царств, и в качестве реакции они вынуждены опускаться вниз, затем они возвышаются вновь, потому что этот долг должен быть выплачен. И так они то поднимаются вверх, то опускаются вниз.

*#00:07:22#*

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣\
пунар а̄вартино 'рджуна**[^2]

*Папа-пунья*, то есть грех и заслуга. Так происходит в мире, в измерении заблуждения. Таким образом. Ни одно действие не может быть чистым здесь, в этой сфере бренного бытия. Каждое наше движение, каждое наше действие причиняет страдания, дискомфорт другим душам, и они также посредством своей кармы вынуждены принять это положение, позицию низших животных или низших творений.

*#00:08:01#*

Это не есть совершенный мир. В этом мире каждый причиняет страдания другим, и, не причиняя страдания, никто не способен поддерживать существование здесь, в этом мире. Не беспокоя окружающий мир, никто не в силах. Сама атмосфера этого мира, характер этой среды настолько низменен, поэтому мы должны выбраться, избавиться от этого. И все оценки, расчеты хорошего и плохого временны. Я занимаю высокое положение в течение нескольких минут, но затем я буду вынужден упасть, опуститься вниз, а тот, кто находится внизу, поднимется. И мы находимся в гуще этой волны [буквально].

*#00:08:53#*

Но мы должны выбраться, выйти за пределы этого порочного круга и достичь земли служения, преданности, жертвенности, где каждый обитатель той земли подобно тому, как здесь, в этом мире, каждый обитатель этой земли --- частица эксплуатации, в том мире --- частица служения, вносящая лепту, вклад. Это внутренняя, глубинная природа души --- частица жертвенности, служения. Но здесь эти частицы становятся частицами, элементами эксплуатации. В этом внешнем мире каждый живет посредством эксплуатации, там же каждый живет благодаря служению, самоотданию, жертвенности. И это чистейшее явление, они помогают друг другу самым чистым образом.

*#00:09:50#*

Радикальная разница. Земля служения, земля преданности, земля жертвенности. Это возможно, это реально, и это благородное измерение, где все вносят вклад, жертвуют собой и живут благодаря этому. Когда люди садятся на поезд, заходят в вагон, то толпа может рваться вперед, и каждый говорить «я пройду первым», расталкивая других локтями. Но возможна и противоположная ситуация, когда каждый пассажир говорит: «Вы пройдите первым. Я молодой человек, вы --- пожилой, идите первым». Такое также возможно. Там каждый говорит: «Я должен уступить вам свою очередь, место, вы идите первым». Там имеет место быть состязание, конкуренция такого рода. Во всех аспектах, отношениях жизни мы имеем дело с духом жертвенности, преданности. Такова природа той земли, того мира. Гаура-Харибол.

*#00:11:12#*

И этот мир благороден, мы можем понять, сравнивая его с этим миром, что он благороден. Динамичное отречение: в каждую секунду, в каждое мгновение они отрекаются от себя, от своих интересов, и это явление носит динамичный характер. В целом отречение рассматривается как полная отстраненность, изоляция от земли эксплуатации, но это значит сведение себя к нулю, это состояние можно сравнить с состоянием глубокого сна без сновидений. Но сколько был человек ни спал, рано или поздно он проснется. Он проснется и окажется там же, где и был. Отречение не может быть полным, целостным. Это маргинальная, пограничная, воображаемая линия или измерение.

*#00:12:13#*

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣**[^3]

Люди, стремящиеся к отречению, не познали Абсолютную Истину, поэтому их оценки себя и реальности ошибочны, *авиш́уддха-буддхайах̣*. *А̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣* --- ценой тяжких усилий, страданий они поднимаются на вершину этого мира, но если они не в состоянии уловить поток, который берет начало в том мире, центростремительный поток, то у них нет иной альтернативы, кроме как упасть, вернуться в этот мир, в это измерение бытия вновь.

*#00:13:09#*

**гата̄гатам̇ ка̄ма-ка̄ма̄ лабханте**[^4]

**наиш̣кармйамапй ачйута-бха̄ва-варджитам̇\
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам\
кутах̣ пунах̣ ш́аш́вад абхадрам ӣш́варе\
на ча̄рпитам̇ карма йад апй ака̄ран̣ам**[^5]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура...]

Эти *шлоки* подобны вехам. Мы можем идти от одной вехи (дорожного указателя) к другой, таким образом совершать прогресс. Но если мы сумеем сесть на автобус или подняться на борт самолета, то можем неосознанно для себя проделать огромное расстояние.

Кто?

**Преданный:** Тапана Мишра.

*#00:14:14#*

**Преданный:** Махарадж, я слышал от неких преданных о том, что витамины находятся в теле.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит, что слышал от кого-то о том, что витамины уже находятся в нашем теле, и их не нужно черпать из внешних источников, из продуктов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В определенном состоянии так может быть. В случае йоги: они берут из воздуха необходимые элементы и не тратят эти элементы. Эта трата, растрата элементов сводится к минимуму, и так они могут оставаться в этом состоянии долгое время. Но они также не свободны от влияния окружающего мира.

*#00:15:24#*

Также на более тонком измерении: даже мысль влечет реакции. Не только физическое действие, но и мысль оказывает воздействие на окружающий мир, и мы получаем определенную реакцию, следствие в результате. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только физическое действие, но и ментальная волна, мысль несет с собой множество низменных явлений.

*#00:16:05#*

**Преданный:** Существует история о *шудре*, который читал «Бхагаватам» в царстве Господа Рамачандры.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он совершал аскезы.

**Преданный:** Да-да, совершал аскезы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Брамин* явился к царю с мертвым телом своего сына на руках и спросил, почему сын, несмотря на то, что он был молод, покинул тело? Ему было сказано: это произошло из-за греха, который совершил царь. Так сказал этому *брамину* Васиштха. И Рамачандра обратился к Васиштхе, и Васиштха сообщил Ему, совершив медитацию: «В царстве происходит некое преступление», --- сказал он царю. «А что за преступление?», --- спросил Рамачандра. «Оказывается, некий *шудра* совершает суровые аскезы». --- «Что можно сделать?» --- спросил Рамачандра. «Ему следует отрубить голову», --- ответил Васиштха. Рамачандра приблизился к этому *шудре* и обезглавил его.

*#00:17:21#*

Когда я однажды давал лекцию в университете в Дакке, то один студент-аспирант, он был мусульманином... Когда я начал лекцию, я попросил аудиторию: не задавайте вопросы, пожалуйста, в ходе моей лекции, но когда я завершу выступление, тогда вы вольны задавать вопросы. И вот когда лекция завершилась, то один студент-мусульманин, он был аспирантом, уже окончил университет, задал этот вопрос: «Вы говорите, что Рамачандра --- идеальный царь. Но почему Рамачандра обезглавил того *шудру*, который всего лишь совершал аскезы?» Таким был его вопрос.

*#00:18:25#*

И я ответил, насколько это было в моих силах. Что такое «*шудра*»? [Слово] «*шудра*» происходит от корня «*шуча*», «*шуча*» значит «скорбь». Человек, который является жертвой скорби, такой человек есть *шудра*. И кто скорбит, испытывает скорбь? Тот, кто привязан к своим достояниям в мире материи. Кто привязан к временным, преходящим вещам, тот вынужден испытывать скорбь, потому что эти временные, преходящие вещи. И *шудра* --- тот, кто придает чрезмерное значение материальным достояниям.

*#00:19:14#*

Движимые этими тенденциями, эти люди совершают аскезы. Что такое аскеза? Это определенный процесс, совершая который, человек приобретает могущество, силу. Это *тапасья*. И когда *шудра* начал совершать подобную практику с надеждой на то, что он обретет силу, могущество, они окажутся в его руках... Мы видели в истории: Равана, Кумбхакарна, Хираньякашипу совершали аскезы и обрели великое могущество. И каким был результат этого, какими были следствия их *тапасьи*? Великое бедствие для всей вселенной. Столь многие люди были убиты, города были разрушены, атмосфера была заражена.

*#00:20:05#*

В результате этого этому *шудре* придется страдать от последствий своих действий. Так какое же благо в его *тапасье*? Поскольку у него эта ментальность *шудры*, его цель состоит в том, чтобы достичь неких низших вещей, то он будет вынужден страдать от реакций, следствия своих действий. Так я ему ответил. И Господь это пресек. И этот человек не нашелся с ответом. Харидвар Бхаттачарья (там присутствовал глава одной школы в Харидваре) дал высокую оценку моему ответу, этот ученый человек: «Это вполне разумный, резонный ответ», --- посчитал он. А каким был ваш вопрос?

*#00:21:09#*

**Преданный:** Вы говорили, Махарадж, что даже мысли способны порождать...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. *Шудра* и Рамачандра, этот эпизод. [Говорит на бенгали.] Как это называется по-английски? Жидкость закипает, и гомеопатическая субстанция обрабатывается таким образом, что не может проявить свои свойства, она уничтожается в зародыше. Ядовитый цветок уничтожается в зародыше. Нечто в этом роде. Этот человек был спасен от подобных пагубных действий, и мир был избавлен от последствий его пагубных действий. Все равно что яду не дали подействовать в теле. Иногда необходима жестокость. Может показаться, что мать жестока по отношению к своему сыну, но она, наказывая сына, спасает его, а не причиняет ему зло.

*#00:22:27#*

**Преданный:** Махарадж, Свами Махарадж однажды рассказывал историю о мальчике, который жил в обществе своей тети...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он рассказывает?

**Преданный:** Он рассказывает историю о мальчике, у которого была слишком либеральная и добрая тетя. Эта тетя его избаловала, он вырос и стал преступником. Мальчик угодил в тюрьму, и когда тетя навестила его в этой тюрьме, он заявил: «Если бы в свое время ты была ко мне строже, то я бы не превратился в преступника».

*#00:23:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Мы читали похожую историю в детстве, в отрочестве. Если уж Яшода порет Кришну, то каких еще примеров такого рода вам надо? В *ватсалья-расе* присутствует это явление: родители контролируют, наказывают своего ребенка, это вполне естественно. В противном случае существует закон, существуют тюрьмы, которые призваны обуздывать и наказывать преступников. Как можно объяснить существование этих явлений, если они не актуальны, не представляют ценности?

*#00:24:27#*

**Преданный:** Дерево... В дереве присутствует больше, чем одна душа? Потому что если взять веточку дерева и поставить ее в воду, потому переместить в почву, то вырастет другое дерево, новое дерево?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Он спрашивает: в дереве присутствует ли более чем одна душа, несколько душ? Он приводит в пример веточку дерева, которую можно поместить в какой-то питательный раствор, и появится новое дерево.

*#00:24:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Множество душ блуждает в этом мире, и когда у них появляется шанс, они входят в это дерево. Речь не идет о том, что множество душ пребывает в одном дереве. Или, скажем, можно взять картофелину, разрезать ее на части, эти части поместить в соответствующий питательный раствор --- в землю и так далее, --- и вырастут новые кусты картофеля. Великое множество душ блуждает в этом мире, и они ожидают своего рождения, они ждут своего часа, чтобы спуститься в эту атмосферу. Когда у них появляется этот шанс, они им пользуются.

*#00:25:45#*

Когда происходит соединение, совокупление мужчины и женщины, некая душа проникает в тело женщины через тело мужчины. Душа ждет своего шанса, и природа обеспечивает этой душе этот шанс, реализацию этого шанса. Существует множество тюрем, преступников держат в определенном месте, в клетке. Существует классификация этих преступников, и существуют разные типы тюрем. Таким образом.

[Обрыв записи]

*#00:26:24#*

Его характер таков. «Столь многие люди, привлеченные этим явлением, странствуют, блуждают, подобно птицам, у которых нет прибежища, их единственное прибежище это дерево. Эти люди аналогичным образом, очарованные Твоей красотой --- *бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇*[^6], --- становятся подобными этим перелетным птицам, пренебрегая своим мирским комфортом, бытовыми нуждами. Сладость Твоего характера такова. Лакшми Деви привлекает Твоя красота. Что говорить о полуцивилизованных женщинах, подобных нам? То, что нас привлекает сладость Твоего характера, это не диво».

*#00:27:32#*

Сладость мысли, сладость идеала привлекла нас, и мы должны сохранять верность нашему идеалу. Тому, что привело нас сюда, мы должны оставаться верными, мы должны сохранять веру. [Говорит на бенгали.] Как выразиться по-английски? Мы не должны отклоняться. Да спасет нас Господь! Возможны многочисленные искушения, соблазны, которые будут уводить нас, сбивать нас с истинного пути. Да избавит, да спасет нас Господь от этих соблазнов и искушений, которые могут возникнуть на нашем пути, когда к нам приходит шанс занять высокое положение. Высокое положение --- это опасное явление, *пратиштха*. Мы можем столкнуться со многими испытаниями. Да избавит нас от них Бог! Пусть мы сохраним верность, останемся правдивы, истинны по отношению к себе, к нашему Владыке, Господину и нашему идеалу. И это --- величайшее богатство, наше величайшее богатство.

[Нитай-Гаура, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:29:13#*

Мы --- идеалисты. Не реалисты, но идеалисты. Идеальный реализм, мы исповедуем кредо идеального реализма.

**Сагар Махарадж:** «Умереть, чтобы жить».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, «умереть, чтобы жить». И «Реальность Сама по Себе и для Себя». Реальность не подчинена, не второстепенно по отношению к каким-то иным явлениям --- тогда это не будет Реальность. Реальность для Себя и Сама по Себе.

*#00:29:52#*

**сана̄тана, деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе\
кот̣и-деха кш̣ан̣еке табе чха̄д̣ите па̄рийе**[^7]

Махапрабху говорит: «Санатана, Я готов умереть *кроры*, миллионы раз, если бы Я мог ценой такой смерти достичь Кришны. Но подобная смерть не есть путь, ведущий к Кришне». Это все негативное явление --- физическое тело и его смерть.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[^1]:  *ахаста̄ни сахаста̄на̄м, апада̄ни чатуш̣-пада̄м / пхалгӯни татра махата̄м̇, джӣво джӣвасйа джӣванам* --- «Лишенные рук --- добыча имеющих руки, лишенные ног --- добыча четвероногих. Слабые служат пищей для сильного. Общий закон гласит: одно живое существо является пищей для другого» («Шримад-Бхагаватам», 1.13.47).

[^2]:  *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате* --- «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

[^3]:  *йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* --- «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^4]:  *те там̇ бхуктва̄ сварга-локам̇ виш́а̄лам̇, кш̣ӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́а̄нти / эвам̇ трайӣ-дхармам анупрапанна̄, гата̄гатам̇ ка̄ма-ка̄ма̄ лабханте* --- «Вкусив наслаждений райских миров, они исчерпывают запас своего благочестия и возвращаются в мир смертных. Так, становясь жертвами собственного вожделения, последователи мирских ритуалов трех Вед обретают лишь вечное скитание в мире рождений и смертей» (Бхагавад-гита, 9.21).

[^5]:  «Наука самосовершенствования, в которой нет понятия о непогрешимом Боге, не может быть красивой и гармоничной, даже если в ней нет ни толики материалистичности. Какой же тогда прок в кармической деятельности --- преходящей и болезненной от начала и до конца, --- если она не направлена на развитие преданности Всевышнему?» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.12. Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.19).

[^6]:  *йад-анучарита-лӣла̄-карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣-, сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣ / сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄, бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти* --- «Рассказы о непрекращающихся развлечениях Кришны --- нектар для слуха. Тот, кто хотя бы однажды попробовал на вкус каплю этого нектара, теряет всякую привязанность к двойственности материального мира. Многие из таких людей внезапно оставили свои дома и семьи и превратились в нищих бродяг, скитающихся по Вриндавану, подобно птицам, и живущих на подаяние» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.18).

[^7]:  «Если бы просто призвав смерть, Я мог бы обрести Кришну, тогда Я готов умереть миллионы раз за одну секунду» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.55).
