---
slug: 1981-11-30-b_milost_nityanandy-fundament_zdaniya_predannosti_pranama-mantra_k_guru_raghunatha_dasa_gosvami
record_id: 1981.11.30.B
title: Милость Нитьянанды -- фундамент здания преданности. Пранама-мантра к гуру Рагхунатха Даса Госвами
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 31234864
  duration: '00:40:57'
  mp3: /ru/1981/11/1981.11.30.B_ru.mp3
date: '1981-11-30'
legacy:
  filename: 1981.11.30.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...оставаясь в группе, но моя следующая ступень, следующий шаг --- я должен подняться на эту ступень, затем на следующую ступень и так далее. Это будет благотворным. И эта идея будет пребывать над моей головой, будет влечь меня к себе. Временами во мне будет рождаться надежда, а это может также... [спрашивает перевод слова с бенгали]?

**Преданный:** Шутка?

**Сагар Махарадж:** *Тамаса*?

*#00:00:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они скажут: «Это все --- нечто абсурдное. Чайтаньядев плачет и словно безумец... Чайтаньядев был безумцем». И подобная позиция порождает оскорбления, но меньшего типа --- говорить: «Идеал Чайтаньядева вы принимаете. Посмотрите на Его последние дни: Он всегда плакал, Он раздирал Себе лицо о стену, и иногда Он бежал на море. Это --- ваш высочайший жизненный идеал? Как это понимать? Это нечто смехотворное, абсурдное». Мы должны следовать в должном русле --- чистой, беспримесной преданности

*#00:01:38#*

*Бхишикешин*(?) сказал: «Чайтаньядев был одним из моих преданных». Он заявил это Бхактивиноду. [Смеется.] Бхактивинод думал: «Этого человека следует подвергнуть заключению как можно быстрее». Человек, который пользовался подобной высокой репутацией, как этот *йогин*, такой человек заявлял, что Чайтаньядев был его преданным.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:15#*

*Бхута-шуддхи*. Очищение элементов, благодаря которому человек сохраняет нормальный, адекватный темперамент, который ему необходим для того, чтобы идти по пути реализации. «Нитай-Чайтаньядев» --- и Имя «Нитай-Чайтанья» помогает мне занять правильную позицию, для того чтобы этот прогресс не был поспешным, чрезмерным, чтобы я не выходил за рамки моей юрисдикции, чтобы я мог сохранять правильную позицию. Я молюсь Тебе о том, чтобы я сохранял эту правильную позицию. Когда меня просят все это делать, то, насколько это возможно, сохраняя почтение к этим реалиям, я пытаюсь интеллектуальным образом с ними взаимодействовать, но я хотел бы занимать правильную позицию. Нитай-Чайтанья!

*#00:03:21#*

**нита̄и-паде бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и**[^1]

Фундамент должен быть прочным, подлинным, и тогда здание, структура может быть возведена на этом фундаменте. А иначе все рухнет.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, доял Нитай, доял Нитай]

**хено нита̄и бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и**

Прочное основание. Такое основание может дать нам Нитьянанда.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:04:19#*

Однажды Нитьянанда Прабху пришел в дом Махапрабху в Маяпуре нагим, Он был совершенно наг. И там было множество присутствующих, возможно, даже Шачидеви, Вишнуприя Деви находились там, другие преданные, и Нитьянанда пришел без одежды. И Махапрабху позаботился о том, чтобы дать Ему одежду. Если преданные подумают, возможно, плохо о Нитьянанде, если у них возникнет заблуждения на Его счет, чтобы предотвратить это, Он попросил у Нитьянанды Его *каупину*, говоря: «Шрипад! Я хочу получить Твою каупину». Он взял *каупину* и разорвал ее на кусочки и раздал преданным-домохозяевам, которые там присутствовали, сказав: «Храните эти кусочки *каупины* --- частицы, храните их... (как это называется по-английски?) ...в сосуде (или что-то в этом роде) Носите в волосах или привяжите к рукам. Эта *каупина*...»

*#00:05:37#*

Как называется это по-английски? Это маленькая... нечто вроде маленького ящичка, наподобие *кавача*, некая капсула, в которой носятся какие-то благоприятные субстанции, иногда привязывают к руке, иногда носят в волосах. «Носите эту *каупину* с собой, --- сказал Он, --- и тогда вы сумеете легко, быстро достигнете контроля чувств, поскольку Нитьянанда обладает величайшим самоконтролем. Он никак не соприкасается с реалиями этого мира. Он может ходить нагим, потому что для Него нет различия полов, для Него не существует мужчин и женщин. Его *вайрагья*, его безразличие к реалиям и отношениям этого мира настолько велико!»

*#00:06:32#*

Нитьянанда Прабху! Милостью Нитьянанды мы сумеем создать прочный фундамент, основание. Его милостью. Это все --- *экайам*. [*Экайам*, не *вабхайам*(?)] Не присутствие множества направлений, ответвлений, ветвей, но единичная модель, идеал такого рода, *эка*. И благодаря Его милости мы можем создать очень прочный, основательный фундамент, и уже затем на этом фундаменте может быть построено любое здание, любая конструкция может быть воздвигнута.

*#00:07:15#*

Если у вас есть вера в Нитьянанду, то из нее можно создать конструкцию здания любой тяжести, фундамент не предаст вас [буквально], фундамент, созданный милостью Нитьянанды. Поэтому Свами Махарадж подчеркивал, ставил во главу угла преданность Нитьянанде среди западных людей, необходимость обрести Его милость, а уже затем, впоследствии --- Радха и Кришна. Махапрабху значит Радха-Кришна. Вначале Нитьянанда, затем Гауранга, затем Радха-Говинда --- три стадии. Вы должны возвысить свое существо...

*#00:08:06#*

Кто? Субал Сакха? [Отвечают на бенгали.] Кто из вас останется здесь, чтобы принять *прасадам*, он пришел спросить. Вы примете прасадам и поедете или до этого вы покинете матх, прежде этого? Он пришел спросить вас, задать вам вопрос, что вы будете делать.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[говорят на бенгали]

[Харе Кришна, Гаура Харибол]

*#00:09:30#*

Вы знакомы с классическим вариантом бенгали, *садху-бхашьей*. Он знаком с разговорным бенгали, а вам известен классический бенгали.

**Преданный:** Как можно обрести милость Господа Нитьянанды?

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна. Тот, кто испытывает бо́льшую склонность служить Гауранге, Его *дхаме* и Его слугам... Нитьянанда очень добр к такому человеку, в котором живет тенденция, особая склонность к *гаура-лиле*.

*#00:10:33#*

Нитьянанда Прабху ходил от двери к двери, прося людей призывать, воспевать Имя Гауранги. Он говорил им: «Я стану вашим слугой! Вы сумеете купить меня! Примите Имя Гауранги! Я буду продан вам безо всяких условий, даже безо всякой платы Я буду отдан вам». Таким было Его обещание.

*#00:10:59#*

Когда Махапрабху послал Нитьянанду... Они находились в Пури. Он сказал Нитьянанде: «Я не вижу помимо Тебя ни одного человека, который мог бы распространять *Кришна-нам*, *Кришна-бхакти*. Нет ни одного другого человека, который мог бы распространять это явление в Бенгалии». Бенгальцы очень злокозненные, низменные, они порочны, можно сказать. Их больше интересует *тантра*, *ньяя* (логика) и *смрити* (книжное знание). Их больше увлекают эти тривиальные явления, и они очень горды тем, что они исчерпали знание, они все знают, поэтому это очень затруднительно --- проповедовать в Бенгалии, и никто, кроме Тебя, не сумеет пробудить их, особенно массы. Ты должен обратиться к простонародью, не к аристократии, но к простонародью, и дать им *Кришна-нам*. Ты --- самый достойный кандидат на выполнение, осуществление этой задачи».

*#00:12:15#*

Нитьянанда отправился в Бенгалию, но, даже не пытаясь проповедовать *Кришна-нам*, Он начал проповедовать *Гаура-нам*.

**бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма\
йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а**[^2]

Нитьянанда Прабху обнаружил:

**'кр̣ш̣н̣а-на̄ма' каре апара̄дхера вича̄ра\
[кр̣ш̣н̣а балиле апара̄дхӣра на̄ хайа вика̄ра]**[^3]

*Кришна-лила* очень похоже на мирское распутство, и в этом состоит опасность. Воровство, ложь --- все это похоже на поведение падших душ.

*#00:13:12#*

Доступ к Кришне имеют немногие. Крайне трудно понять чистоту *кришна-лилы* обычным людям, массам. Люди в массе своей неспособны оценить *кришна-лилу* как высочайшее достижение, поэтому им будет тяжело проповедовать *кришна-лилу*. Но *гауранга-лила*, когда Кришна пришел для того, чтобы раздавать Себя массам, желая поделиться Своим богатством, вручить себя *гаура-лиле* до известной степени --- это легче, принять его *санньяса-лилу*. Гауранга значит динамо-машина, которая хочет дать Кришну, раздать Кришну, и мы должны стремиться к подобной великодушной личности, которая исполнена в высшей степени жалости, сострадания, доброты, нежности к обычным людям, даже к преступникам. Так или иначе, если они обретут связь с этим явлением, с Гаурангой-Махапрабху, то *кришна-лила* у них, образно говоря, в кармане. И Он стал проповедовать о Гауранге, не о Кришне, не о Радха-Кришне, не о *кришна-лиле*, как велел Ему Махапрабху. И Он начал так: *бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га*...

*#00:14:52#*

И существует еще один пример, описанный в «Чайтанья-Бхагавате». Шачидеви приснился сон. Во сне она увидела, как Кришна и Баларама сидели на троне, и Нитьянанда стал драться с Баларамой, говоря Ему: «Покинь трон! Двапара-юга закончилась, наступила эпоха Кали, и Мой Владыка Гауранга должен обладать этим троном, а Ты уходи!» И Баларама пытался возражать, говоря: «Почему Мы должны покидать этот трон? Мы сидим на нем уже так давно!» И тогда Нитьянанда силой стащил Балараму с трона: «Мой Владыка Гауранга должен занять этот трон, потому что настала Его эпоха!» --- заявил Ему Нитьянанда. И Баларама в конце концов уступил. Нитьянанда пристрастен к Гауранге.

*#00:16:03#*

Кришна далек. Мой Владыка --- Гауранга, и я должен быть очень благодарен Ему, крайне благодарен Ему, Гуру... Нужно смотреть на вещи так. Дас Госвами говорит: «*Бакаринапи*[^4]: я хочу Твоей милости, о Радхарани. Без Тебя я не хочу Кришну, Кришну отдельно от Тебя. Если я обрету Кришну вместе с Тобой, то я хочу служить такому Кришне. Но Кришна без Тебя мне не нужен никоим образом, никогда». Такой должна быть здоровая позиция преданного. Гурудев, вайшнав --- высший авторитет, с помощью которого преданный связан с Кришной. Иерархия. Преданный будет стараться усилить свою веру, взрастить свою веру. Кто дает наивысшую модель, или идеал, кто дает это следующему за ним преданному, от кого преданный получает такой дар, их преданность следует почитать как высочайшую.

*#00:17:34#*

**йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до\
йасйа̄праса̄да̄т на гатих̣ куто'пи**[^5]

Такова позиция Гуру: тот, милостью которого я могу обрести все и милость Кришны, и без милости которого я нахожусь в беспомощном положении. Тот, кто дал мне первоначальную связь. Я должен оказывать величайшее почтение этой личности. И в то же время мы должны понимать, что Гуру это не кукла. Я пришел не к определенной фигуре, но *упадеша* --- его наставления, его речи привлекли мое сердце. Я не есть это тело, я тот, кто вопрошает, и то начало, которое удовлетворяет, утоляет мою жажду, я должен распознавать в нем именно это начало, не *пракрита-буддхи*.

*#00:18:44#*

Кто я? Ученик или это тело, или эта фигура, темперамент, каста, внешность, цвет кожи, или академические познания, или интеллектуализм? Нет. Кто пришел искать? Кто та сторона, то начало во мне, которое ищет, и кто та сторона, то начало в Гуру, которая отвечает? Мы должны сознавать, мы должны в полной мере осознавать эти явления, эти истины, каково внутреннее начало, ради которого я пришел. Мы должны сознавать наши собственные интересы, в чем они в сущности заключаются.

*#00:19:23#*

Здесь есть две стороны: относительная и абсолютная. То есть относительная форма --- мы должны игнорировать форму, а абсолютной стороне, духу мы должны всегда отдавать предпочтение, в противном случае мы окажемся поклонниками формы. Где Гуру? Кто Гуру? Где его искать? Каков его идеал? Чего он в действительности от меня хочет? Что он хочет, чтобы я принимал? Это все не следует отвергать, выносить за рамки нашего поиска и ограничиваться только формальной приверженностью. Харе Кришна.

*#00:20:08#*

Духовный путь: духовный человек идет в духовный мир, для того чтобы обрести духовную реализацию, познать духовную природу. Все это духовно. А любые материальные представления физического характера, или ментального, или интеллектуального должны быть отвергнуты, если мы в нашем путешествии стремимся во внутренний мир, мир субстанции. Харе Кришна.

*#00:20:38#*

Именно эта позиция будет определять мой реальный прогресс в жизни. Достижение цели придет изнутри, всегда носит внутренний характер. Если человек способен сохранить эту связующую нить, тогда он обретет явление такого качества --- духовной природы. Красивая фигура, интеллектуальная доблесть, стиль, движения --- многие внешние характеристики могут присутствовать в Гуру, но что должно быть высочайшим явлением, явлением в рамках нашей реализации? Ради этого мы...

*#00:21:30#*

прогресс подразумевает отвержение и принятие. Всегда. Это динамичный процесс, явление, а иначе мы станем трупами, мертвецами. Принятие и отвержение, отвержение и принятие, выбор... как будет по-английски? Ученые также говорят: естественный отбор, или нечто в этом роде. Выживание сильнейших, естественный отбор, выражаясь языком ученых. В природе существует естественный отбор в процессе развития мирских реалий. Многочисленные животные и растения ушли с арены, покинули арену существования, для того чтобы дать место более сильным. Выживание сильнейших. Это динамичный мир, мы живем в динамичном мире. Отвержение и принятие, принятие и отвержение --- таков прогресс. Это прогрессивное явление, не статичное.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:22:53#*

Для того чтобы обрести милость Нитьянанды, мы должны пытаться, прилагать максимум усилий к тому, чтобы изучать характер Шри Гауранги, служить Ему, Его дхаме, Его спутникам, Его окружению, и тогда мы легко сумеем, это поможет нам легко обрести милость Нитьянанды.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[говорит на бенгали]

*#00:23:48#*

Я должен контактировать с определенными явлениями в моем нынешнем состоянии, но высший идеал я буду всегда держать всегда высоко над своей головой, и идеал будет помогать мне делать что-то в моем нынешнем состоянии. Наша модель, наш высочайший идеал --- это альфа и омега, это все и вся в нашей жизни. Иметь подлинные представления о природе Высшего Явления это величайшее благо, которое только можно иметь в своей жизни. И постепенно двигаться вперед, и в один прекрасный день *ра̄дхика̄-ма̄дхава̄ш́а̄м̇*[^6], как говорит Рагхунатх Дас Госвами.

*#00:24:30#*

*Ра̄дхика̄-ма̄дхава̄ш́а̄м̇* --- мы должны лелеять, питать надежду на то, что однажды, в один прекрасный день нас возьмут на землю Радхи и Мадхавы, где Они пребывают во всей Своей славе, являя Свои игры, в то измерение. Такой должна быть наша перспектива. *Ра̄дхика̄-ма̄дхава̄ш́а̄м̇ пра̄пто йасйа пратхита-кр̣пайа ш́рӣ-гурум̇ там̇ нато 'сми*. Дас Госвами, его *пранама-мантра*, обращенная к Гуру.

*#00:25:13#*

*На̄ма-ш́реш̣т̣хам̇* --- он говорит: я в высшей степени обязан Гурудеву. Почему? Потому что он дал мне великое множество разных явлений, *на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇* --- высочайшая концепция Святого Имени, высочайшая форма звука, которая содержит высочайшую форму мысли, стремления, идеала, содержит в себе все. *Манум апи* --- далее: мантра. Вначале Имя, затем мантра. Имя присутствует в мантре, без Имени мантра --- это ничто. Если Имя извлечь и вставить другое имя, то мантра обретет противоположный смысл. Если Кришна-нам извлечь, устранить из мантры и вставить другое имя вместо Него, то вся мантра будет идти в том направлении, направлении носителя того имени. Поэтому Имя --- это все и вся. А мантра устроена таким образом, что в ней присутствует Имя, и я хочу этого. *Манум апи*.

*#00:26:21#*

*Ш́ачӣ-путрам* --- Великий Спаситель, Шачи-путра, подобный горе золота, которая указывает в направлении, в сторону *кришна-лилы. Атра сварӯпам̇* --- и далее Его самый близкий личный помощник, слуга --- Сварупа Дамодар, --- который есть проявление Лалиты Деви, самой любимой подруги Радхики... *На̄ма-ш́реш̣т̣хам̇ манум апи ш́ачӣ-путрам атра сварӯпам̇*... Затем *рӯпам̇* --- тот, кому было дано указание распространять преданность высочайшего типа, то есть любовь. Поклонение, смешанное с благоговением, --- это преданность низшего типа. Но любовь, чувство сердца --- это явление, *рагануга-бхакти* было распространяемо, раздаваемо через Рупу Госвами. Махапрабху считал Рупу лучшим из тех личностей, которые могут иметь дело с этой *рагануга-бхакти*. *Рӯпам̇*...

*#00:27:47#*

*Тасйа̄граджам* --- затем Санатана --- тот Санатана, который показывает соотношение *виддхи-бхакти* и *рагануга-бхакти*, показывает что есть что, какой должна быть наша правильная позиция по отношению к окружающему миру. *Рӯпам̇ тасйа̄граджам. Уру-пурӣм̇ ма̄тхурӣм̇* --- затем Шри Гуру дал мне Матхура-*мандалу* --- место игр Радхи и Говинды, где все растения, все кусты, где песок, где река, где гора, где гора, где лес, где все и вся соприкасаются с Радха-Кришна-*лилой*. Куда бы я ни обратил взор, все эти реалии будут помогать мне памятовать Радха-Говинда-*лилу*.

*#00:28:48#*

*Ма̄тхурӣм̇ гош̣т̣хава̄тӣм* --- далее: *гош̣т̣хава̄тӣм*. В Матхура-*мандале* --- то место пастбища, где --- пастухи, члены пастушеского клана, где стоят их деревни, их природа, их чувства. Он познакомил меня с этим *гош̣т̣хава̄тӣм*. *Ра̄дха̄-кун̣д̣ам̇* --- Радха-кунда, любимое место Радхи-Говинды. *Гири-варам ахо* --- холм Говардхан. *Ра̄дхика̄-ма̄дхава̄ш́а̄м̇* --- и, наконец, он дал надежду на то, что однажды я обрету служение Радхике и Мадхаве. Все эти заверения, все эти надежды на достижение этого я получил от моего Гурудева, и со всем моим почтением я преклоняю голову перед стопами того, кто дал мне великое множество разных реалий. Если я осознаю природу этих духовных субстанций, то я должен пытаться обращаться к моему Гуру должным образом. Кто есть мой Гуру? Какова его природа? Он дал мне, подарил мне все эти явления. Тот есть мой Гуру.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час? Девять? Нитай... Еще один вопрос, да? Я попытаюсь...

*#00:31:10#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я читал в книгах Свами Махараджа о том, что нельзя использовать Святое Имя как слугу: это оскорбление. Человек должен просто молиться о служении, когда он воспевает Святое Имя. Но временами преданный сталкивается с опасностями, и, сталкиваясь с опасностями, он может взмолиться Святому Имени --- то будет нечто вроде мольбы о спасении с его стороны. И оскорбительно ли призывать Святое Имя в подобном настроении? Подобная просьба: «Вызволи, спаси меня от опасности!» --- является ли она оскорбительной?

*#00:32:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, мы можем молить Имя, молить *садху*, когда мы сталкиваемся с опасностями, молить их о помощи. Опасность значит: опасность духовной жизни. И в данной ситуации, в данном случае оправданно призывать, просить их о необходимой защите, если человек сознает ценность своей духовной жизни. Если его мотив духовен, тогда --- *ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄*[^7]. Он должен желать: Ты --- мой Защитник. Если Ты покинешь меня, то меня ждет гибель, и моя надежда в один прекрасный день обрести служение Тебе погибнет.

*#00:32:59#*

В связи с духовным мы можем просить Высшее Начало или высших личностей о помощи, но если мой мотив иной, если это *канак*, *камини* и *пратиштха*, я призываю, прошу Святое Имя о помощи, то будет *камана*, то есть обычное желание в обличии преданности.

*#00:33:26#*

**ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣\
прападйанте**[^8]**...**

Предположим, меня что-то искушает, и я чувствую искушение, побуждение отправиться, пойти к этому соблазну. И в это время, если я чувствую, что возможно препятствие, возможна опасность, тогда, если я прошу: «Спаси меня! Избавь от подобной опасности, искушения, соблазна!», то эта молитва оправдана. Но если я молюсь о том, чтобы с легкостью получить то, что искушает меня, то это плохо и вульгарно. Мне кажется, что я не ясно выражаюсь. Нет? Я повторю.

*#00:34:22#*

Если ради удовлетворения чувств я прошу Высшее Начало о защите, чтобы удовлетворять чувства, то будет оскорбление. Но если я прошу спасти меня, избавить меня от искушения, от соблазна, то это оправданно. Если я хочу защитить мою духовную жизнь, то мы можем молиться о защите, молить Его о защите всегда. Защите со стороны Гуру, со стороны *садху*, со стороны Господа --- от них всех я буду пытаться жалобно молить их о защите. Если же я молюсь о защите, преследуя мирские цели, то будет оскорбление, *апарадха*.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:35:36#*

**тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер\
бхаджанн апакво 'тха патет тато йади\
йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇\
ко ва̄ртха а̄пто 'бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣**[^9]

Подобно тому как «*сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^10]» вдохновляет нас идти на риск, так и здесь в «Бхагаватам» Девариши Нарада в виде совета Вьясадеве дает десять *шлок*, в одной из которых сказано:

*#00:36:07#*

*Тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер* --- зов долга (мирского долга, или относительного долга) и зов абсолютного долга. Когда мы слышим зов абсолютного долга, то мы должны отказаться от выполнения нами наших относительных обязанностей. *Тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер*, *бхаджанн апакво 'тха патет тато йади*. И, делая это, если... Я могу на какое-то время упасть, деградировать с точки зрения мирского долга. Девариши Нарада говорит: какую утрату мы несем в этом случае, что мы теряем? Ничего, поскольку:

*#00:37:02#*

**свакарман̣а̄ там абхйарчйа\
сиддхим̇ виндати ма̄навах̣**[^11]

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^12]

Есть относительный долг, и есть абсолютный долг, и здесь сказано: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*. Выполняя свой относительный долг, ты можешь оставаться в безопасности, но если ты отвечаешь на зов абсолютного долга, то ты идешь на риск, хотя в конечном счете ты будешь триумфатором, поскольку выполнение относительного долга приносит достаточно ничтожные результаты, а когда ты выполняешь свой абсолютный долг, то ты совершаешь прыжок, ты выходишь за пределы своих возможностей. Но:

*#00:38:06#*

**неха̄бхикрама-на̄ш́о 'сти\
пратйава̄йо на видйате\
св-алпам апй асйа дхармасйа\
тра̄йате махато бхайа̄т**[^13]

Но это качество природы более высокого порядка остается с тобой. Это невозможно уничтожить --- подобные заслуги, достижения накапливаются, и таким образом к тебе приходит шанс на достижение высшего, возможность прогресса.

*#00:38:34#*

Ради прогресса мы должны идти на риск. А если же мы малодушны, и нас сдерживают наши соображения относительного характера, то это будет пагубным для нашей высшей перспективы, подобная позиция. Но, так или иначе, связь... Ради достижения нами цели требуется благоприятная окружающая среда, в высшей степени требуется. Окружение. Если мы рискуем ради Высшего, в этому случае общество, общение также поможет нам в значительной степени.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:39:46#*

Конечно, *адхикар-вичар* --- индивидуальная способность должна приниматься в расчет. В противном случае *шастра* и *садху*, *ачарьи* достигают даже представителей низшего уровня. Например, в некоторых *шастрах* сказано: ешь эту разновидность мяса, а не эту; женись, а не ходи к проституткам, женись на одной женщине. То есть *шастры* опускаются на самый низкий уровень, для того чтобы, контролируя нас, постепенно возвышать. Если бы я сказал: не общайся с женщинами или не ешь мяса, то человек не сумел бы этому следовать, он бы стал мусульманином. Поэтому, принимая в расчет его будущее и учитывая характер этого человека, даются некоторые послабления в писаниях, в рамках поэтапного, последовательного процесса развития. Но когда человек соприкасается с измерением *ниргуна*, то это другая история.

[^1]:  *нита̄и-пада-камала, кот̣ӣ-чандра-суш́ӣтала, дже чха̄йа̄йа джагата джуд̣а̄й / хено нита̄и бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и, др̣д̣ха кори' дхаро нита̄ира па̄йа* --- «Святые лотосоподобные стопы Нитьянанды Прабху сияют подобно десяти миллионам лун, в сени которых весь мир обретает успокоение! Брат, без Нитьянанды никто не сможет достичь Радхи и Кришны, поэтому со всей решимостью держись Его лотосоподобных стоп!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 1).

[^2]:  «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай Имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, --- Моя жизнь и душа!» (Шри Нитьянанда Прабху).

[^3]:  «Существуют оскорбления, о которых следует помнить при повторении мантры Харе Кришна. Повторяя „Харе Кришна" бездумно, невозможно достичь экстаза» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.24).

[^4]:  *а̄ш́а̄-бхараир-амр̣та-синдху-майаих̣ катхан̃чит, ка̄ло майа̄ти гамитах̣ кила са̄мпратам̇ хи / твам̇ чет кр̣па̄м̇ майи видха̄сйаси наива ким̇ ме, пра̄н̣аир враджена ча варору бака̄рин̣а̄пи* --- «О Радха, я уповаю только на то, что настанет день, когда Ты прольешь на меня Свою милость. Я так долго ждал этого. Сейчас Мне уже восемьдесят лет, и мое терпение подходит к концу. Молю, одари меня Своей милостью. Я живу на берегах Радха-кунды и жду одного --- Твоей милости. Без нее мне не нужна даже милость Кришны» («Шри Вилапа-кусуманджали», 102).

[^5]:  *йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до, йасйа̄праса̄да̄т на гатих̣ куто'пи / дхйа̄йам̇ стувам̇с тасйа йаш́ас три-сандхйам̇, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* --- «Я поклоняюсь лотосоподобным стопам духовного учителя, всегда прославляя его и думая о нем --- утром, днем и вечером. Только по его милости можно обрести милость Господа! Если же он недоволен кем-то, то несчастному нигде не найти прибежища!» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Шри Гурваштака», 6).

[^6]:  *на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇ манум апи ш́ачӣ-путрам атра сварӯпам̇, рӯпам̇ тасйа̄граджам уру-пурӣм̇ ма̄тхурӣм̇ гош̣т̣хава̄тӣм / ра̄дха̄-кун̣д̣ам̇ гири-варам ахо ра̄дхика̄-ма̄дхава̄ш́а̄м̇, пра̄пто йасйа пратхита-кр̣пайа ш́рӣ-гурум̇ там̇ нато 'сми* --- «Я склоняюсь к прекрасным лотосоподобным стопам моего духовного учителя, по чьей беспричинной милости я обрел высочайшее Святое Имя, божественную мантру, служение сыну Шачиматы, общество Шрилы Сварупы Дамодара, Шрилы Рупы Госвами и его старшего брата Санатаны Госвами, высшую обитель Матхуры, благословенную обитель Вриндавана, божественную Радха-кунду и холм Говардхан, а также желание, идущее из глубины сердца, с любовью служить Шри Радхике и Мадхаве во Вриндаване» (Шрила Рагхунатха Дас Госвами, «Мукта Чаритра», 4).

[^7]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^8]:  *ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣, прападйанте 'нйа-девата̄х̣ / там̇ там̇ нийамам а̄стха̄йа, пракр̣тйа̄ нийата̄х̣ свайа̄* --- «Но люди, разум которых похищен вожделением, поклоняются различным богам материального мира. Они избирают практику поклонения и почитаемое божество в соответствии со своими мирскими желаниями» (Бхагавад-гита, 7.20).

[^9]:  «Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.17).

[^10]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^11]:  *йатах̣ правр̣ттир бхӯта̄на̄м̇, йена сарвам идам̇ татам / свакарман̣а̄ там абхйарчйа, сиддхим̇ виндати ма̄навах̣* --- «Человек обретает совершенство, когда путем исполнения предписанных ему обязанностей почитает Всевышнего, который является Источником всех живых существ и пронизывает Собою все мироздание» (Бхагавад-гита, 18.46).

[^12]:  *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^13]:  «Те, кто идет по этому пути, не знают потерь, ни одно их усилие не пропадает даром! Даже незначительное продвижение по нему спасает от всепоглощающего страха материального существования» (Бхагавад-гита, 2.40).
