---
record_id: 1981.11.01.A
mp3: 1981/11/1981.11.01.A_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 11
  day: 1
title: Шримад Бхагаватам --- ниргуна-пурана. Два типа имитаторов
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.11.01.A_ru
---

Это *карма-пхала*. Мы слышали по радио: один Далай-лама, который был беглецом на территории Индии, давал лекцию в Университете в Дарджилинге или где-то еще. В ходе лекции он сказал, что страдания не падают с неба и также не прорастают из земли, но это наша собственная карма. Буддийский лама. Зависит от природы кармы, автоматическое явление. Существует ли некий Высший Авторитет? Они не признают существование такого Авторитета, такого Высшего Начала. Буддисты не в силах признать, они считают, что все ограниченно рамками природы и нет ничего, выходящего за пределы природы. Но трансцендентная Сила, Абсолют, который способен творить и промыслять, Творец и Промыслитель --- бытие этого Начала они не признают. Но закон кармы, перевоплощение души, трансмиграцию души буддизм признает.

*#00:01:59#*

Индийский атеизм. Индийский атеизм признает главным образом трансмиграцию души (большая часть этих школ) и бытие индивидуального сознания, даже в животных и в растительном царстве. Они считают, что повсюду присутствует душа, и эта душа перевоплощается. Два явления они признают. Хотя они атеисты, но они признают эти два явления.

*#00:02:35#*

Хотя христиане и мусульмане теисты, тем не менее они не признают трансмиграцию, перевоплощение души, и также они не признают существование индивидуальности, то есть вечной духовной души в животных и в растениях. Но с точки зрения теистов подобная позиция лучше.

*#00:03:28#*

**Преданный:** В Первой песне «Бхагаватам» присутствует стих:

**тат сарвам̇ нах̣ сама̄чакш̣ва\
пр̣ш̣т̣о йад иха кин̃чана\
манйе тва̄м̇ виш̣айе ва̄ча̄м̇\
сна̄там анйатра чха̄ндаса̄т**[^1]

Объясняется, что Сута Госвами был очень учен, был знатоком Вед, но существовала часть Вед, раздел, с которым он не был знаком. Не могли бы вы объяснить, каким образом он был квалифицирован говорить, не зная определенные разделы Вед?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это говорит кто? Шаунака? Кому принадлежит этот стих? Шаунаке Риши?

**Преданный:** Да.

*#00:04:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют ортодоксальные *брамины*, которые придерживаются представления, согласно которому люди, не принадлежащие к этому сословию... *Брамины*, *кшатрии*, *вайшьи* --- представителям этих трех категорий позволено изучать Веды. *Шудры* не достойны, не квалифицированы понять смысл Веды, поэтому они исключаются из круга людей, которым позволено изучать Веду. Он говорит: «Мы хотим услышать от тебя повествование Пуран. Пураны, „Махабхарата" доступны для всех, даже для *шудр*, поэтому мы признаем тебя в качестве авторитета, человека, знающего Пураны. Мы не хотим слышать от тебя ведийскую доктрину, поскольку знание этого раздела выходит за пределы твоей юрисдикции [буквально]. За исключением Веды мы считаем, что ты знаток всех остальных писаний, за исключением Веды, поэтому мы хотим тебя слушать». Таков смысл. А присутствует ли бенгали, нет?

*#00:06:36#*

*Шрути*, Веды понятны только для *двиджа*, для дваждырожденных, для людей, которые получили священный шнур, *двиджа*, у которых есть *браминские самскары. Браминский самскар* необходим, прежде чем человеку дают позволение изучать Веду. Такой была традиция. *Шудры* и *тадйа*(?) --- последняя каста и внекастовые, они не считаются достойными изучать Веду. Здесь об этом идет речь. Они не в силах понять истинный смысл. Вы понимаете?

**Преданный:** Да. А Шаунака считался представителем низшего сословия?

*#00:07:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он происходил не из *браминской* семьи. Он не слышал объяснение Веды от Суты Госвами, потому что не принадлежал к трем высшим кастам. О чем идет речь? Почему *шудрам* не позволено изучать Веды, они не в состоянии их понять? *Шудры* чрезмерно привязаны к бренному миру, смертному миру, поэтому они не в силах понять духовную сторону вещей. Поскольку они глубоко погружены в реалии смертного мира, в силу этого они скорбят. Скорбь есть следствие нашей чрезмерной привязанности к бренным реалиями, к бренному богатству [буквально].

**Преданный:** Сута Госвами не был *двиджей*?

*#00:09:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не был. Его отец, Ломахаршана, был прямым учеником Ведавьясы, а Ведавьяса дал ему право изучать только Пураны. Пураны были открыты, поведаны Ломахаршане Суте. Ломахаршана Сута --- отец Уграшравы, об этом также сказано там. Пураны были доверены Ломахаршане, отцу Суты.

**Преданный:** Существует восемнадцать Пуран: шесть --- в *гуне* благости, шесть --- в *тама-гуне*, шесть --- в *раджа-гуне*.

*#00:10:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, такая классификация есть. Однако «Бхагаватам» в действительности не является *саттвой*. «Бхагавата-пурана» --- это *ниргуна*. В целом ее причисляют к разряду *саттвика-пуран*.

**Преданный:** Я слышал, что Ганеш пообещал Вьясадеву, что он будет писать до тех пор, пока Вьясадев будет говорить.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, «Махабхарату».

**Преданный:** Только «Махабхарату»?

*#00:10:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Речь шла о «Махабхарате». Был необходим особый писец, тот, кто записывает, эксперт. Обычные книги многие могли записать, однако «Махабхарата» содержала шестьдесят *лакхов*, то ест шестьдесят раз по сто тысяч, *шлок*. И был необходим специалист для того, чтобы записать этот объем. Писец должен был писать, не останавливаясь. Автор говорил, и кто-то должен был записывать за ним, не останавливаясь, и так откровение должно было быть записано. В форме импульса это откровение содержалось в уме Вьясадевы, Ведавьяса, то был непрерывный поток, для его записи необходим был эксперт, и Ганеш был избран на эту роль.

*#00:12:09#*

Память Ганеша была несовершенной, поэтому письмо как таковое было изобретено лишь в его время. До него все люди отличались прекрасной памятью, они могли сразу запомнить и держать в уме услышанное. Но у Ганеша была слоновья голова, поэтому его память была не столь совершенной. Поэтому возникла необходимость в том, чтобы изобрести письмо. И Ганеш был искусен в качестве писца.

**Преданный:** В Четвертой песне «Шримад-Бхагаватам», в главе, посвященной Махарадже Пуранджане, говорится, что когда духовный учитель покидает этот мир, Высшая Душа, Параматма проявляет Себя перед искренним учеником и дает ему наставления. Не могли бы вы объяснить смысл этого утверждения?

*#00:13:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Параматма значит *чайтья-гуру. Маханта-гуру* и *чайтья-гуру. Маханта-гуру* --- Гуру вовне, внешнее проявление, и *чайтья-гуру* --- гуру внутри. Наставления Параматмы --- значит наставления *чайтья-гуру. А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*. Процесс откровения достойному ученику --- это процесс откровения свыше. Вовне присутствует это связующее звено, нить, и внутри. Буквально вчера или позавчера мы рассматривали это явление, не так ли?

*#00:14:14#*

**ш́икш̣а̄-гуруке та' джа̄ни [кр̣ш̣н̣ера сварӯпа]\
антарйа̄мӣ, бхакта-ш́реш̣т̣ха, --- [эи дуи рӯпа]**[^2]

И цитаты Свами Махараджа. В этой связи кто-то процитировал слова Свами Махараджа. Внешний Гуру, Гуру вовне (*маханта-гуру*), и внутренний Гуру (*чайтья-гуру*). Мы на днях обсуждали этот вопрос, разбирали детально. Параматма значит То Начало, которое диктует, подсказывает изнутри, и это Сам Бог, поэтому легко понять... Однако если наше ви́дение более глубокое, то мы понимаем, каков источник этого диктата, этого голоса. *Чайтья-гуру* и Параматма. Можно рассматривать это как одно явление, единое начало.

*#00:15:09#*

Внутренний голос. Соответственно чистоте нашего сознания мы способны слышать голос этого начала, *чайтья-гуру*, а если же мы покрыты грубыми оболочками, не в состоянии слышать внутренний голос, то нам необходим *маханта-гуру*, Гуру вовне. В более развитом состоянии человек в состоянии слышать диктат, указания *чайтья-гуру*, слышать внутренний голос. Он способен слышать голос Параматмы и даже голос начал более высоких, нежели Параматма. Временами, возможно во сне, он слышит этот голос, или в состоянии транса, или как-то иначе. Гуру его Гуру или Махапрабху могут явиться этому вайшнаву и давать ему наставления. Это также возможно.

**Преданный:** Однажды один...

*#00:16:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свами Махарадж сказал: «Если я умру здесь, то не печальтесь, не падайте духом, поскольку есть ваш дед». Он так сказал, не правда ли? Вы слышали эти слова?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он утешал своих учеников в Америке, когда однажды он был серьезно болен и опасался, что умрет, он сказал ученикам: «Ваш дед [то есть Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур] есть, и он позаботится о вас, он придет к вам на помощь. Об этом идет речь: то, что я делаю, не ограничено моими обязанностями, моим долгом, но корень этой миссии, этого дела находится в высшем измерении, и Высшее Начало сознает происходящее, создает нужды и потребности этого всемирного движения. Где начало этого движения? Кто это движение развивает, распространяет? Хотя я могу покинуть этот мир, к вам придет помощь --- будьте в этом уверены, не останавливайтесь». Такой была идея Шрилы Свами Махараджа. «То, что я делаю, то, что я пришел к вам, --- не есть случайное событие, присутствует внутренняя последовательность. Когда идет битва, то передний ряд солдат может пасть в битве, но за этим передним рядом стоят другие ряды. Все это устроено, это не случайно. То, что я пришел к вам, не есть случайность».

*#00:18:44#*

**Преданный:** Однажды у одного из нынешних *ачарьев* ИСККОН был ученик, которому приснился сон. В этом сне он увидел, как его Гуру пришел к нему и дал некие наставления во сне. Сам Гуру не сознавал, ничего не знал об этом событии. Это и есть то самое вмешательство Высшей Души?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от состояния их обоих, Гуру и ученика. Конкретная позиция ученика... Не все сны являются истинными. Во сне его собственный Гуру предстал перед ним и сказал что-то, но сам Гуру впоследствии отказался от этого.

**Преданный:** Гуру заявил, что не осознавал это событие. Ученик понял так, что это действие высшей души.

*#00:20:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны знать конкретные обстоятельства, в которых это произошло, и только затем мы сможем судить об этом эпизоде, иначе это невозможно. Какого рода указания он получил, в каком состоянии, каков был предмет, сюжет этого сна --- все это мы должны знать, только тогда мы сумеем высказаться. Но нельзя сказать, что это в принципе невозможно. Если необходимо для Высшего Посредника дать некое откровение, некую истину в форме Гуру, то подобное возможно.

*#00:21:10#*

**Преданный:** Вы сказали, что занятие музыкой является препятствием на пути прогресса в преданности, в преданном служении. Не могли бы вы объяснить, о чем идет речь?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он подразумевает?

**Сагар Махарадж:** Вы говорили, что *сангита*, музыка, есть препятствие, *бадха*, на пути *бхакти*, преданности. Он хочет знать, почему?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Музыка может быть полезной, благотворной, но трудно использовать музыку в преданности. В целом музыка соблазняет нас физическим удовольствием, чувственным наслаждением [буквально], поэтому музыка есть *бадха*, препятствие.

*#00:22:20#*

Музыка обладает большой привлекательностью, она способна привлекать сердце, внутреннее «я» привлекается музыкой, звуком. Звук --- самый эффективное средство, он может достичь самых тонких измерений нашего существа, поэтому если этот звук содержит яд, то он способен причинить великий ущерб. В то же время он способен нести нектар, и тогда он крайне полезен, благотворен в силу своей природы. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А вы?

**Преданный:** Да.

**Преданный:** Потому что наш Свами Махарадж...

*#00:23:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он в высшей степени эффективен, поскольку его источником является флейта Кришны, Голока. Но когда этим звуком злоупотребляют, то это великое оскорбление. Он способен в значительной степени помочь, и также возможны значительные злоупотребления на почве звука.

[Обрыв записи]

*#00:23:43#*

Религия подразумевает занятие правильной позиции. Реалии окружающего мира уже есть, но необходимо занять правильную позицию по отношению к ним. И это мы можем сделать в соответствии с нашем представлением общего характера о природе окружающего мира, *самбандха-гьяна*. Соответственно формуле мы должны объяснять различные ветви, детали. Чтобы мы не сталкивались с другими реалиями или личностями в бытии, необходима гармония, необходима определенная система, устройство с тем, чтобы не было конфликта, столкновения с другими направлениями движения в бытии, поскольку уже существует поток, с тем чтобы не было столкновения.

*#00:24:49#*

Если мы представляем новый закон, то мы должны учреждать этот новый закон с тем, чтобы этот закон не вступал в конфликт с уже существующими законами. Нам должно быть присуще обширное восприятие, широкая перспектива окружающего мира, панорамное, и только тогда мы сможем выбрать правильный образ действий, чтобы мы не вступили в конфликт с уже существующими в бытии реалиями. *Самбандха-гьяна* --- это источник ответов на все вопросы.

*#00:26:02#*

Однажды один из моих старших духовных братьев (наш Гуру Махарадж в то время был жив) попросил меня объяснить несколько *шлок*. Я спросил: «Позволено ли мне будет обратиться к словарю?» Мне сказали: «Да». Я обратился к одному словарю, и после этого я дал объяснение. И он сказал: «Нигде в „Шримад-Бхагаватам" нет ничего, что вы не сумели бы объяснить. Вы способны объяснить любой фрагмент, любой раздел „Бхагаватам"». Речь идет о центральном знании, универсальном знании, которое должно быть нам известно, должно быть у нас. Детали мы сумеем понять, но прежде всего необходимо знать общие принципы, и тогда мы сумеем, зная эти общие, универсальные принципы, познать детали.

*#00:27:38#*

Метод исключения вам известен? Скажем, тот, кому известно, как движутся планеты, понимает, что некая планета должна двигаться определенным образом, но она почему-то отклоняется. Согласно расчетам, основанным на законе, она должна идти в определенном направлении, но почему-то отклоняется. Какова причина этого? С помощью мощного телескопа мы видим, что, оказывается, там присутствует другая планета, влияние которой отклоняет движение первой планеты. Таким образом, открываются, узнаются новые явления. Движение должно быть определенного характера, но почему движение иного характера?

*#00:28:44#*

Исключение, *вйатикрама*, когда речь идет о... *Адвая-гьяна*, *бхеда-абхеда* --- эти универсальные принципы истины следует знать прежде всего, и, опираясь на эти истины, можно развивать знания в деталях: в чем состоит удовлетворение Кришны, измерения *премы*, различные категории этого измерения. Таким образом можно приходить к новым заключениям, понимать: должно быть так и так, а не иначе. Мы должны также проверять, не беспокоят ли эти открытия, новые представления уже существующие реалии, представления. Универсальное знание общего характера о природе вещей должно быть ясным, отчетливым и совершенным.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Иными словами, это милость в действительности. Его воля, божественная воля в конечном счете. Кто?

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:30:48#*

**Преданный:** Шрила Шридхар Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** У Кришны есть три независимых, индивидуальных энергии: *сандхини*, *самвит* и *хладини*. Мне говорили, что каждая из этих энергий делится на три, существует дальнейшее деление: *чит*, *джайва* и *джада*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Чит*?

**Сагар Махарадж:** *Джайва* и *джада*.

**Преданный:** *Чит*, *джайва* и *джада. Четан*. Это дальнейшая классификация, деление. Каждая *шакти*...

*#00:31:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Татастха*, слияние двух сторон. *Джада* --- это искажение *чит. Чит* --- это изначальная энергия, *джада* --- искажение изначальной энергии, а джива-шакти --- энергия, находящаяся между этими двумя энергиями, на границе. Это *чит* по своей природе, но очень слабый *чит*, частица сознания.

**Преданный:** *Самвит* представлен как *гьяна*, то есть *джайва-гьяна*. Не могли бы вы объяснить?

*#00:32:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джива(джайва)-гьяна* --- это скудное знание, и качественно, и количественно. Подлинная концепция и искаженная концепция, представление. Между этими двумя началами пребывает *джайва-гьяна*, то есть знание, присущее *дживе*, живому существу. *Татастха*, *кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'*[^3] --- определение живого существа содержится здесь, самая суть: *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'*. С универсальной, абсолютной точки зрения можно видеть, что живое существо подчинено Центру, *чит-джагат*, Истине, но --- *кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти*, мельчайшая частица *чит-джагат*.

*#00:33:06#*

*Чит-джагат* --- это истинная концепция. Начало, существо, находящееся на границе подлинной концепции, на границе *чит-джагат*, на окраине, там, где уже начинается заблуждение, то есть *джада*. Поэтому *чит дживы* очень слабо, и истинное представление, если оно слабо, уязвимо, прежде чем проявляет себя, оно превращается в ложное представление, туманное, неясное представление. Подлинное, верное представление превращается в заблуждение, в ложное представление. Это то, что происходит с *дживой*. Если анализировать более пристально, то можно увидеть, что это пыль сознания: какая-то часть этой пыли ближе к истинному представлению, какая-то ближе к заблуждению, и какая-то часть выбирает истинное представление, какая-то --- заблуждение, если вы хотите это анализировать. Но даже если не заниматься такого рода анализом, благодаря *шраддхе* мы можем понять, можем почувствовать интуитивно в себе, нам не нужно будет анализировать множество разных реалий.

*#00:34:41#*

Практическое знание. Например, когда мы едим, не всегда возможно рассчитать, сколько эта пища содержит белков, углеводов и так далее и тому подобное. Но, даже не зная этого, мы можем понять, что происходит. Благодаря *шраддхе* мы можем превзойти эту стадию анализа, детального рассмотрения природы вещей. Мы понимаем: мы хотим сладости, *анандам*, красоты, и главный вопрос --- хотим ли мы быть монархами, владыками или хотим быть слугами Высшего Начала, хотим ли мы царствовать в аду или служить на небесах? Мы должны сделать выбор, выбрать.

*#00:35:32#*

Мильтон говорит, вкладывая эти слова Сатаны: лучше царствовать в аду, чем служить на небесах. Но наша точка зрения противоположна: лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду. Идея Сатаны состоит в том, что лучше быть господином ада, нежели слугой в раю. Это слова, изошедшие из уст Дьявола, но наша позиция противоположна. Так называемое владычество влечет дурные последствия, тогда как служение не влечет дурных последствий. Глупцы выбирают то, что самоубийственно, но служить на небесах...

*#00:36:27#*

Это лишь по форме, формально служение, но в действительности это служение даст нам, предоставит в наше распоряжение общение, соприкосновение с величайшими, высочайшими реалиями, и нам будет позволено вступать во все более и более высокие сферы в качестве слуг, даже в те сферы, о которых мы не способны помыслить. Человек, который царствует, господствует в действительности лишь в мире испражнений, он --- владыка испражнений. Можно быть слугой, но слугой нектара.

*#00:37:18#*

**Преданный:** Чистые преданные проявляют такие симптомы: когда они слышат Имя Кришны, то волосы на их теле становятся дыбом, они содрогаются и так далее, но эти внешние симптомы...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти симптомы двух типов: искусственные и подлинные. Искусственного экстаза мы избегаем. Они развиваются, демонстрируются исключительно с целью славы, репутации, с тем чтобы обрести *пратиштху* --- славу, репутацию великого преданного.

*#00:37:51#*

**нисарга-пиччхила-сва̄нте\
тад абхйа̄са-паре 'пи ча**[^4]

Это имитация, и имитация эта может быть двух типов, опять же: либо это приобретено посредством прошлой кармы... У человека в прошлом был дурной темперамент, характер [имеется в виду, что у человека есть врожденная способность легко становится сентиментальным, лить слезы, приходить в состояние так называемого экстаза --- *переводчик*]. И существует другая категория имитаторов --- *абхйа̄са-паре 'пи ча* --- люди, которые развили эти способности подобно актерам. Практикуясь в этом, можно развить способность приходить, так сказать, в состояние экстаза.

*#00:37:51#*

*Нисарга-пиччхила* --- первая категория --- люди, которые естественным образом мягкосердечны, склонны лить слезы и тому подобное. А вторая категория --- практика. Посредством этих двух методов, так сказать, можно научиться демонстрировать эти симптомы в теле. Но все это в целом --- имитация, это дурно, этого следует избегать. Об этих двух категориях, об этом говорит Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху». Мы должны, насколько возможно, избегать этих внешних симптомов, имитации экстаза.

*#00:39:32#*

Подлинный экстаз --- это высочайшее измерение. Махапрабху демонстрировал этот подлинный экстаз. Здесь, в Индии, был один Рам Дас Бабаджи, который мог прекрасно имитировать все эти симптомы, но Прабхупада Гуру Махарадж отверг его напрочь. Многочисленные ошибки в *сиддханте* он совершал, у него были изъяны характера, и при этом он демонстрировал подобные симптомы экстаза. Это все --- имитация, и следует это рассматривать как прямое оскорбление высшего вайшнава. *Нитья-пуруша*. Высшее явление я имитирую здесь, в этом мире, чтобы эксплуатировать доброе имя вайшнавов, тем самым я поношу общество вайшнавов, дискредитируя его. Подобное не следует поощрять.

*#00:40:34#*

Эта стадия очень высокая. Когда она придет, этому явлению невозможно будет противиться, непреодолимое. Обычно, как правило это явление --- чистая любовь к Богу --- невозможно среди смертных, среди обитателей бренного мира.

[^1]:  «Мы знаем, что ты сведущ во всем, за исключением некоторых разделов Вед, и поэтому можешь ясно ответить на вопросы, которые мы только что задали тебе» («Шримад-Бхагаватам», 1.4.13).

[^2]:  «В *шикша-гуру* следует видеть Самого Кришну. Господь Кришна проявляется в образе Сверхдуши и в образе Своего величайшего преданного» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.47).

[^3]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^4]:  *нисарга-пиччхила-сва̄нте, тад абхйа̄са-паре 'пи ча / саттвабхасам̇ вина̄пи сйух̣, ква̄пй аш́ру-пулака̄дайах̣* --- «Люди, чьи сердца кажутся мягкими, но на самом деле тверды как камень, часто плачут или восторгаются, хотя не испытывают даже тени духовного чувства. Когда вы видите, как они, охваченные трепетом, проливают потоки слез, знайте, что все их эмоции --- просто пустое подражание» (Шрила Рупа Госвами, «Бхакти-расамрита-синдху», Дакшина, 3.89).
