---
record_id: 1981.11.02.B
mp3: 1981/11/1981.11.02.B_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 11
  day: 2
title: Йоги, бхакты и гьяни. 'Бхагаватам' о положении планет
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.11.02.B_ru
---

Это *ниргуна* --- то течение, поток, которому никогда невозможно противостоять --- настолько велика его сила, такая высокая степень блага, силы, высокая степень интеллекта, разума во всех отношениях. Это верховный, высочайший поток, ему невозможно противостоять. Любой фундамент подобной попытки противостояния есть заблуждение, поскольку сознательно, осознанно никто не осмелится, не станет противостоять этому потоку и лишать себя всего.

[Говорят на бенгали]

*#00:01:19#*

**Преданный:** Может ли преданный быть йогином?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Преданный? Йогин может стать преданным, но если преданный желает стать йогином, то это не подлинный преданный. Йогин, когда он отказывается от йоги и пытается войти в мир преданности, то это приемлемо. Но когда преданный становится йогином, то он деградирует, он падает. В чем состоит различие между йогином и преданным, по вашему мнению? Какова разница?

*#00:02:07#*

**йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇\
мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄**[^1]

[Обрыв записи]

Зенит знания состоит во вручении себя Высшему Начало, а йогин ---

**тапасвибхйо 'дхико йогӣ\
джн̃а̄нибхйо 'пи мато 'дхиках̣\
кармибхйаш́ ча̄дхико йогӣ\
тасма̄д йогӣ бхава̄рджуна**[^2]

**йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇\
мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄\
ш́раддха̄ва̄н**[^3]**...**

*А̄дау ш́раддха̄*[^4] --- в школе преданности высшая потребность есть *шраддха*, тогда как йогин, проходя различные фазы и стадии, в конечном счете достигает измерения *шраддхи. Ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇ са ме йуктатамо матах̣* --- и тогда он признается в качестве высочайшего, в противном случае --- нет.

*#00:03:00#*

**на̄хам̇ ведаир на тапаса̄\
на да̄нена на чеджйайа̄\
ш́акйа эвам̇-видхо драшт̣ум̇\
[др̣шт̣ава̄н аси ма̄м̇ йатха̄]**[^5]

[Девариши Нарада сказал:]

**йама̄дибхир йога-патхаих̣\
ка̄ма-лобха-хато мухух̣\
мукунда-севайа̄ йадват\
татха̄тма̄ддха̄ на ш́а̄мйати**[^6]

Благодаря *яма-нияма* и подобным практикам можно высвободиться из рук наших врагов --- *камы*, *кродхи*, *лобхи*, *мохи*, но это лишь временное достижение. Девариши Нарада говорит: *йама̄дибхир йога-патхаих̣* --- посредством *пранаямы* и других процессов мы можем обрести временный контроль над нашими чувствами, но не перманентный, тогда как что бы мы ни обретали благодаря *бхакти*, это носит постоянный, непреходящий характер.

**ка̄ма-лобха-хато мухух̣\
мукунда-севайа̄ йадват\
татха̄тма̄ддха̄ на ш́а̄мйати**

*#00:04:15#*

**кечит кевалайа̄ бхактйа̄\
ва̄судева-пара̄йан̣а̄х̣\
агхам̇ дхунванти ка̄ртснйена\
нӣха̄рам ива бха̄скарах̣**[^7]

Лишь капли преданности достаточно для того, чтобы избавиться от ложной позиции эксплуататора. Но йога, аскезы и тому подобные процессы, направленные на избавление от греховной ментальности, --- эти явления временны, дают временный эффект. Лишь на какое-то время [обретается] эта возможность контролировать свои негативные побуждения, но это не постоянное достижение. Но то, чего мы достигаем в высшем измерении благодаря *шраддхе*, есть перманентный, постоянный, устойчивый прогресс.

*#00:05:16#*

**неха̄бхикрама-на̄ш́о 'сти\
пратйава̄йо на видйате\
св-алпам апй асйа дхармасйа\
тра̄йате махато бхайа̄т**[^8]

Карма-йога... Фундамент преданности --- выполнять свой долг. Это основа, фундамент *бхакти* --- бескорыстное выполнение долга. *Карман̣й эва̄дхика̄рас те  карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у*[^9]...

*#00:05:48#*

**йукта а̄сӣта мат-парах̣**[^10]

Верховный Господь говорит: «Эти деяния предназначены Мне. Не гонись за плодами этих действий, плоды, действия принадлежат Мне, и ты тоже принадлежишь Мне. Ты Мой, поэтому то, что ты порождаешь, создаешь, также принадлежит Мне. Не пытайся отказаться от этой радостной перспективы и уклониться в ту или иную сторону. Я --- Абсолютное Благо. Почувствуй это, и тогда ты будешь свободен от любой подозрительности, опасений. Я --- Самодержец, но Я --- Абсолютное Благо, Я --- хороший Опекун, Хранитель, так будь же послушным ребенком».

*#00:07:03#*

Он знает, что в моих интересах лучше, чем знаю я. Подобный благородный образ мыслей должен возникнуть в нас. Мы не только должны отказаться от своего ложного «я», но также развить в себе веру в Высшее Начало, и тогда мы можем следовать по пути вайшнавизма. Но разочароваться, отчаяться в себе и ни в кого не поверить есть *майявада*: мы не верим в нашу нынешнюю жизнь и в то же время мы не верим в любое явление за пределами нас.

*#00:07:56#*

Вайшнавы не верят в свое нынешнее «я», текущее «я», но они не в силах отказаться от веры в такое высокое, святое, благородное явление. Ищи это явление, ищи эту веру, и ты увидишь: да, мы можем поверить в Абсолют, Абсолют есть реальность, Абсолют не есть фантазия, выдумка. Это ты осознаешь, соприкоснувшись с *садху*: вначале посредством *сукрити*, затем --- на пути *шраддхи*, веры.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Преданный задает вопрос]

*#00:08:46#*

Если у человека есть развитая вера в Господа, то он способен распространять эту веру массам, соответственно своим способностям. Но если у человека нет веры, то как он может давать веру другим?

*#00:08:59#*

**бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа джанма йа̄ра\
джанма са̄ртхака кари' кара пара-упака̄ра**[^11]

**[шлока]**

Когда человек барахтается в грязи невежества, как он может дарить, давать другим знания? Если же у него есть достаточная вера под руководством высшего вайшнава, если у него есть частичная вера... Опираясь на эту частичную веру, он может также действовать под руководством вайшнава, у которого есть зрелая вера.

*#00:09:53#*

**Преданный:** Махапрабху демонстрировал Мурари Гупте Свою форму Рамачандры.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна и Рамачандра очень близки, Они находятся в одном измерении, различных типов, но измерение одно, практически одно.

[Преданный что-то спрашивает, не переведено]

Махапрабху не мог отклонить Мурари Гупту от пути поклонения Рамачандре. Тот сохранил свою веру в Рамачандру. У него была некоторая связь с Махапрабху, все же он был привержен, склонен к служению Рамачандре. Подобный случай Анупама, отца Дживы Госвами, то был аналогичный случай. Санатана Госвами и Рупа Госвами пытались изо всех сил привести своего брата к служению Кришне.

*#00:11:02#*

**парама мадхура, [гупта,] враджендра-кума̄ра**[^12]

Но он взмолился им: «Если у вас есть милость, доброта ко мне, пожалуйста, благословите меня с тем, чтобы я мог стать лучшим слугой Рамачандры, приблизиться к Нему. Я не в силах отказаться от этого». Подобно Хануману:

*#00:11:35#*

**шринатхе джанаки-натхе\
чабхедах параматмани\
татхапи мама сарвасвам\
рамах камала-лочанам**[^13]

Не только здесь, но и в *кришна-лиле* также представители *ватсалья-расы* не отказываются от своей *расы*, чтобы присоединиться к *мадхура-расе. Йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама*[^14]. Или представители *расы* служения не отказываются от своего настроения, чтобы присоединиться к лагерю родительской любви. Таким образом, существует дифференциация в позитивном мире --- это нормально, это позитивные реальности. Однако существует градация в среде слуг в измерении служения. Но все же это --- явление, которое невозможно отрицать, и оно не является иллюзорным, оно реально, это *ниргуна*. В *ниргуне* также присутствуют различные степени интенсивности, и согласно степени интенсивности [существуют] различные типы *расы* и качества также, существует дифференциация, интенсивность не только количественна, но и качественна.

*#00:13:06#*

**Преданный:** Шрила Шридхар Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** А йогины и *гьянины* также есть в *ниргуне*, в Голоке?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Йоги и *гьяни* достигают лишь Брахма-локи, они не идут дальше. Они достигают лишь области той зоны, образно говоря, где выдают паспорт. Лишь когда они соприкасаются с преданностью, тогда начинается визовая зона, образно говоря. Они находятся по эту сторону, йоги и *гьяни*. Джана, Сатья-лока --- вплоть до этого. Их высочайшая цель --- достижение *нирваны*. Кто-то достигает *брахма-нирваны*, а *йоги* достигают *параматма-нирваны* --- тождество Параматмы и *дживатмы*.

*#00:14:22#*

Единство со всеобъемлющим аспектом Абсолюта --- это *гьяна-нирвана. Йога-нирвана* --- это тождество со всепронизывающим аспектом Абсолюта, *анор-аниям* [меньше мельчайшего]. Всепронизывающее начало, которое присутствует повсюду и входит во все элементы бытия. С одной стороны, Он объемлет, включает в Себя все, с другой стороны, Он пребывает во всем, *Брахман* и Параматма. Йоги стремятся к Параматме, к Тому, кто пребывает во всем сущем --- эта сторона, этот аспект, тогда как *гьяни* --- всеобъемлющая сфера, все находится внутри этого аспекта. Когда они достигают своей высочайшей цели, то они чувствуют свое единство с этим Высшим Началом, *Брахманом* и Параматмой, *саюджья-мукти*, но благодаря *шраддхе* мы можем пересечь эту черту и войти, вступить в измерение преданности, природа которого более тонка и более вкусна [буквально]. Вы понимаете?

*#00:16:02#*

Это *авароха-пантха*, восходящий путь --- попытки собственными усилиями. Ценой своих усилий они пытаются подняться, восходящий метод. Йоги и *гьяни* практикуют этот метод, рассматривая себя в качестве субъектов, а окружающий мир --- в качестве объекта. Но благодаря *шраддхе* мы можем войти в область Высшего Субъекта в духе служения. Новая жизнь начинается там, и она исходит изнутри, это явление более тонкое, нежели то явление, к которому стремятся и которое могут чувствовать йоги и *гьяни*.

**Преданный:** А есть ли такие йоги и *гьяни*, которые получают визу?

*#00:16:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если они... В целом невозможно отклонить их от их цели. Они устойчивы, непоколебимы в этом. Но если они встречают могущественного преданного... Пример --- Шукадева. Он соприкоснулся со своим отцом, преданным Вьясадевой, и он вышел из джунглей, когда услышал *шлоку*, которая заключала в себе новую идею, и от *ниргуны* (*брахма-гьяны*) он перешел к *сагуне*. В случае Билвамангала мы видим подобное. Если происходит чудесное вмешательство, то они могут отказаться от измерения *Брахмана* и Параматмы и войти в измерение преданности, но это особые, редкие, специфические случаи. В целом поток, который их улавливает, несет их в *нирвану --- брахма-нирвану* и *параматма-нирвану*.

**Преданный:** А как насчет Дурвасы Муни? Он был йогином, но ему открылись врата Вайкунтхи.

*#00:18:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То была не та Вайкунтха. Подобно тому как индийцы могут встретиться с американским консулом в Дели, подобно этому... В *брахманде*, материальной вселенной есть Кширодакашайи-аватар, и Дурваса встретился с Ним там, это не есть Вайкунтха в подлинном смысле слова. *Бху-вайкунтха*, [буквально] земная Вайкунтха. Подобно тому, как существуют американские консульские центры или посольства в Индии, то есть это --- Америка в Индии. Нечто в этом роде. *Бху-вайкунтха* --- экспансия Вайкунтхи здесь, в определенном участке материального мироздания, это *кшира-самудра*, там пребывает Кширодакашайи Вишну. Иногда под руководством Брахмы и Вишну боги там встречаются с Нараяной и подают Ему петиции, жалуются на жестокость демонов. Они говорят: «Демоны изгнали нас с небес, из рая, и мы вынуждены терпеть бедствия». С такими жалобами они приходят к Вишну, это происходит в *Бху-вайкунтхе*, не в Вайкунтхе как таковой.

*#00:19:50#*

Чатухсан --- они *шанта-раса-бхакты*, они могут, покидая Сатья-локу, достигать обители Нараяны, а затем возвращаться в Сатья-локу. У них нет влечения к этому миру, но малое влечение к миру духа, у них есть паспорта, позволяющие пересечь границу, и затем они возвращаются. Такого рода паспорта есть у Чатухсан.

**Преданный:** А Иисус Христос считается вайшнавом или йогином? Мы считаем его великим йоги, разве нет? Ведь он совершал различные чудеса: он ходил по воде...

*#00:20:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это другой вопрос. Он был преданным, но совершал эти чудеса лишь для того, чтобы привлечь публику. Он демонстрировал некие чудеса. Махапрабху также иногда демонстрировал чудеса. Например, однажды он обнял Санатану Госвами, и тот чудесным образом излечился: его тело было покрыто язвами, нарывами, из язв тек гной. В Шри Курме был один *випра*, преданный, он страдал проказой в очень тяжелой форме. Он очень хотел увидеть Махапрабху, получить Его *даршан*, но Махапрабху ушел, и этот человек в отчаянии утратил чувства. Он испытывал скорбь из-за того, что Махапрабху не одарил его *даршаном*. И когда Махапрабху это почувствовал, Он бросился в то место, вернулся обратно и обнял этого человека. Немедленно проказа этого преданного ушла, больше того --- проявилась его чудесная телесная красота. Махапрабху коснулся его.

*#00:22:29#*

Сын Адвайты Прабху Гопал Боддачарья, представитель школы буддизма, у которого было множество учеников в Андхра-деше, дискутировал с Махапрабху. Они предложили Махапрабху *маха-прасадам*, но в действительности это был не *маха-прасадам*, а мясо и другие подобные виды пищи. Тогда огромная птица прилетела и схватила этот горшок, *тала*... как вы называете? тарелка... схватила эту тарелку, блюдо и швырнула в голову *ачарье*. Ученики окружили его и стали рыдать. Тогда Махапрабху попросил их: повторяйте «Кришна, Кришна», и Боддачарья очнется. Они сделали это, и Боддачарья очнулся. Это все --- примеры чудес, совершенных Махапрабху лишь для того, чтобы привлечь обычных людей. Иногда Он демонстрировал глупым людям, поверхностным людям некие чудеса.

[Преданный что-то спрашивает, не переведено.]

*#00:24:24#*

Изначальная группа вечная, но некоторым посторонним позволяют войти. Шрути, Дандакаранья Риши: когда они приняли этот *гопи-бхаджан*, ментальность *гопи* крайне искренне, с большим рвением, им позволили войти и поклоняться Господу. Милостью Господа им позволили войти в это измерение, по милости Рамачандры. Молитва Шрути также была услышана Кришной, и им открыли доступ в это измерение. В то же время Лакшми Деви в Вайкунтхе не может войти в это измерение. Лишь благодаря определенному процессу человек способен достичь этого явления. Он должен принять процесс трансформации, измерения.

*#00:25:43#*

Есть внутреннее «я», и есть внешняя клетка, оболочка. Она должна быть разрушена, и тогда человек обнаружит, что он *гопи* и находится в том измерении. Он узнает о своих обязанностях, о своей внутренней форме. Его внутренняя форма откроется --- *сакхи* или *сакха*. Существуют различные стадии служения, и согласно своей внутренней природе, раскрытию этой природы человек отправится в соответствующее измерение.

**Преданный:** Вечная Голока?

*#00:26:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вечная Вайкунтха, Голока. Кто-то может остановиться в измерении Вайкунтхи и остаться в служении Лакшми-Нараяне. Кто-то может остановиться в Айодхье и оказаться в служении Рамачандре. Кто-то может достичь Двараки, кто-то --- Матхуры, кто-то --- Вриндавана, существует градация в служении, градация.

**Преданный:** В чем состоит различие Сатья-локи и Тапа-локи?

*#00:27:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Тапа-локе на первом месте стоят аскезы, *тапасйа*. Это Тапа-лока. А в Сатья-локе --- *саттва-гуна* в ее высочайшей форме. Самоотрицание, самоотверженность в своей высочайшей форме. Затем, выше Сатья-локи, на другой стороне --- Брахма-лока, затем Шива-лока, затем Вайкунтха-лока. Все более и более тонкие концепции, от заблуждения к подлинному представлению. Это все --- стадии. Когда человек отказывается от заблуждения и приближается к подлинному представлению, то в области подлинного представления, чистой идеи также есть градация согласно степени той жертвенности, на которую человек способен. Качественно и количественно.

*#00:28:40#*

Подобно тому, как здесь, в этом мире: согласно степени знания человека, энергии, силы... Невежество и знание, энергия --- в большей или меньшей степени... Существует разнообразие в творении, но в целом существует комбинация двух начал, явлений: невежества и знания и вариации. Так же и там: служение различного качества и формы, качественное и количественное --- классификация такого рода. Соответственно качеству, градация.

**Преданный:** Брахма-лока и Сатья-лока --- это одно и то же?

*#00:29:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Брахма-лока, Брахман --- это абсцисса, это ничейная земля [буквально], земля, где нет людей, *саюджья-мукти*, глубокий сон, когда человек отказывается от своей индивидуальности, от идентичности (подобная стадия) и остается в этом состоянии долгое, длительное время. Это не постоянное состояние, не вечное, но долгое время человек, живое существо находится там в состоянии глубокого сна без сновидений. Достигшие этого измерения считают, что они достигли вершины.

*#00:30:18#*

**...вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣**[^15]

Но поскольку они не испытывают влечения к Высшему Началу, к Высшей Реальности, они вынуждены в конечном счете вновь вернуться в мир материи. Они не в силах уловить противоположный поток, и поток материального мира вновь захватывает их. Но какое-то время --- и это долгое время, длительное --- они, мы можем так сказать, наслаждаются состоянием глубокого сна без сновидений.

**Преданный:** В «Чайтанья-чаритамрите», в Мадхья-лиле, в двадцатой главе Санатана Госвами беседует с Чайтаньей Махапрабху. И Чайтанья Махапрабху говорит:

**эи-мата брахма̄н̣д̣а-мадхйе саба̄ра 'парака̄ш́а'\
сапта-двӣпе нава-кхан̣д̣е йа̄н̇ха̄ра вила̄са**[^16]

*#00:31:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я уже говорил о Кширодакашайи, я приводил аналогия с американским консульством в Дели, Калькутте или в каких-то провинциях. Здесь, в материальном мире также присутствуют представительства духовного мира: (?) Мадхусудан, различные *аватары* присутствуют в разных местах, в этой *шлоке* об этом идет речь.

*#00:32:11#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** Когда наш Гуру Махарадж переводил «Бхагавата-Пурану», там присутствовали разговоры с вами относительно Солнца и Луны. Что ближе: Солнце или Луна?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я говорил о том, что расстояние определяется не в категориях физического расстояния, но я думаю, что будет лучше оценивать в категориях влияния. Мы видим подобное в политической сфере: Пакистан очень близок к Индии, но мы можем сказать, что Россия ближе к Индии, нежели Пакистан, потому что Россия влиятельнее.

*#00:33:09#*

Как это возможно? Близость оценивается с точки зрения того, насколько дружеский характер носят отношения. Речь не идет о физическом расстоянии. И Солнце влияет на Землю больше, нежели Луна. Луна по степени влияния стоит на втором месте, Марс --- на третьем месте. Таким образом. Если нам бросают вызов, говоря «почему в ваших книгах написано так?», то мы можем приводить подобные аргументы. Фундамент моих доводов в конечном счете таков: речь идет о Высшем Субъекте, который подобен гипнотизеру.

*#00:33:59#*

Господь показал мироздание Шукадеву Госвами определенным образом, и Шукадев видел его так, как было показано. Это все в Его руках --- то, как Он показывает воспринимающим реальность. Контроль Высшего Субъекта, вовсе не объект контролирует нас, и мы видим объект, но Субъект способен показать нам те или иные объекты тем или иным образом, подобно гипнотизеру. Это моя точка зрения. И так можно объяснить абсолютно все. Высшая Сфера контролирует нас и заставляет видеть вещи определенным образом. Два человека могут находится в одном месте, и один видит Его, а другой нет. Это контроль Субъекта, подобный контролю гипнотизера.

*#00:34:54#*

*Вишва-рупа* в Бхагавад-гите. Как это понимать? Кришна говорит: «Арджуна, видь Меня определенным образом!» И Арджуна видит Его. «Видь Меня» --- и я вижу, «Не видь» --- и я не вижу. Вовсе не объект контролирует опыт субъекта, но Высший Субъект контролирует восприятие, опыт низшего субъекта --- объекта по отношению к Нему. Таково мое понимание. Все контролирует Высший Субъект.

*#00:35:34#*

**ӯрдхва-мӯлам адхах̣-ш́акхам\
аш́ваттхам̇ пра̄хур авйайам**[^17]

Корень --- вверху, не в измерении ископаемого. Ископаемое контролирует меня и заставляет видеть себя определенным образом --- нет, я не готов принять такой ужасный, отвратительный закон [буквально].

[Преданный задает вопрос, не переведено]

*#00:36:14#*

Луна ближе не с точки зрения физического расстояния, но в смысле своего влияния. С точки зрения влияния [Солнце] ближе к Земле, а Луна стоит на втором месте по степени своего влияния. Свами Махарадж указывал западному миру: «В календаре каждой нации мы видим: понедельник, вторник, среда... В английском и других индоевропейских языках название этих дней недели связано с Солнцем, Луной и так далее. Sunday (понедельник) стоит на первом месте, Monday (день луны) --- на втором».

**Преданный:** Христиане говорят, что причина в том, что Бог сотворил мир за шесть дней. Вначале Он сотворил Солнце.

*#00:37:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как бы то ни было, Солнце стоит на первом месте, Sunday, день Солнца, потому что Солнце теснее всего связано с Землей, оно ближе всего к Земле. Ближе в каком отношении? Оно ближе с точки зрения влияния: максимум влияния Солнце оказывает на Землю, солнечные лучи, солнечный жар, поэтому оно ближе к Земле в смысле интенсивности, степени своего влияния. Солнце ближе всего к Земле, потому что оказывает максимальное влияние на Землю, имеется в виду --- солнечные лучи, свет, жар. Солнце ближе, потому что оказывает максимум влияния на Землю.

*#00:38:13#*

На втором месте по степени влияния стоит Луна, и у нас тоже есть опыт этого. Номер два по степени влияния на землю --- Луна. А Марс, нам говорят, в физическом смысле он тоже близок к Земле, определенное влияние Марс оказывает на Землю тоже.

**Преданный:** Нас могут обвинить *майявади*, потому что мы говорим не о

Божествах, а о влиянии...

*#00:38:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** При чем здесь *майявада*? Свет, жар, температура --- это все материальные реалии. Я не говорю о духовной стороне сейчас. Да, это материально, [материально лишь тонко или грубо].

**Преданный:** Наш Свами Махарадж говорил, что американские астронавты не высаживались на Луну, они были на планете под названием Раху.

*#00:39:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Их метод расчета мог оказаться неверным: не на Луне как таковой, не на той Луне.

**Преданный:** А что, есть больше, чем одна Луна?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Могут быть многочисленные Луны, бесчисленное число Лун. Луна --- это тело, которое отражает солнечный свет и посылает его на другое небесное тело. Все это относительно. Если мы считаем, что Солнце фиксировано, тогда Луна и другие планеты движутся по своим орбитам, но если мы не считаем, что Солнце находится в центре, если я считаю, что Полярная звезда --- центр, тогда как мы определяем орбиты, траектории? Если Полярная звезда в центре, с этой точки зрения эта Луна... тогда Солнце другое, Земля другое, Луна другое, поскольку мы фиксируем Солнце в центре, то мы считаем, что это движется вокруг этого, то движется вокруг того, но если центр поменять, то поменяются и движения, и расчеты, взаимоположение различных небесных тел относительно друг друга. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:42:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы скажете? Кто-то понимает?

**Преданный:** Так о чем, по сути, идет речь?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы видим, что динамика движения также релятивна, относительна. Был такой пример: плывет корабль, судно, на нем есть мачта. Муравей поднимается по мачте, ползет. Он движется? Движется. Но Земля движется, и корабль плывет, движется, и муравей движется. Что будет путем этого муравья? Куда он ползет? Как?

*#00:43:13#*

Таким образом, по отношению к Солнцу или по отношению к Земле --- все будет варьироваться. Невозможно говорить о четкой локации тех или иных феноменов. Мы можем рассчитывать какой-то путь, устанавливать локацию согласно центру. Если не Солнце центр, а другое небесное тело, то и локация совершенно другая, картина движения небесных тел будет иной. Вся солнечная система обращается вокруг Полярной звезды, Дхрува-локи. Дхрува и Притхиви, Полярная звезда и Земля занимают практически одно и то же положение, находятся на одной линии.

*#00:44:28#*

Если Полярную звезду рассматривать как центр, то Земля будет стоять неподвижно, а Солнце и другие планеты будут двигаться, если сказать, что Земля не движется, потому что Полярная звезда и Земля занимают одно и то же положение, находятся на одной линии, и получается, что Земля фиксирована, неподвижна, хотя движется --- все движется, но в этой релятивности... Два параллельных поезда: это окно и то окно --- их положение не меняется, в этом смысле они неподвижны. Все относительно.

**Преданный:** То есть нет конца.

*#00:45:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет конца. Лишь точка зрения есть. Солнечные лучи, солнечный жар --- они очень близки, тесно связаны с Землей, поэтому Солнце рассматривается, описывается как ближайшее к Земле. На втором месте стоит влияние, оказываемое Луной на Землю, на третьем месте --- Марс и так далее. Если оценивать так, то выходит, что Солнце --- номер один по степени влияния на Землю и ближе всего к Земле. Вот, что мы можем отвечать на те вызовы, которые бросает нам современная наука.

*#00:46:03#*

Но это все --- релятивно, относительно. В конечном счете я говорю даже не об этом. Моя сверхидея состоит в том, что существует Высший Субъект, который контролирует низших объектов, именно Он контролирует восприятие этих низших объектов. Вовсе не так, что существует некий фиксированный мир объектов, и эти низшие объекты контролируют наше восприятие.

*#00:46:39#*

Один французский ученый открыл, что цвет не находится вне, он находится в глазе. В нашей философии в Индии есть доктрина *санкхья*: глаз, свет и цвет. Есть Солнце, свет...

[^1]:  *йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇ мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄ / ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇ са ме йуктатамо матах̣* --- «Но лучший из йогов тот, кто предался Мне и непрестанно помнит обо Мне. Исполненный веры в наставления богооткровенных писаний, он служит Мне с любовью» (Бхагавад-гита, 6.47).

[^2]:  «Йог выше аскетов, строго соблюдающих посты и обеты, выше тех, кто следует пути интеллектуального познания действительности, а также выше благочестивых тружеников. Поэтому, Арджуна, стань йогом!» (Бхагавад-гита, 6.46).

[^3]:  *йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇ мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄ / ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇ са ме йуктатамо матах̣* --- «Но лучший из йогов тот, кто предался Мне и непрестанно помнит обо Мне. Исполненный веры в наставления богооткровенных писаний, он служит Мне с любовью» (Бхагавад-гита, 6.47).

[^4]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* --- «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^5]:  «Ни изучением Вед, ни совершением аскез, ни раздачей даров, ни жертвоприношениями невозможно достичь восприятия Моего сокровенного человеческого облика. Следуя подобным практикам, нельзя познать Меня таким, каков Я есть» (Бхагавад-гита, 11.53).

[^6]:  «Обуздав чувства с помощью практики йоги, несомненно, можно освободиться от беспокойств, причиняемых желаниями и похотью, но этого еще недостаточно, чтобы принести удовлетворение душе, так как его [удовлетворение] приносит только преданное служение Личности Бога» («Шримад-Бхагаватам», 1.6.35).

[^7]:  «Лишь те немногие, кто безраздельно посвятили себя преданному служению Кришне, могут с корнем вырвать сорняк греховной жизни и уже не бояться, что он снова даст ростки. Преданное служение искореняет грех так же быстро, как солнечные лучи рассеивают туман» («Шримад-Бхагаватам», 6.1.15).

[^8]:  *неха̄бхикрама-на̄ш́о 'сти, пратйава̄йо на видйате / св-алпам апй асйа дхармасйа, тра̄йате махато бхайа̄т* --- «Те, кто идет по этому пути, не знают потерь, ни одно их усилие не пропадает даром! Даже незначительное продвижение по нему спасает от всепоглощающего страха материального существования» (Бхагавад-гита, 2.40).

[^9]:  *карман̣й эва̄дхика̄рас те, ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр, ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^10]:  «Йог должен вручить себя Мне в преданности» (См. Бхагавад-гита, 2.61; 6.14)

[^11]:  «Тот, кто родился человеком на земле Индии [Бхарата-варши], должен сделать свою жизнь совершенной и трудиться на благо всем людям» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 9.41).

[^12]:  *пӯрве а̄ми ин̇ха̄ре лобха̄ила ба̄ра ба̄ра, парама мадхура / гупта, враджендра-кума̄ра* --- Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Раньше Я не раз искушал Мурари Гупту Господом Кришной. Я говорил ему: „Мой дорогой Гупта! Господь Шри Кришна, Враджендра-Кумар, исполнен непревзойденной сладости"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.138).

[^13]:  «Хотя Господь Нараяна, супруг Лакшми-деви и Господь Рамачандра, супруг Ситы, это одна и та же Верховная Личность Бога, Параматма, все же для меня нет никого дороже лотосоокого Господа Рамы» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Према-бхакти-чандрика», 2.17).

[^14]:  *кинту йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама, тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама* --- «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

[^15]:  *йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* --- «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного *Брахмана*, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^16]:  «В этой вселенной Господь являет Себя в различных духовных формах. Они обитают и проводят Свои игры на семи островах, в каждой из девяти областей» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.218).

[^17]:  *ӯрдхва-мӯлам адхах̣-ш́акхам, аш́ваттхам̇ пра̄хур авйайам / чханда̄м̇си йасйа парн̣а̄ни, йас там̇ веда са веда-вит* --- «Этот материальный мир сравнивают с перевернутым баньяновым деревом, корни которого направлены вверх, а ветви --- вниз. Оно именуется Бренным (*Ашваттха*), но существует вечно, обновляясь благодаря материалистической деятельности живых существ. Его листья --- это ведические гимны. Тот, кто познал это древо, --- знаток Вед» (Бхагавад-гита, 15.1).
