---
slug: 1981-11-30-a_priznanie_shukadeva_chetyre_vida_razluki_o_meditatsii_na_sambhogu_i_vipralambhu
record_id: 1981.11.30.A
title: Признание Шукадева. Четыре вида разлуки. О медитации на самбхогу и випраламбху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 33126232
  duration: '00:42:48'
  mp3: /ru/1981/11/1981.11.30.A_ru.mp3
date: '1981-11-30'
legacy:
  filename: 1981.11.30.A_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чтобы понять Веды, понять смысл Вед, а не множество подразделов знания, которые представлены в Ведах... *Экайана* --- на самом деле Веды подводят к Единому Началу, к Одной Истине, Центральной Истине. *Мула-веда-скандха*. Веды --- это ствол древа, у которого есть многочисленные ветви.

**Сагар Махарадж:** Да. Один преданный, которого Махарадж никогда не встречал, --- Читракету из Англии...

*#00:00:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда вы приехали из Англии?

**Читракету Прабху:** [Неразборчиво].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Два года тому назад.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где вы живете?

**Читракету Прабху:** Я живу в Чандродая Мандире.

**Сагар Махарадж:** Маяпур [бенгали].

**Шрила Шридхар Махарадж:** О, вы постоянно живете в Маяпуре!

**Читракету Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но вы здесь не были никогда?

**Читракету Прабху:** В первый раз.

*#00:01:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чем вы занимаетесь, каким служением?

**Читракету Прабху:** Я работаю в команде строителей *самадхи-мандира*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Под руководством?

**Читракету Прабху:** Сурабхи Свами --- глава этого проекта.

**Сагар Махарадж:** Сурабхи Свами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сурабхи? Это новый человек?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он --- архитектор, Махарадж. Архитектор *самадхи*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сурабхи...

**Сагар Махарадж:** Сурабхи Абхипалаянтам Свами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сурабхи Абхипалаянтам...

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свами... Ученик?

**Сагар Махарадж:** Свами Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свами Махараджа. Полный ученик, имеет все посвящения?

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:02:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но я не слышал его имени. [Неразборчиво], Сатьядхану и Сатья...

**Сагар Махарадж:** Сатья Нараяна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сатья Нараяна --- они инженеры там. [Сатья Нараяна и еще один человек --- *переводчик*.]

**Сагар Махарадж:** А он --- архитектор.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо и замечательно.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Как вы чувствуете себя сейчас?

**Читракету Прабху:** Как я чувствую?

*#00:02:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Чувствуете воодушевление от того, что идете вперед? Вы связаны с высочайшей концепцией реальности. Удовлетворяет ли это обстоятельство ваше сердце? Это занятие очень вкусное [буквально], не правда ли? Сердце удовлетворено красотой выполнения этого долга. Так должно быть в идеале. [Преданные смеются.] Внутреннее удовлетворение. Мы должны испытывать, чувствовать удовлетворение от того, что мы заняты выполнением очень священного и божественного долга. И мы будем пытаться в таком духе выполнять наш долг.

*#00:03:28#*

Это путь, ведущий меня к достижении высочайшей цели моей жизни, к высочайшей самореализации. Идти к этой цели мне повезло. В целом мы заняты мирскими делами. Мы ищем чувственные наслаждения. Но Божественное Начало привлекло меня, привело меня из моей страны сюда, на эту землю, и мне дан шанс приближаться к этому явлению за пределами времени и пространства, приближаться к моей высочайшей цели.

*#00:04:11#*

Долг преданности мы, к счастью для нас, обрели, и вы обрели. И вы должны благодарить звезду своей удачи за это. Но вы должны благодарить вашу счастливую звезду --- об этом я говорю. Вы приехали издалека, для того чтобы стремиться к такого рода Божественной Природе, Божественному Началу.

[Гаура-Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:04:54#*

**хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то**[^1]

Необходимо одобрение нашего глубинного сердца, чувство того, что я делаю нечто правильно, «правильно» с большой буквы. Существуют многочисленные занятия, которые зазывают нас к себе со всех сторон, но мы должны сконцентрироваться на служении, которое было дано нам душами, достигшими высокой реализации, реализации высокого уровня. Самоотрицание --- это негативная сторона, а позитивная сторона --- это участие, вовлеченность в высочайшее служение высочайшей концепции Божественности.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:05:50#*

**Сагар Махарадж:** Стриадхиш Свами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Адхиша*...

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Здесь также присутствуют двое других преданных: Видагдха и Сатьябхак.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Видагдха --- мой старый друг. Я видел его не раз, встречался с ним, но я не вижу лица: я лишен зрения, я слеп. А вас зовут Парисеван?

**Преданный:** Да.

*#00:06:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Парисеван. Парисеван --- Харисеван. Парисеван значит Харисеван. Парисеван... *Париништхита. Пари* значит *самьяк*, полный, завершенный. *Парито*, *самйак-вйапта*(?). Самое обширное Начало. Куда бы вы ни посмотрели, вы видите это Начало. *Паривйапта*, *самйак-вйапта*, *самйак*(?). *Париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа... Пари* означает также «глубоко» или «твердо», «прочно».

*#00:07:04#*

**париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа\
уттама-ш́лока-лӣлайа̄\
гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е\
а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н**[^2]

*Париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа* --- всем известно, что я [Шукадева Госвами] прочно утвержден исключительно в концепции *Брахмана*, и никакие мирские представления не могут вступить в мой ум никогда, никоим образом. Это хорошо известный факт, и, возможно, этот факт следует признать, обратить на него внимание всем светилам, здесь присутствующим. Но этот «я», такой «я» обрел шанс изучить, познать такого рода разнообразную, многообразную реальность.

*#00:08:07#*

Познав единство Сознания, единственное Начало, Единичное, я прочно утвержден в этой концепции единичности, единства. И тем не менее я с высочайшим почтением стал познавать или [буквально] изучать разнообразие [имеется в виду природу духовного разнообразия --- *переводчик*], которое похоже на разнообразие мира материи, тоже многообразие, похожее, аналогичное. Какое объяснение я могу дать собравшимся ученым?

*#00:08:53#*

*Уттама-ш́лока-лӣлайа̄*. *Уттама*: *удгата тама йасмат*. Я соприкоснулся с таким многообразием, множественностью, которая способна рассеять, устранить все виды невежества, *тама*, тьмы. Это разнообразие, многообразие, но это разнообразие обладает способностью рассеивать тьму. *Уттама-ш́лока*. И личности, которые лишены этого невежества, абсолютно лишены, напрочь, *уттама*, *удгата тама йасмат*, лучшие из этих личностей. И затем: *уткриштанан тама*(?) --- это превосходная степень, высочайшего типа. Высочайшее качество способности рассеивать тьму невежества я обнаружил.

*#00:10:20#*

У меня был прямой, непосредственный опыт того, что *кришна-лила* полна красоты. Казалось бы, это множество, множество реалий, явлений: Он Сам, Его *дхама*, Его преданные, параферналии, многочисленные реалии присутствуют в играх Кришны, Его друзья, Его забавы с ними, многочисленные реалии и личности, но все это способно рассеивать тьму, *уттама шлока*. И Его игра очень-очень действенна, очень эффективна рассеивать невежество разных типов. *Гр̣хӣта-чета̄*. И потому я стал рабом подобной *лилы*, --- говорит Шрила Шукадева Госвами.

*#00:11:15#*

Я тому свидетель. *Кришна-лила* хотя кажется, на поверхности она предстает мирского характера, носящий мирской характер, но в действительности, реальное положение вещей прямо противоположно, поскольку она способна рассеивать тьму различных типов. Она раскрывает Себя, одновременно доказывая истинность своего существования. Она очень вкусна, полна вкуса и она рассеивает невежество. *Авидья*, *агьяна* --- эти явления могут быть устранены благодаря этой *лиле*, и в то же время она приносит счастье, величайшее счастье, радость, она в высшей степени экстатична.

*#00:12:20#*

Это знание более высокого уровня, и также *анандам*, *чид-анандам-тану* --- внутреннее удовлетворение наряду с способностью, свойством рассеивать тьму, невежество. Эти две характеристики я вижу в *кришна-лиле*, и поверхность общего характера я оставил и возвысился до царства, этого царства, в каждое мгновение открывая новые реалии на пути прогрессивной жизни, моего духовного прогресса.

*#00:13:05#*

Этот бренный мир, мир материи можно сравнить с отражением, можно сказать, что он --- отражение, искаженное отражение. Существует оригинал, существует идеальная реальность, тогда как мир материи есть ее искаженное отражение. То, что мы находим здесь, все эти реалии присутствуют там в своем совершенном состоянии, тогда как здесь они находятся в состоянии ущербном. Но модель, идея всего, первая идея, тень которой мы находим здесь, --- эта первая идея есть изначальная субстанция, высочайшее измерение знания, не является недифференцированным, или бескачественным.

*#00:13:55#*

**париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа\
уттама-ш́лока-лӣлайа̄\
гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е\
а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н**

И сегодня в этом собрании ученых я попытаюсь представить то явление, которое я обрел от моего достопочтенного отца. *Маха̄-пауруш̣ико бхава̄н*[^3]. Обычные люди не могут надеяться на то, чтобы стать учениками подобной совершенной школы. Я с читаю вас подобными bona fide студентами, подобными учениками, которые способны, достойны, квалифицированы получить такое образование. И я хотел бы дать, открыть, передать вам это великое явление

*#00:14:50#*

*Маха̄-пауруш̣ико бхава̄н*. Вы не стремитесь к заурядным реалиям. Вы хотите чего-то великого. Мне кажется так, что вы хотите чего-то великого, незаурядного, *маха̄-пауруш̣ико*. *Пурушартха* --- *дхарма*, *архта*, *кама*, *мокша* --- это все обычные, заурядные четыре цели человеческой жизни, жизненные идеалы. Но я здесь представлю сегодня, --- говорит Шрила Шукадева Госвами, --- нечто, находящееся за пределами стандартной человеческой *пурушатрхи*, то есть обычных целей человеческой жизни, за пределами этих стереотипных явлений.

*#00:15:39#*

**тад ахам̇ те 'бхидха̄сйа̄ми\
маха̄-пауруш̣ико бхава̄н**

**адхӣтава̄н два̄пара̄дау\
питур дваипа̄йана̄д ахам**[^4]

Это великое знание, которое я получил от моего божественного отца. Я представлю это знание сегодня в этом собрании ученых, представлю его вам.

*#00:16:15#*

До того, прежде этого возникло расхождение во мнениях в среде ученых, когда Махарадж Парикшит сказал: «Мне осталось жить всего лишь семь дней. И как я могу использовать оставшиеся несколько дней, с тем чтобы я сумел достичь моей величайшей удачи?» Там присутствовали *йогины*, *гьянины*, *кармины*, все они предлагали Махараджу различные средства. Кто-то говорил: *дхана*; кто-то говорил: *тапа*; кто-то говорил: йога. И Махарадж Парикшит заявил им: «Мне осталось жить всего лишь несколько дней. И если вы все расходитесь во мнениях и рекомендуете мне разные средства, даете разные советы относительно того, как мне использовать оставшееся время, то я в растерянности. Пожалуйста, вынесите безоговорочный вердикт и единогласно посоветуйте мне что-то сообща».

*#00:17:25#*

И как раз в это время там появился Шукадева, и все неосознанно, машинально встали, выражая почтение этому юноше, которому было шестнадцать лет, и поприветствовали его. Таким было повелевающее присутствие этого юноши, подобное «нечто» исходило от него. Ему было всего лишь шестнадцать, но все они в один голос заявили: «Тебе необычайно повезло, и нам также необычайно повезло, потому что этот юноша пришел! Тот юноша, о котором мы слышали многочисленные истории, но не могли его увидеть. Мы хотели с ним встретиться. Так или иначе, сегодня, к счастью для нас, наступил тот день, когда все мы хотим услышать речи из его уст. Чтобы он ни сказал, мы будем слушать его вместе с тобой».

*#00:18:36#*

Махарадж Парикшит поприветствовал Шукадева и отвел ему почетное сидение главы собрания. На возвышении (*манча*) он усадил Шукадеву, и Шукадева начал говорить. Парикшит Махарадж задавал вопросы, в то время как Шукадева отвечал. Так прошло семь дней, в течение которых весь «Бхагаватам» был поведан, «Бхагаватам» заключающий высочайшую идею, представление о нашей судьбе, о том, как высоко мы можем подняться, возвыситься, о том, до каких высот наша удача может довести нас. Эта истина была открыта тогда.

*#00:19:34#*

Вьясадева уже к тому времени в «Махабхарате» и других Пуранах изложил абсолютно все идеи, все концепции. Не осталось ни одной концепции, им не изложенной. В мире не осталось ни одной концепции, которую бы не затронул Вьясадева. Все возможные мысли, всяческие концепции были рассмотрены, представлены им. И наконец, в конце концов к нему пришла эта концепция --- сознание Кришны --- в качестве драгоценного венца всех школ мысли. Всеобъемлющая концепция и превосходящая собой все иные концепции. Это явление было дано им, и было разумно поведано, открыто Шукадевой Госвами, изложена научным образом. Нет недостатков в научном изложении в «Бхагаватам», но в то же время это было нечто за пределами академического знания, этой внешней оболочки.

*#00:20:52#*

Это все *тад-эва санкхья*(?) --- ключевые моменты, положения. Если мы сумеем их понять, то легко сумеем войти, вступить в царство *гаудия-вайшнавизма*. Что такое *гаудия-вайшнавизм* --- это все ключевые положения. Мы должны стремиться к пониманию, знанию, мы должны искать и понять эти десять положений. Бхактивинод Тхакур также дал «Даша-мулам». В Нимбарка-*сампрадайе* есть «Даша-мулам», то есть десять ключевых положений, у последователей Нимбарки. И Бхактивинод Тхакур также дал «Даша-мулам».

*#00:21:41#*

**а̄мна̄йах̣ пра̄ха таттвам̇ харим иха парамам̇ сарва-ш́актим̇ раса̄бдхим̇\
тад-бхинна̄м̇ш́а̄м̇ш́ ча джӣва̄н пракр̣ти-кавалита̄н тад-вимукта̄м̇ш́ ча бха̄ва̄д\
бхеда̄бхеда-прака̄ш́ам̇ сакалам апи харих̣ са̄дханам̇ ш́уддха-бхактим̇\
са̄дхайам̇ тат-прӣтим эвети упадеш́айати джана̄н гаурачандрах̣ свайам̇ сах̣**[^5]

Он начинает с этого утверждения. Эта *шлока* содержит совокупность всех положений *гаудия-вайшнавской* теологии, которые нам следует знать. И затем остальные (возможно, их девять), объясняющие эти десять, один за другим. Десять положений изложены в первой *шлоке*, а другие *шлоки* объясняют те самые десять ключевых положений одно за другим.

*#00:22:36#*

И Прабхупада также дал десять... или двенадцать. Каково их число?

**Сагар Махарадж:** В этой шлоке?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Десять или двенадцать? Как много их? Общее число каково?

**Сагар Махарадж:** Двенадцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Двенадцать. Если мы сумеем понять эти двенадцать положений, то мы легко сумеем понять весь *гаудия-вайшнавизм*.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Различные его аспекты.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час?

*#00:23:28#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, десять положений Нимбарка-*сампрадайи* каким-то образом совпадают с положением Бхактивинода или отличны от них?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Присутствуют черты сходства, общность этих положений где-то. «Даша-мула».

**Сагар Махарадж:** Махарадж, два типа *бхакти*: *шуддха-бхакти* и *виддха-бхакти. Виддха*... что значит *виддха*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Виддха* значит «смешанное или оскверненное». И также *шуддха-бхакти* --- чистая преданность. И преданность с примесями. Чистая и нечистая преданность. Преданность может быть смешана с кармой, *гьяной*, йогой и так далее. Это все --- примеси. И *аньябхилаша*, затем карма, *гьяна* и йога. *Шуддха* и *виддха*, то есть чистая и смешанная, с примесями. *Виддхи-бхакти* --- это преданность с примесями, а *шуддха-бхакти* --- это чистая преданность. Противоположность бхакти --- это *аньябхилаша*, карма и *гьяна*. *Ади* значит «йога и другие явления». Харе Кришна.

*#00:24:58#*

**Сагар Махарадж:** Вы начали говорить о *ашрая*- и *вишая-виграхе* и Радха и Кришна...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ашрая* есть негативная сторона, потенция, а *вишая* значит Кришна в Его различных проявлениях. *Иша-таттва*, Кришна. *Бхагават-таттва* и *бхагават-шакти-таттва. Шакти-таттва* есть *ашрая*, потенция. Радхарани, Яшода, Нанда. Подчиненная половина --- это *ашрая*. А господствующая половина, позитивное начало есть *вишая. Вишая* --- это Кришна, Нараяна, Рама, Баладева. Все это --- *вишая-таттва*, категория наслаждающегося начала, а категория объекта наслаждения (этого начала) это *ашрая*, то есть потенция. Потенция и тот, кто обладает потенцией.

**Сагар Махарадж:** Гаура-Гададхар?

*#00:25:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гададхар есть *ашрая*, а Гаура есть *вишая*, но Тот *вишая*, который принимает настроение и природу *ашраи*, объединение *ашраи* и *вишаи*. Реальность, Кришна, когда Он становится Гаурой, принимает настроение Радхики, а когда Он учреждает *Нам-санкиртан*, когда Он --- Гаура-Нараяна, Он *вишая-аватар*. А Гауранга, когда объединяются Радха и Говинда, то в действительности Он --- Кришна, но в настроении Радхики, Он принял настроение Радхики.

*#00:26:50#*

Когда Кришна ищет Себя, когда Он пытается почувствовать, понять, какого рода экстаз заключен в Нем, когда Он ищет Себя, такой Кришна есть Гауранга. Какого рода экстаз может присутствовать в Нем, интроспекция, поиск Самого Себя, попытки понять Себя, попытки понять природу Своего внутреннего богатства, Он делает это, принимая настроение Своей Преданной, и это --- Гауранга. *Сва-бхаджана-вибхаджана*[^6]. Также Он раздает это явление другим. Он ищет Себя и то, что получает, раздает другим. *Сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватари*.

*#00:27:48#*

Что есть *сва-бхаджана*? Как Он может удовлетворить Себя? Он занят поиском ответа на этот вопрос, и когда Он находит ответ, Он дает ответ массам. И это Гауранга. Когда Кришна ищет, пытается понять, что есть в Нем такого специфического, Он ищет, и то, что находит, Он раздает другим. *Сва-бхаджана-вибхаджана* Его Собственный *бхаджан*. Он пытается понять, как Ему следует служить, как ему следует совершать *бхаджан*. Он ищет ответ на этот вопрос, и когда его находит, то Он делится им с другими. И это Гауранга. Когда Он раздает Себя публике, массам, это Гауранга.

*#00:28:38#*

*Сва-бхаджана* --- как Ему следует служить. Служа Себе, Он показывает публике, массам, как Ему следует служить. И ради этого Он принимает настроение Радхарани, для того чтобы искать Себя, что есть в Нем, почему другие приходят к Нему, пытается Он понять. Кто Он, какова Его природа? И затем Он дает ответы на эти вопросы другим. Кришна-Гуру, когда Сам Кришна становится Гуру, тогда Он есть Гауранга.

*#00:29:10#*

**гуру-рӯпа-харим̇ гаурам̇\
ра̄дха̄-ручи-руча̄вр̣там\
нитйам̇ науми навадвӣпе\
на̄ма-кӣртана-нартанаих̣**[^7]

*Гуру-рӯпа-харим̇*, *гуру-рӯпа-харим̇*...

**гаура-ва̄г-виграхам̇ ванде\
гаура̄н̇гам̇ гаура-ваибхавам\
гаура-сан̇кӣрттанонматтам̇\
гаура-ка̄рун̣йа-сундарам**[^8]

*Гуру-рӯпа-харим̇* --- когда Сам Кришна становится Гуру, Он есть Гаура.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:29:56#*

**Сагар Махарадж:** [Говорит на бенгали.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что это?

**Сагар Махарадж:** *Пурва-рага*, *мана*, *према-вайчитта*, *прабхаса*(?)

**Шрила Шридхар Махарадж:** Встреча в разлуке, соединение в разлуке.

**Сагар Махарадж:** *Випраламбха*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Випраламбха*. Четыре типа разлуки. В среде друзей, когда друзья разлучаются, то эта разлука может быть классифицирована, разделена на четыре категории.

*#00:30:33#*

*Пурва-рага*. Прежде встречи обе стороны... встреча как таковая не произошла, но некая отдаленная связь есть: им известны имена друг друга, они видели изображения друг друга --- нечто в этом роде. Или же мелодия Его флейты: Она еще не видела Его, но Она слышала звук Его флейты. Подлинной встречи не было, реальной встречи, но некая связь произошла либо посредством звука Его флейты, либо посредством Его изображения, либо посредством Его Имени, *Кришна-нама*, когда Кришна услышал *Радха-нам*, таким образом. Но встреча как таковая не произошла пока, и присутствует боль разлуки.

*#00:31:33#*

Имя столь сладостно, что Она не в силах сдержаться. Когда *Кришна-нам* достигает слуха Радхарани, то Она ошеломлена --- столь сладостное Имя не может существовать в этом мире. И Она чувствует боль, поскольку понимает, что не может встретиться с Ним. «Он обладает столь сладостным Именем, Его игра на флейте порождает столь сладостный звук, но Я не в силах встретить Его», --- и боль разлуки возникает в Ее сердце. Это *пурва-рага*, это также разлука, предшествующая встрече, *пурва-рага*.

*#00:32:15#*

Затем, вторая стадия --- *мана. Мана* значит «после встречи», когда возникли некие разногласия между Ними, по незначительным поводам, но разлука произошла. Такова сама природа любви. Рупа Госвами говорит:

*#00:32:33#*

**ахер ива гатих̣ премн̣ах̣\
свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет**[^9]

Подобно тому как змея ползет извилисто, не по прямой, такова природа змеи --- змея всегда ползет зигзагообразно, для нее это не есть что-то болезненное, но естественное, естественный ход, путь, движение змеи. И Рупа Госвами говорит: подобно этому прогресс, путь развития, движения любви таков.

*#00:33:07#*

*Ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* --- временами присутствуют какие-то незначительные, можно сказать, надуманные причины, иногда причины нет вовсе, но возникает конфликт. «Он пренебрегает Мною, Он хочет избегать Меня!» --- определенный сентимент такого рода возникает, и соответствующее чувство: «Я не хочу Твоего общества». Конечно, присутствует стопроцентная любовь и стопроцентное стремление друг к другу, но тем не менее на какое-то время подобный противоположный сентимент прорастает из-под земли [буквально], и на какое-то время, некий конфликт сентимента возникает, временный конфликт, и стороны избегают общества друг друга: «Я не хочу». Это *мана*. Затем...

**Сагар Махарадж:** *Према-вайчитта*.

*#00:34:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Према-вайчитта*. Ревность достигает такой степени, что... Они уже вместе, тем не менее определенные мысли возникают внутри и заставляют Их думать, что Они далеки друг от друга. Пример дан следующий этого явления: когда Радхарани (это все происходит в *мадхура-расе*, в других *расах* этого нет) стоит рядом с Кришной, то ее тень отражается, падает на тело Кришны, но Йога-майя устраивает так, влияет на Ее ум так, что Она начинает думать: «Другая женщина стоит рядом с Ним». И ревность прорастает из глубины Ее существа так, что Она начинает думать: «Что это такое? Как это понимать? Другая женщина рядом с Кришной! Как это можно терпеть?»

*#00:35:37#*

И Ее ум бунтует, Ее ум восстает, и тогда, возможно, Лалита Деви или некая *сакхи* (подруга) находилась рядом с Ней, и она обратилась к Ней, Шримати Радхарани: «Что Ты говоришь такое? Это Твое отражение, Твоя тень!» И тогда Она приходит в чувства, и обращает пристальное внимание на эту тень, и видит, что на Кришну падает Ее тень. И немедленно это чувство, ревность уходит. Нечто вроде... *Према-вайчитта*, пример дан таков. *Прабхаса*...

*#00:36:13#*

Конечно, когда в силу обстоятельств так происходит, то они покидают друг друга: Кришна уезжает в Матхуру, чтобы выполнять некие обязанности. Казалось бы, Он пренебрегает Шримати Радхарани, это *прабхаса*. Если речь идет о разлуке на ограниченное время, это *судур-прабхаса*. Есть два типа *прабхаса. Прабхас-пракишта*(?), когда человек покидает свою страну, родину и отправляется на чужбину, тогда наступает разлука, и это *прабхаса*. И четыре типа боли разлуки в отношениях Любящего и Возлюбленной. Примерно так можно выразиться, боль разлуки.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:37:23#*

Это все --- очень высокого уровня реалии, и мы не должны осмеливаться бездумно обсуждать их, потому что это дурно скажется на нашем будущем. Возможно, что наш мирской опыт окрасит такого рода анализ, и в результате мы деградируем, мы упадем, поэтому нас предупреждают, нам советуют быть бдительными. То, что мы можем представить сейчас, исходя из этих описаний, это не то, что есть на самом деле. Мы не в силах сейчас нарисовать подлинную картину происходящего в духовном мире. Та картина, которую мы можем нарисовать, искажена. Это не чистая концепция, не чистая картина изначального явления. Мы должны об этом помнить: у нас не может быть чистого представления об этих вещах. И с этим предостережением мы должны соприкасаться с этими реалиями.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:38:42#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махарадж, мне говорили...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это?

**Сагар Махарадж:** Видагдха Мадхава.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Мне говорили, Свами Махарадж написал одному *санньяси*: целью вайшнава является культивирование настроения разлуки Радхи и Кришны.

**Сагар Махарадж:** [Переводит на бенгали.]

*#00:39:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Культивировать *самбхогу* (чувство встречи) гораздо более опасно, тогда как культивировать чувство разлуки --- это несколько более безопасное положение. Более безопасно иметь дело с этим явлением --- разлука высочайшего типа. Но встреча, соединение --- культивировать эту идею, это чувство очень-очень опасно, об этом идет речь, такова его мысль.

*#00:40:10#*

Мы можем до известной степени соприкасаться с чувством разлуки, хотя и должны при этом понимать, что речь идет не о той разлуке, которую можно увидеть, встретить в этом мире, но все же разлука менее опасно, культивирование этого явления, этого чувства. С подобным предостережением, будучи бдительны в этом смысле, мы можем где-то, до известной степени обсуждать разлуку. Но *самбхога* --- культивировать это чувство, пытаться постичь природу этих реалий, когда Радха и Говинда находятся вместе, Кришна, Радхарани и *сакхи* встречаются вместе, крайне опасно. Думать об этом, обсуждать это явление или, находясь здесь, в этом бренном мире, каким-либо образом соприкасаться с этим явлением --- это может породить великое оскорбление. Такова идея.

**Сагар Махарадж:** Махарадж, временами...

*#00:41:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Опять же, непосредственно иметь дело с разлукой опасно, может быть вредоносно, но косвенно иметь дело с разлукой, как нам показал это Махапрабху, это может помочь нам до определенной степени. Махапрабху и Его преданные демонстрируют боль разлуки, они являют эту боль, они не в силах терпеть разлуку с Кришной.

*#00:41:33#*

**ка̄ха̄н̇ крш̣н̣а пра̄н̣а-на̄тха враджендра-нандана**[^10]

«Я не могу, я не в силах терпеть даже собственную жизнь без Кришны. Без Его милости, без Его общества я не в силах продолжать это нежеланное существование». Такого рода медитация может до известной степени нам помочь, но мы должны понимать, что это --- высочайший идеал, пред которым мы должны благоговейно преклоняться, и это поможет нам избавиться от *анартх*.

*#00:42:16#*

Насколько интенсивным должно быть чувство разлуки с Кришной! И если какие-то слезы приходят к нам, то мы не думаем, что мы достигли этой стадии. Такого рода опасности следует избегать. *На према-гандхо 'сти*[^11] --- Махапрабху говорит: «У Меня нет и капли божественной любви, во Мне. В противном случае как бы Я мог продолжать жить, вести эту мирскую жизнь?»

[^1]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^2]:  «О святой царь, я был полностью погружен в трансцендентное, и тем не менее меня пленили описания игр Господа, которого воспевают в стихах, исполненных света знания» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.9 «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.47; 25.157).

[^3]:  *тад ахам̇ те 'бхидха̄сйа̄ми, маха̄-пауруш̣ико бхава̄н / йасйа ш́раддадхата̄м а̄ш́у, сйа̄н мукунде матих̣ сатӣ* --- «Теперь же я собираюсь поведать этот „Шримад-Бхагаватам" тебе, ибо ты --- самый искренний преданный Господа Кришны. Тот, кто с неослабным вниманием и почтением слушает „Шримад-Бхагаватам", обретает непоколебимую веру в Верховного Господа, дарующего освобождение». («Шримад-Бхагаватам», 2.1.10).

[^4]:  *идам̇ бха̄гаватам̇ на̄ма, пура̄н̣ам̇ брахма-саммитам / адхӣтава̄н два̄пара̄дау, питур дваипа̄йана̄д ахам* --- «В конце Двапара-юги я изучил „Шримад-Бхагаватам" --- великое произведение, дополняющее ведические писания и по ценности равное всем Ведам вместе взятым, услышав его от своего отца Шрилы Двайпаяны Вьясадевы» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.8).

[^5]:  «Достоверное ведическое знание, полученное по истинной наставнической преемственности, выражается в следующих основополагающих понятиях: (1) Хари --- Высшая Абсолютная Истина; (2) Он всемогущ; (3) Он источник сладости всех видов взаимоотношений; (4) Живые существа --- Его отделенные неотъемлемые частицы; (5) Одни живые существа порабощены *майей*; (6) Другие живые существа свободны от влияния *майи*; (7) Все мироздание одновременно и едино с Ним, и отлично от Него; (8) *Шуддха-бхакти* --- единственный способ обрести любовь к Богу; (9) Цель жизни --- обрести любовь к Богу. Этому учил Сам Гаурачандра» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Даша-мула-шикша»; «Джайва дхарма, гл. 13).

[^6]:  *ити кали-йуга-павана сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватари шри-шри-бхагават кришна-чаитанйа-дева чарананучара вишва-ваишнава-раджа-сабха сабхаджана-бхаджана шри-рупа-санатананушасана бхарати-гарбхе шри-бхагавата-сандарбхе таттва-сандарбхо нама пратхамах сандарбхах* --- «Так заканчивается „Таттва-сандарбха", первая книга „Бхагавата-сандарбхи", написанной в соответствии с наставлениями Шрилы Рупы Госвами и Шрилы Санатаны Госвами, лидеров всех вайшнавов вселенной. Они --- исключительные слуги лотосных стоп Верховной Личности Бога, Господа Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху, очищающего сердца *джив* Кали-юги и низошедшего для того, чтобы раздать благословения на преданное служение Себе Самому» (Шрила Джива Госвами, «Шри Таттва-сандарбха», 63.6).

[^7]:  «Я беспрестанно пою славу моему Золотому Господу Гауранге, который принял настроение Шри Радхики, облачившись в Еи сияние, и который низошел как Гурудев. Он затопил всю Шри Навадвипа Дхаму пением Святого Имени Кришны, танцуя в великом ликовании» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 1.3).

[^8]:  «Я преклоняюсь перед Божеством Гаура-Сарасвати. Являясь проявлением Шри Гаурахари, Он олицетворяет собой Его трансцендентное послание. Его тело того же чудесного золотистого цвета, что и у самого Господа Гаурасундары. Он всегда опьянен Санкиртаной Махапрабху, и Его неземная красота расцветает еще ярче в сиянии безграничного сострадания Шри Гауранги» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 1.2).

[^9]:  *ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* --- «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда --- нет» (Шрила Рупа Госвами, «Уджджвала-ниламани», «Шрингара-бхеда-пракарана», 102; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.111; 14.163).

[^10]:  *ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана / ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана* --- Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Куда исчез владыка Моей жизни, играющий на флейте? Что Мне теперь делать и где искать сына Махараджи Нанды?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.15).

[^11]:  *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* --- Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).
