---
record_id: 1981.11.02.C
slug: 1981-11-02-c_filosofiya_chuda_otnoshenie_vayshnavov_k_siddham_i_sai_babe
audio:
  bytes: 50576458
  duration: '00:30:03'
  mp3: 1981/11/1981.11.02.C_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 11
  day: 2
title: Философия чуда. Отношение вайшнавов к сиддхам и Саи Бабе
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1981.11.02.C_ru
---

Одно явление, разделенное на три аспекта. Также и здесь: ухо, [слух] и звук: *тама-гуна*, *раджа-гуна*... Эфир --- это *тама-гуна*, звук --- *раджа-гуна* и *саттва-гуна* --- ухо, таким образом. Глаз, свет и цвет. Без света мы не способны видеть цвет, фигуру, образ. Все это исходит из одного источника, но тройственно. Эфир, звук и ухо происходят из одного источника, подобно ветвям дерева --- *виш̣айа-права̄ла̄х̣*[^1], как говорит Бхагавад-гита.

*#00:00:55#*

Из семени прорастает росток, затем появляется ствол, затем ветви, затем листья, таким образом. Корень находится вверху, а сотворенная реальность возникает внизу, беря свое начало в высшем измерении, хотя Бхагавад-гита говорит: кто имеет подобную концепцию, представление, тот воистину знает Веды --- *йас там̇ веда са веда-вит*[^2]. Он есть *веда-вит*, ему известен подлинный смысл Вед --- тот, кому известно хорошо, что причина этого мира находится вверху, в высшем измерении, не внизу. Вы понимаете? Частично? Что-то понимаете? А вы? По крайней мере, я говорю, я рассказываю --- в этом мое удовлетворение.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:57#*

**Преданный:** Шрила Шридхар Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Ученые пытаются послать летательные средства на другие планеты. Возможно ли, что они достигнут других планет с помощью космических кораблей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Возможно ли достичь иных планет с помощью космических кораблей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно посетить эти планеты...

**Преданный:** С помощью машин...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Машинами?

**Преданный:** Да.

*#00:02:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю. Этот вопрос вам нужно задать вашим ученым. [Смех.] Посредством машин ли --- мы не знаем, но посредством ментального тела человек может достичь любой точки пространства, посредством процесса йоги. Русские были здесь пять-шесть лет тому назад, русские ученые посещали Индию с целью познакомиться с местными йоги. Им хотелось узнать о скорости, превосходящей скорость электричества. Процесс передвижения с высокой скоростью, в ходе которого можно достичь Луны и других небесных тел, --- скорость ума. Их интересовало это явление. Русские ученые посещали Индию, поскольку они понимают, что субстанция ума самая скорая, ни одна другая субстанция не способна перемещаться со скоростью столь же высокой, как скорость ума, ментальная скорость. Посредством ума можно с высокой скоростью достичь любой самой отдаленной звезды, небесного тела. Но этим ученым не удалось получить информацию --- так мне рассказывали.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:04:14#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, после того как Шукадева Госвами поведал «Бхагаватам», что он сделал?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Упоминаний этого нет, не сказано. [Санскрит.] Он пришел неизвестно откуда и ушел неизвестно куда. И также когда функция была [буквально] окончена, то есть собрание завершилось, он растворился в толпе нищих, собравшихся там в большом количестве. Он просто слился с толпой, спрятался.

*#00:05:07#*

Там присутствовал его отец, который был его Гуру, Нарада Госвами был там, но он пришел лишь для того, чтобы осуществить эту функцию, то есть открыть, явить «Бхагаватам». В соответствии с волей Божественного Начала он был уполномочен это сделать, а затем ушел восвояси. Но прежде этого он дал это высокое явление --- преданность. *Чид-вилас*, трансцендентный космос, духовный космос, пронизанный духовным сознанием.

[Говорит на бенгали.]

*#00:06:27#*

**Преданный:** Когда Дакше отрезали голову и вместо нее приставили к его телу голову козла, то он сохранял свой прежний менталитет. Означает ли это, что ум является просто отражением сердца? Опираясь на этот пример, можем ли мы так судить?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если силой чуда голова козла может быть приставлена телу человека, то и остальное может произойти благодаря этой тонкой силе. Не только Дакша, но Ганеша --- та же самая участь, не только Ганеша, но --- Хаягрива-Нараяна, та же самая история.

*#00:07:23#*

Тонкая сила может придавать качества одного начала другому. Не только это. Когда Нараяна приходит в обличии Варахадева, в образе рыбы (Матсья-аватар), когда Он приходит как Нрисимха-аватар, то сверхъестественное знание нисходит и действует через любое начало --- Матсья, Курма, поскольку это происходит не в физическом смысле или сфере в случае Нараяны верховная, высшая воля способна действовать и творить чудеса. Высшая воля служит причиной, не материя, и это говорит об изощренности, сложности высшего существования, высшего начала. Тонкая сила есть владыка грубого начала, а не наоборот: грубое контролирует тонкое. Высшая воля, верховная воля...

*#00:08:54#*

Ганди жил в простой, очень скромной хижине. Лидеры общества, богачи и прочие приходили к нему, чтобы встретиться с ним в этой скромной хижине. Мощный интеллект или высокая нравственность способны подчинять себе, подобно тому как человеческий интеллект способен контролировать льва или слона. Тонкое начало обладает контролем над грубыми реалиями, низшего порядка. Таким образом, верховная воля, высшая особой своей мощью, силой... Как то была воля Махадева в случае Дакши.

*#00:09:59#*

Можно назвать это исключением из правил творения. Законы природы также чудесны. Почему Б идет после А, а не В? Это первое правило алфавита, с которым мы знакомимся и привыкли к этому АБВ, но речь идет о том, что Высшая Воля способна организовывать, структурировать вещи определенным образом, иным. Мы привыкли к определенной структуре, но эта структура может быть иной. Мы привыкли писать слева направо, но в арабском языке пишется справа налево --- другая структура. Организация, структура может варьироваться.

*#00:11:07#*

В конечном счете сладостная воля Бога стоит надо всем. Он способен создать или уничтожить, сотворить или убить. Первопричина такова. И определенные личности в этом творении способны использовать делегированную им силу, мощь. Вопрос распространения силы, мощи в природе. Судья может издавать указы чиновникам низшего уровня, на что не способны эти низшие чиновники. Вопрос силы, мощи. Все возможно в Абсолюте, в Абсолюте --- абсолютная мощь, и эта мощь раздается, распространяется соответственно положению тех или иных частей, и возможны чудеса.

*#00:12:15#*

Все это доказывает то обстоятельство, ту истину, что дух стоит выше материи, дух --- руководящее начало, не материя. Представление, согласно которому материя порождает дух, материя содержит дух, --- нет: дух всегда порождает материю, стоит выше материи с любой точки зрения. Отсюда чудеса --- то, что не соответствует универсальному закону материи. Когда это правило, стандартный закон нарушается, мы не понимаем, что происходит, называем это чудом. Если дух стоит на первом месте, тогда наши ожидания будут велики: да, все что угодно может произойти в соответствии с теми или иными нуждами, потребностями. Промысел действует так, как считает нужным, и тогда все возможно: мертвец возвращается к жизни. Многочисленные чудеса...

*#00:13:38#*

**Преданный:** Однажды кто-то спросил Свами Махараджа: почему вы не совершаете чудеса? Свами Махарадж ответил: «Изменять...»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чудо значит «стремление обмануть» в этом смысле, обман в ответ на обман. Временами это необходимо. Когда это необходимо, человек может идти в этом направлении --- обманывать ради обмана: «Я --- более эффективный обманщик, нежели ты».

**Преданный:** Подобно этому... я забыл, как его зовут... Саи Баба, Сатья Саи Баба.

*#00:14:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он --- да, гипнотизер, еще один гипнотизер. П. Ш. Саркар его разоблачил в качестве гипнотизера. Великий обманщик, и он был разоблачен. Я слышал, что после этого разоблачения П. Ш. Саркара [некоего индийского деятеля --- *переводчик*] движение Саи Бабы пришло в упадок.

**Преданный:** Я там был два года тому назад, в *ашраме* Саи Бабы, и это огромная территория, десять квадратных километров, *ашрам* полон людей...

*#00:15:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вполне возможно, да, потому что покупатели этого товара, образно говоря, такого же качества. То, что он распространяет, продает... Покупатели тоже являются обманщиками, обманывают сами себя. Люди, которые обманывают себя сами. Обманщики вокруг себя всегда собирают толпы. Эти толпы состоят из желающих знать, как обманывать, как предлагать людям что-то, относящееся к этому миру. Но люди должны понимать прежде всего, чего им желать? Что будет, когда речь идет о *сиддхи*? Какова желанная цель? Является ли такой целью *сиддхи*?

*#00:16:22#*

Кто-то стремится к царской власти, а кто-то, подобный императору Бхарате, стремится освободиться от этого бремени. Разница в желании, в том, в какое измерение человек стремится. Кто-то хочет приобрести яд с целью убить птицу, насекомого или человека, а другой человек не имеет такого желания. Почему? Потому что разные измерения жизни. Куда мы стремимся? Почему? Потому что разные измерения. Владычество, власть над миром...

*#00:17:17#*

**[на па̄рамеш̣т̣хйам̇ на махендра-дхиш̣н̣йам̇]\
на са̄рвабхаумам̇ на раса̄дхипатйам**[^3]

«Бхагаватам» говорит: это яд --- подобные желания. Любая связь с материей опасна --- в качестве господина или в качестве слуги. Так или иначе, находится в релятивности смертных вещей, смертных реалий опасно, поэтому полностью отвергни подобную связь. *Майявадины* отчасти это понимают --- порочный характер мира материи, --- но вайшнавы стремятся не только избавиться от этого порочного мира материи, но и войти в позитивный мир в качестве слуги. Джон Мильтон в уста Сатаны эти слова: «Лучше царствовать в аду, чем служить на небесах». Вайшнавы говорят: «Лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду». Прямо противоположно. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:18:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Йогин стремится стать владыкой этих материальных функций, владыкой материи, того, что исчезнет полностью во время *пралайи*, поэтому они следуют по стопам Саи Бабы. Но что они получат, эти последователи, тогда, когда весь земной шар погибнет, вся Солнечная система, вся вселенная? Тогда что смогут сделать Саи Баба и ему подобные, какое благо?

**Преданный:** Но он, Саи Баба, призывает своих последователей петь Харе Кришна *мантру*. В их *ашраме* *Харинам* постоянно звучит.

*#00:19:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Харинам*... Какого рода *Харинам*? Это имитация *Харинама*, там нет Хари, есть лишь иллюзорная имитация звука, дух отсутствует, *нама-кара* --- то есть лишь слоги Имени [буквально], имитация, имитационный звук. Но Хари это не звук, Хари --- это не то явление, стадия [буквально], которая порождается эфиром, звуком. Звук, порождаемый устами, губами --- это не Хари. Машина, магнитофон тоже может порождать Хари, граммофон может создавать звук Харе Кришна *маха-мантры*, но физический звук и дух, свет... *Атма*, Параматма выше этого. Такого рода явление должно присутствовать --- дух, свет, жизнь. Бутылка и этикетка --- это еще не все, но содержимое, субстанция внутри бутылки может быть и ядом, и медом.

*#00:20:29#*

**Преданный:** Может ли вайшнав общаться с последователями доктрины *майявады* или последователями Саи Бабы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайшнав может пойти, отправится в их общество, он может отправиться к кому угодно, но это зависит от его способности, уровня. Вайшнав может посетить Саи Бабу с целью обратить его, сделать его своим последователем. Но если вайшнав становится последователем Саи Бабы, то это другой вопрос. Махапрабху встретил Сарвабхауму... точнее, Пракашананду, чтобы обратить его, а не для того чтобы стать обращенным. Наш Свами Махарадж временами воодушевлял меня, он говорил: «Давай отправимся к Ганди, Джавахарлалу и обратим их». Время от времени он призывал меня: давай отправимся. В то время, когда он занимался коммерцией, не раз он пытался провоцировать меня: давай отправимся к ним, они должны стать нашими жертвами.

*#00:21:54#*

С целью обратить их --- с этой целью мы можем встречаться с кем угодно, в зависимости от наших способностей, но не рискуя стать их жертвами. И тот человек, который рискует так, должен избегать их общества: *майя* может сделать его своим пленником. Слабый должен избегать такого общения, но сильный может. Человек слабый должен стремиться к благому для себя обществу, и с помощью этого общества он будет возрастать в своей силе. Когда он наберет достаточно силы, он сможет сокрушать оппонентов, когда его сила будет достаточно развита.

*#00:22:44#*

**Преданный:** Подобно тому как Акхаянанда [Сагар] Махарадж поступил в случае Раджниша в Пуни. Акхаянанда Махарадж изгнал Раджниша из Пуни.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Акхаянанда Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он настолько могущественен. Мне мало известно о Раджнише. Я время от времени слышу его имя. На днях я читал в газетах о том, что настоящий Раджниш был убит несколько лет тому назад, а действовал его двойник, и теперь он был изгнан из Индии в Америку. Была опубликована статья в «Амрита-базар-патрике» где-то месяц тому назад. Настоящий Раджниш был убит два-три года тому назад, а двойник действовал после него, а сейчас он был изгнан в Америку. Какова его идея? Он пытается использовать чувственный опыт с целью познания Высшего Начала, не правда ли? *Сахаджии*, *баулы* придерживаются того же мнения, идут в этом же направлении.

*#00:24:02#*

**Сагар Махарадж:** Он написал книгу под названием «Самбхога се самадхи [ки ор]» [хинди].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой *самадхи*?

**Сагар Махарадж:** «Самбхога се самадхи».

**Преданный:** «Через секс к Высшему Сознанию».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют школы такого рода, многочисленные школы: *баулы*, *тантрики* также пытаются использовать материальные реалии с целью возвышения.

*#00:24:39#*

Господь Кришна, Реальность мертва для них. Опираясь на эмпирический метод познания, восходящий путь, они пытаются идти. Но милость Кришны должна низойти свыше, *гуру-парампарйа*, но эти люди не признают такой путь. Изобретая те или иные методы, тактику, меняя внешность, они пытаются пленит Того, кто является *сарва-тантра*, *сва-тантра* --- Абсолютного Владыку всего, посредством жонглерства. Кто-то сказал, что Шанкара --- это интеллектуальное фокусничество, жонглерство.

*#00:25:38#*

[«Шримад-Бхагаватам» --- *туш̣а̄вагха̄тина̄м* (шелушить шелуху зерна)]

**[ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо\
клиш́йанти йе ]кевала-бодха-лабдхайе\
теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате\
на̄нйад йатха̄ стхӣла-туш̣а̄вагха̄тина̄м**[^4]

Таким образом, они изыскивают средства, те или иные, чтобы достичь высшей цели, но высшая цель --- это нечто иное по своей природе, отличная от мира материи, в котором *джива* может стать владыкой.

*#00:26:12#*

Он должен низойти, спуститься, *адхокшаджа*. Без Его позволения, рекомендации никто не может проникнуть туда. Подобное понимание --- царский путь, ведущий туда. Путь покорности --- единственный путь. Он независим, никто не способен заставить Его спуститься. Абсолютная независимость. Единственный метод достичь Его, Им санкционированный, таков, как было описано выше. Когда Он хочет открыть Себя, дать Себя познать, лишь на этом пути Он может быть познан, к Нему можно приблизиться. В противном случае кто угодно может к Нему отправиться, зажать Его в пригоршне, в кулаке, не заботясь о Его независимых желаниях. Это немыслимо, это фантастика.

*#00:27:22#*

Поэтому *шраута-пантха*, *авароха-пантха*[^5] --- этот путь должен быть принят. Своей сладостной волей Он может принять кого угодно и открыть Себя кому угодно --- это единственная дорога к Абсолютному Благу с Его абсолютной волей. Речь не идет о том, что любое средство, изобретенное человеческим мозгом, способно Его контролировать и заставлять Его принимать их прихоти и капризы и становиться слугой этих капризов. *Ароха-пантха* [восходящий путь], йога и тому подобные явления --- это все попытки возвышения. Но речь идет о нисходящем процессе. *Адхокшаджа*.

*#00:28:08#*

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас**

**на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо\
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена\
йам эваиш̣а вр̣н̣уте**[^6]**...**

Тот, кого Он принимает, способен отправиться к Нему, на Его землю, а не кто угодно по своей прихоти. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас* --- Сверхсубъект, Высший Субъект, который позволяет низшим субъектам приближаться к Себе, входить в Свою сферу. Эти низшие субъекты могут получать туда доступ, действуя в духе служения, отдания себя целиком и полностью. Когда они следуют путем полного вручения, отдания себя, у них появляется возможность войти, вступить в то измерение, но не с целью исследовать, анализировать или быть администратором, с целью колонизировать эту землю.

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас**

*#00:29:38#*

**тад виддхи пран̣ипа̄тена\
парипраш́нена севайа̄**[^7]

Только так и не иначе. Харе Кришна. На этом я откланяюсь.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[^1]:  *адхаш́ чордхвам̇ праср̣та̄с тасйа ш́а̄кха̄, гун̣а-правр̣ддха̄ виш̣айа-права̄ла̄х̣ / адхаш́ ча мӯла̄нй анусантата̄ни, карма̄нубандхӣни мануш̣йа-локе* --- «Ветви этого древа простираются вверх и вниз, питаемые тремя гунами материальной природы. Те, что растут вверх, представляют собой небожителей, а те, что растут вниз, --- людей и низшие формы жизни. Малые побеги на ветвях --- объекты чувств. У этого дерева есть и воздушные корни, уходящие вниз. Они олицетворяют деградацию людей, порабощенных мирской деятельностью ради наслаждения чувств» (Бхагавад-гита, 15.2).

[^2]:  *ӯрдхва-мӯлам адхах̣-ш́акхам, аш́ваттхам̇ пра̄хур авйайам / чханда̄м̇си йасйа парн̣а̄ни, йас там̇ веда са веда-вит* --- «Этот материальный мир сравнивают с перевернутым баньяновым деревом, корни которого направлены вверх, а ветви --- вниз. Оно именуется Бренным (*Ашваттха*), но существует вечно, обновляясь благодаря материалистической деятельности живых существ. Его листья --- это ведические гимны. Тот, кто познал это древо, --- знаток Вед» (Бхагавад-гита, 15.1).

[^3]:  *на па̄рамеш̣т̣хйам̇ на махендра-дхиш̣н̣йам̇, на са̄рвабхаумам̇ на раса̄дхипатйам / на йога-сиддхӣр апунар-бхавам ва̄, майй арпита̄тмеччхати мад вина̄нйат* --- «Тот, кто сосредоточил свое сознание на Мне, не желает ни положения или обители Господа Брахмы или Господа Индры, ни царства на земле, ни власти на низших планетных системах, ни совершенств восьмиступенчатой йоги, ни освобождения от рождения и смерти. Такой человек желает только Меня одного» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.14).

[^4]:  «О мой Господь, любовное служение Тебе это наилучший путь самопознания. Если человек оставляет этот путь ради накопления умозрительного знания, то так и не достигает желаемого результата, а лишь обрекает себя на многочисленные трудности. Невозможно достичь самопознания простыми размышлениями, в точности как нельзя получить зерно обрабатывая пустую пшеничную шелуху. Такими усилиями человек навлекает на себя лишь беды и страдания» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.4. Приводится в «Шри Чайтанья Чаритамрите, Мадхья-лила, 22.22, 24.140, 25.131).

[^5]:  *Шраута-пантха* --- путь слушания из авторитетного источника; *авароха-пантха* --- нисходящий процесс получения знаний.

[^6]:  *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* --- «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^7]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).
