---
record_id: 1981.12.31.B.C
mp3: 1981/12/1981.12.31.B.C_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 12
  day: 31
title: Пять ступеней духовной практики. Взаимодействие внутреннего и внешнего гуру
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.12.31.B.C_ru
---

**Видагдха Мадхава Прабху:** Не могли бы вы дать мне...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы можете поделать? Там есть администраторы, есть руководители, авторитет. Вы можете представить им ваш план и также можете объяснить им, что Шридхар Махарадж говорит, что картины, изображения, достойные поклонения, должны быть размещены таким образом, чтобы обычные люди испытывали побуждение им поклоняться, выражать почтение. Их не следует представлять, размещать таким образом, чтобы они оказались в пренебрежении со стороны людей или птиц и так далее.

*#00:00:56#*

Они приходили ко мне, советовались относительно вриндаванского храма. Я уже говорил им это. Хотя мы видим подобное явление [то есть храмовую скульптуру имеется в виду --- *переводчик*] в южных провинциях Индии, но все же чувства, сентимент нашего Гуру Махараджа был таким-то и таким, и мы пытаемся следовать этому, насколько это в наших силах. Это следует соблюдать. Но если они не знают, что есть что, что вы можете поделать?

*#00:01:26#*

Другой важный вопрос: будете ли вы принимать в этом участие? Это ваше дело. Но вы должны постараться объяснить им, что эти изображения или фигуры должны находиться в некоем достойном положении. Шри Мурти, Шри Виграха --- любые духовные реалии должны быть помещены в достойное положение, в достойную атмосферу поклонения, с тем чтобы эта атмосфера, положение вызывало преданность и уважение со стороны публики. Не только знание необходимо, но и уважение необходимо пробуждать, чувство уважения пробуждать в людях. Разве нет? Не только знание иерархии --- одно явление выше другого, --- но и должное чувство уважения должно пробуждаться.

*#00:02:19#*

И высочайшее почтение необходимо оказывать Махапрабху и Кришне. Лишь в этом положении если мы будем размещать эти изображения, то мы внушим людям представление о том, что Махапрабху --- объект высочайшего поклонения. Давать людям представление об иерархии. *Прачар*, пропаганда подразумевает не только сухое знание, но и чувство преданности, внушать чувство преданности посредством таких экспозиций. Ведь эта храмовая скульптура --- нечто вроде выставки, экспозиции, но выставка не должна служить лишь пищей археологам или источником сухой *сиддханты*, абстрактного знания, теории. Но понимание градации поклонения, градации преданности --- это явление должно присутствовать ради блага широких масс в интересах пропаганды.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Не в качестве архитектуры.

*#00:03:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, не в качестве просто архитектуры, но для того чтобы дать людям представление об иерархии, не только иерархии, но и дух преданности должен присутствовать в этом. Это мое понимание, полученное из поведения Гуру Махараджа, и я почитаю это явление.

[Гаура-Сундар, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:04:17#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, *шравана-даша* и *варана-даша*... Не могли бы вы...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шравана-даша*, *варана-даша*... Когда человек удовлетворен... Вначале он слушает --- это подготовка. А *варана-даша* --- он говорит: «Да, я удовлетворен *шраванам*, слушанием, и теперь я принимаю руководителя». *Варана-даша* подразумевает следование, я получаю доступ, мне открывается формальный доступ, позволение. «Я принимаю тебя в качестве моего лидера, и теперь я буду следовать любым твоим указаниям» --- это *варана-даша*.

*#00:05:08#*

Меня принимают в различные вероисповедания --- христианство, мусульманство и прочее, --- я принимаю определенное вероисповедание и затем человека, который будет способен удовлетворить меня соответственно этому вероисповеданию, этой религии, и поможет мне достичь желанной цели жизни. Вначале --- религия, вероисповедание, затем --- Гуру, лидер в этой религии.

*#00:05:40#*

Затем *садхана-даша* начинается: под его руководством я должен идти вперед, совершая практику. Это *садхана-даша*, третья стадия. А затем мы приходим к реализации, мы достигаем некоего осязаемого положения, когда я чувствую: то, что было когда-то лишь словами, пропагандой, теперь мое сердце чувствует прикосновение этого явления. Это *апана-даша*. И *прапана-даша* --- когда я утвержден полностью в этом явлении и могу раздавать это явление другим также.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Сундар, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:06:31#*

**Сагар Махарадж:** То есть существует пять стадий?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, пять стадий: *шравана*, *варана*, *садхана* (когда ты уже в лагере), затем *апана* (когда ты чувствуешь реальность этого, когда ты достигаешь позиции личного опыта, когда ты соприкасаешься с Реальностью), а затем --- когда ты утвержден в этом измерении, когда ты можешь распространять и раздавать это явление другим [*прапана*].

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Кто там, в той стороне?

**Преданный:** Бхакти (Бхакта?) Кит.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он может знать отчасти ответ, но он хочет прояснить эти истины для других [Видагдха Мадхава Прабху --- *переводчик*]. Что вы скажете?

*#00:07:55#*

**джа̄ни' да̄рд̣хйа ла̄ги' пучхе, --- са̄дхура свабха̄ва**[^1]

Махапрабху говорит Санатане Госвами, когда тот задает вопросы: «Ты знаешь все эти истины, но ты, все же, задаешь вопросы, спрашиваешь, потому что такова природа *садху*: им хорошо известны истины, и все же, чтобы утвердить позиции этой истины, они продолжают задавать вопросы». Так было сказано в ходе беседы Махапрабху и Санатаны. *Джа̄ни' да̄рд̣хйа ла̄ги' пучхе*, --- чтобы упрочить позиции истины, он задает вопросы.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай]

*#00:09:04#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Вы говорили о том, что на определенной стадии реализации, когда человек обретает связь, утверждается в этом измерении, в этом состоянии он в безопасности. Иначе говоря, внешнее проявление Кришны есть Гуру, и Гуру помогает человеку установить связь с *чайтья-гуру*, да, с Параматмой?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Два вопроса. Первый вопрос: когда у нас есть внутренняя убежденность, в безопасности ли мы? Второй вопрос: помогает ли внешний Гуру нам установить связь с *чайтья-гуру*?

*#00:10:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только установить контакт, но внешний Гуру готовит нас, чтобы мы могли безошибочно читать, интерпретировать указания *чайтья-гуру*. Указания *чайтья-гуру* вначале мы воспринимаем смутно, затем является *маханта-гуру*. С помощью *чайтья-гуру* мы приходим к *маханта-гуру*, но помощь *чайтья-гуру* носит общий характер, размытый, можно сказать, не систематический, не отчетливый. Затем мы приходим к *маханта-гуру*. Вначале с помощью *чайтья-гуру* мы находим *маханта-гуру*, затем с помощью *маханта-гуру* мы ищем более отчетливо, детальным образом указания *чайтья-гуру*. Одно явление помогает другому. Голос внутреннего *чайтья-гуру* становится более отчетливо слышимым.

*#00:11:36#*

Происходит очищение от различных идей и мыслей (смесь различных идей --- йога, карма и так далее, многочисленные категории), и явление сырое становится совершенным, отшлифованным. *Чайтья-гуру* способствует развитию нашей преданности *маханта-гуру*, таким образом, один помогает другому. В противном случае сотрудничество невозможно. С помощью *чайтья-гуру* мы приходим к *маханта-гуру*, и, приняв *маханта-гуру*, вновь перестаем слышать *чайтья-гуру*. Тогда *маханта-гуру* помогает ученику вновь услышать голос *чайтья-гуру*, устраняя ту грязь, пыль, которая покрыла [имеется в виду зеркало моего сердца --- *переводчик*], и я не способен видеть и слышать.

*#00:13:03#*

На какое-то время *чайтья-гуру* может быть похоронен нашими *анартхами*, *вайшнава-апарадхой*, тогда *маханта-гуру* приходит к нам на помощь временами, когда мы присоединяемся к миссии, а затем уходим. Есть Гуру, и Гуру не позволяет нам легко и просто покидать миссию, он говорит нам: «Попытайся вновь!» Он пытается помочь ученику упрочить его позиции, не позволяет ему уходить в силу разных причин. Может быть привязанность к деньгам (он отдает этому предпочтение) или свободное общение с противоположным полом --- по этим причинам я могу пытаться покинуть миссию, и тогда *маханта-гуру* говорит мне: это не есть истинная цель. *Маханта-гуру* постарается объяснить ученику, что есть что, и возродить, восстановить эту связь. Какая-то грязь, какое-то осквернение может проникнуть с определенными людьми, но эта грязь и осквернение уйдут, эти маленькие низменные, грязные явления не воспрепятствуют нам тотально и окончательно. Таким образом.

*#00:14:39#*

Столь многие незрелые, недостойные, неквалифицированные люди присоединились к миссии, поэтому нет ничего невозможного в том, что некие *анартхи* могут вновь атаковать какого-то члена миссии. Это сражение: иногда одна сторона выигрывает, другая проигрывает, но в конечном счете истинная сторона выиграет битву. Это битва, и сердце каждого является полем сражения, потому что они *садхаки*, не *сиддхи*. Они не являются душами, достигшими реализации, они находятся в процессе реализации. Иногда они продвигаются вперед, иногда они отступают назад, таким образом. В целом они должны совершать прогресс, поэтому определенная либеральность, определенное понимание необходимо.

*#00:15:39#*

Я должен думать, что нахожусь в больнице, и вокруг меня --- множество больных. Это не том место, где собрались здоровые люди, это больница. Я также пациент, и это --- больные различных типов, кто-то может даже умереть, а кто-то может выздороветь, чье-то состояние может деградировать. Но если мой интерес в том, чтобы выздороветь, то, игнорируя все эти факты, я должен сотрудничать с доктором, принимать лекарства, соблюдать диету, и тогда я вылечусь. Многие больные умирают, состояние многих больных ухудшается, но это не означает, что это и мой жребий также. Как в школе: кто-то проваливается на экзаменах, тем не менее достойный студен должен идти вперед.

*#00:16:45#*

Да, имеет место быть неуспех, фиаско, но это не должно обескураживать меня и отворачивать меня от пути поиска моего вечного прогресса. Я не должен быть трусом, я должен понимать, что это мой единственный интерес и я не могу отказаться от того, чтобы этот интерес преследовать. Все могут уйти, но я буду сражаться в одиночку с врагом. Вы читали эту поэму Касабланки? Мальчик-француз остался стоять, хотя все убежали. Все могут убежать, но я буду сражаться в одиночку, потому что это в моих жизненных интересах. Я уже понял, что не могу отступить.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Подобная решимость должна проснуться внутри, если это явление глубоко укоренено в моем сердце.

[Гаура-Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:18:24#*

**Преданный:** Вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Вы говорили о том, что мы находимся в больнице, нас окружают пациенты, больные, и они могут вылечиться, благодаря тому что буду следовать указаниям доктора. А пациент, больной может занять позицию доктора?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Неэффективность врачей?

**Сагар Махарадж:** Нет-нет. Он говорит: может ли пациент также стать врачом?

*#00:18:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Когда он полностью вылечился и когда изучил медицину и получил образование врача, то он может стать врачом, в силу своей квалификации и также благодаря назначению. Понимаете? Квалификация необходима прежде всего, и затем необходимо назначение вышестоящей инстанции, и тогда он может стать врачом в больнице. Он может заниматься частной практикой, если у него есть качества, квалификация, но для того чтобы стать врачом в больнице, необходима санкция свыше. В качестве обычного *садху* вы можете помогать различным людям, но чтобы стать *ачарьей*, занять высокое положение, вы нуждаетесь в санкции свыше. *Прапана-даша*.

*#00:19:57#*

**Преданный:** Кто будет решать, квалифицирован ли этот пациент?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он будет чувствовать это внутри. Во внешней, формальной, письменной санкции может не быть необходимости, но во внутреннем мире он уже пробужден. Откровение, вдохновение придет к нему из внутреннего мира таким образом, что вы будете чувствовать: люди страдают, а вам известно лекарство. Вы испытываете побуждение отправиться, пойти помогать им. У вас есть лекарство, а люди вокруг страдают. Почему бы вам не дать им лекарство? Такое побуждение родится, вы можете увидеть это во сне, но и в состоянии бодрствования также подобное вдохновение, внутреннее побуждение в вас родиться. И беспомощно, не противясь этому побуждению, вы приступите к этой кампании, потому что вам известны симптомы этой болезни, и у вас есть лекарство, и вы не можете не заниматься лечением.

*#00:21:42#*

Подобную концепцию --- либеральную, обширную --- вы найдете, обнаружите. Это концепция будет более реальна, чем концепция этого мира, нежели концепция чувственного опыта. Побуждение. Человек страдает, и вы сами, попробовав на себе это лекарство, вылечились. Вы видите, что некто страдает от той же самой болезни, и у вас в руках есть лекарство. Почему бы вам не дать это лекарство этому человеку? Какая причина этого не делать? Какое объяснение этому? Вы делаете это не ради денег, не ради славы, но в силу внутреннего побуждения помочь им. И вы увидите, что наши благородные предшественники также просили нас это делать.

*#00:22:44#*

**йа̄ре декха, та̄ре каха 'кр̣шн̣а'-упадеш́а**[^2]

Ловушка, капкан на тропинке --- и человек приближается к этому капкану. Неужели вы не постараетесь его спасти? Это естественное чувство, когда это будет для вас настолько ясно и отчетливо... Человек упадет в эту западню и умрет, погибнет, и, если вы не поможете ему, то будете нести ответственность. Здравый смысл уместен в данном случае, приложим. Но мы должны быть искренни, мы будем делать это не ради славы, не ради денег, не ради любых иных мирских достижений. В этом состоит опасность.

*#00:23:33#*

*Канак*, *камини*, *пратиштха* --- главным образом три искушения, соблазна, фактора, которые уводят нас в сторону. Но когда мы свободны от этих факторов, тогда дорога перед нами широкая, царская, чистый путь, по которому мы будем ступать. Чистый путь. Три явления увлекают нас в разные стороны, в противном случае, если их нет, то путь чист. Твори благо. Что такое благо? Бог есть благо. Вы хотите видеть, что все становятся благими, обретая Бога. Бог есть благо. Бог благ и Бог велик, да? Как звучит эта пословица? Бог велик и Бог благ. Если искреннее чувство живет в вас, тогда любая ваша деятельность будет направляема этим принципом в жизни, и вы будете помогать другим.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:24:46#*

Очень вкусное явление и очень безопасная позиция, и эту позицию, это явление следует дать всем, чтобы все освободились, вышли из зоны опасности и достигли безопасности и счастья. Лекарство, вкусное лекарство, которое делает человека счастливым. Вы обладаете этим лекарством и не можете не раздавать его, и вы будете чувствовать побуждение, потребность помогать другим этим реальным знанием. Пути. Куда идти, как идти и чего ради идти --- на все эти универсальные вопросы будут даны ответы.

*#00:25:45#*

**'ке а̄ми', 'кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа'\
[иха̄ на̄хи джа̄ни --- 'кемане хита хайа']**[^3]

Кто я? Почему я страдаю? Как я могу достичь моей желанной цели? Эти фундаментальные проблемы должны быть решены, и если у вас есть решение, то вы должны давать его другим, помогать им решать эти проблемы. Такой будет ментальность проповедника, и особенно интенсивна такая ментальность, такое умонастроение будет в *ачарье*.

*#00:26:27#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** У кого-то может быть искреннее побуждение помогать другим, но, поскольку он не полностью понял опасность, то он сам может стать жертвой.

**Шрила Шридхар Махарадж:** С помощью высшего посредника он может обращаться к массам, а иначе --- да, он погибнет. Когда он пытается лечить больных, то он может заразиться от этого пациента болезненными вирусами, бациллами, и в этом случае он должен прибегнуть к помощи доктора более высокой квалификации, который даст лучшее лекарство и поможет своими советами и опытностью. Если присутствуют какие-то сомнения: «Стоит ли мне с моими скудными лекарствами и скудными инструментами приступать к лечению больного? Есть риск того, что я сам заражусь и умру», то в этом случае он не станет действовать самостоятельно, но обратится к доктору с более высокой квалификацией. Не так ли? Резонно то, что я говорю?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Очень резонно.

*#00:27:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа джанма йа̄ра\
джанма са̄ртхака кари' кара пара-упака̄ра**[^4]

Но все же иногда, редко можно увидеть, как доктор с благими намерениями обращается к больному и пытается его лечить, но больной все равно умирает. Это также возможно, но нежелательно. Временами, когда мы пытаемся помогать другим, то какие-то солдаты могут быть принесены в жертву, прежде чем достигнута победа. Армия, которая сражается с врагом, неизбежно теряет своих членов. Когда речь идет о миссии, пропаганде, то каких-то солдат просят обращаться к богатым людям, к женщинам, к людям красивым, и этих членов армия может потерять на какое-то время, временно. Рано или поздно они вернутся, но это возможно --- потеря.

*#00:29:28#*

Наш Сатсварупа Махарадж написал биографию Свами Махараджа. Кто-то покинул его миссию, но большее количество людей пришло к нему в миссию. Тогда как многие старые ученики покинули миссию. Такая грандиозная кампания, такой великий поход! И некоторые старые ученики, мы видим, ушли, покинули его, но новые члены пришли, их гораздо больше. Мы ожидаем, что эти старые последователи вернутся, потому что то, что они попробовали некогда, они не смогут забыть.

*#00:30:28#*

**неха̄бхикрама-на̄ш́о 'сти\
пратйава̄йо на видйате\
св-алпам апй асйа дхармасйа\
тра̄йате махато бхайа̄т**[^5]

То, что ты обрел, не может разрушиться, погибнуть, имеет вечную природу. Длительность этого явления чрезвычайно велика. Гаура-Харибол.

...*на ме бхактах̣ пран̣аш́йати*?

**Сагар Махарадж:** *каунтейа пратиджа̄нӣхи*...

*#00:31:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**каунтейа пратиджа̄нӣхи\
на ме бхактах̣ пран̣аш́йати**[^6]

Заверение, гарантия имеет место быть. «Он пришел ко Мне, и можно иногда увидеть, что он уходит, но в конечном счете он обязательно придет, вернется ко Мне».

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:32:06#*

**Преданный:** У меня есть вопрос о концепции Гуру. Ученик воспринимает Гуру в абсолютном свете и смысле, но другие личности воспринимают Гуру в относительном свете. У меня есть следующее сомнение...

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом нам советуют: вначале человек должен рассматривать Гуру как представителя Самого Господа, Самого Абсолюта, но по мере прогресса ученика, по мере внутреннего пробуждения, по мере того, как оно начинается, ученик постепенно начинает видеть, что Абсолют, Кришна подразумевает определенную систему. Абсолют есть органическое целое, и существует потенция Абсолюта, и эта потенция разнообразна. И, соответственно природе и степени внутреннего пробуждения, ученик испытает, к нему придет квалификация совершать служение в определенном измерении, и он будет служить лидеру служения в этом определенном измерении. Поэтому кто-то увидит своего Гуру как лидера в *сакхья-расе*, кто-то --- в *ватсалья-расе*, кто-то --- в *мадхура-расе*, соответственно внутренней способности, внутреннему качеству.

*#00:33:58#*

Существует правительство, и существуют различные министерства. Правительство в целом задействует людей в служении себе. Но людям устраивают экзамены, тесты, и затем их принимают на работу в определенный департамент, министерство, где у человека есть непосредственный руководитель, под началом которого он трудится. Это максимальное достижения для меня, это определенная, специфическая позиция. В целом так. Система одна, единая система, но в рамках этой системы есть определенный департамент, ведомство или измерение, и соответственно степени, природе моего пробуждения и моим качествам я буду в конечном счете помещен в определенный департамент, где у меня будет мой непосредственный руководитель, лидер, под его началом я стану служить.

*#00:34:53#*

Кришна есть Гуру. Затем --- Радхарани, Яшода, в *мадхура-расе* Рупа Манджари выступает в качестве непосредственного руководителя. И в то же время есть единство, более действенное, эффективное служение может совершаться именно в этой определенной точке, не в более высокой точке. Я могу быть использованным оптимальным образом, если меня помещают сюда, а не в более высокую позицию, и в моих интересах находиться в этой позиции. Если бы меня поставили в какой-то более высокий круг, то я оказался бы в проигрыше, потому что у меня нет качеств и возникла бы аномалия. Вы понимаете?

**Преданный:** Нет, я не понимаю.

**Преданный:** Он не понимает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы объясните ему. А вы поняли?

**Преданный:** Частично.

*#00:35:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н**[^7]

Вначале нам говорят: Гуру есть Кришна. Кришна говорит: «Ачарья есть Я». Затем Дас Госвами, учитель *прайоджаны*, окончательного достижения, говорит: *мукунда-прештхатве смаранам(?)гуру-варам*[^8] --- Гуру --- не Сам Бог, но тот, кто более всего любим Богом. Это и есть позиция *ачарьи*, мы должны привести в гармонию эти два положения. Вы понимаете?

*#00:36:18#*

**са̄кша̄д-дхаритвена...\
кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа**[^9]

В конечном счете мы видим, что тот, кто более всего любим Им, Его потенция, --- это Гуру. Но вначале, и в *шастре* также говорится: *Брахман* подразумевает Кришну в целом. Но если мы будем более пристально рассматривать это явление, мы увидим Васудева, Нараяну, Рамачандру, Дваракеша, и при самом пристальном взгляде на это явление мы увидим, то он [Гуру] внутренне --- Кришна.

*#00:36:55#*

**[шлока]**

Когда Кришна, Уддхава и Баларама собрались однажды в Двараке, то они увидели некую массу света, которая приближалась к ним. Затем, по прошествии какого-то времени, они увидели, что в этом облаке, массе света есть некая фигура. Затем, когда это нечто еще больше к ним приблизилось, они увидели: это мужская фигура. Когда фигура оказалась совсем рядом, они увидели: это Девариши Нарада явился.

*#00:37:40#*

Таким образом, когда мы на большом расстоянии, у нас есть концепция целого, подобно Гималаям. Когда мы очень далеки от Гималаев, то мы видим их как единое целое. Но по мере нашего приближения мы видим определенные специфические части, и когда мы оказываемся уже в самих горах, то мы находим различные реалии. В этот момент мы соприкасаемся не со всеми Гималаями, а с определенной их частью. Это и есть достижение желанной цели.

*#00:38:20#*

Когда мы очень далеки от Кришны, мы видим Его как *сат-чит-ананда*, как Безграничное Начало, полное знания, сознания и блаженства. Затем, по мере нашего приближения к этому явлению, поскольку мы малы, нас поместят в определенную позицию в этом Безграничном. Согласно моим качествам я буду помещен в определенный лагерь служения, и там я получу какую-то часть, квоту служения, я буду задействован, и к вящему удовлетворению моей природы я буду извлекать максимум удовлетворения из служения в этой позиции.

*#00:39:05#*

Гуру означает руководитель. Вначале руководитель --- это Бхагаван в целом, Кришна, Он привлекает меня. Затем влечение побуждает, заставляет меня совершать прогресс. Но я --- крошечное существо, и по мере прогресса для меня становится все более отчетливой определенная позиция, положение. Я буду помещен в определенную часть, измерение Безграничного, и там тот долг, который я буду выполнять в этой позиции, будет приносить мне величайшее благо.

*#00:39:54#*

*Шанта*, *сакхья*, *ватсалья*, различные департаменты *расы*. И согласно способностям я получу доступ в определенный департамент *расы*, служения. И там также, в каждом департаменте есть дальнейшие департаменты: в *мадхура-расе* и в иных *расах*. Соответственно моей глубинной природе, качествам я буду помещен в определенную позицию. Многочисленные департаменты служения в *мадхура-расе*: кто-то занимается плетением гирлянд, кто-то занимается ложем, кто-то готовит и так далее, различные департаменты. Согласно способностям, квалификации я буду взят в определенный департамент, допущен, и мне скажут: «Выполняй долг здесь». И у меня будет непосредственный руководитель, я буду видеть в нем моего Гуру, я буду выполнять его указания, и таким образом я буду обретать высочайшее благо.

*#00:40:57#*

Религия означает правильную позицию, я окажусь в правильной позиции, займу правильную позицию. Существует великое множество *ачарьев*, даже в Гаудия Миссии. Есть множество *ачарьев*, но вы пришли к Бхактиведанте Свами Махараджу. Опять же, в его обществе есть множество департаментов служения: необходимо продавать книги, необходимо давать лекции --- согласно вашим способностям вас приняли в определенный департамент служения, но вы связаны со всем ИСККОН, ИСККОН как целым. В каком бы департаменте вы ни служили, вы связаны со всем ИСККОН, но вы выполняете ваш специфический долг в определенном месте. Гаура-Хари. Не ясно?

**Преданный:** Но все же...

*#00:41:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы вначале присоединились к ИСККОН. Но что такое ИСККОН? ИСККОН --- это нечто обширное, в нем есть множество департаментов, множество *матхов*, храмов, различные виды долга, обязанностей. Вы присоединились к ИСККОН --- это нечто большое, обширное. И когда вы были приняты, то вам отвели определенную позицию, направили ваше внимание на выполнение определенных обязанностей. Весь ИСККОН ваш, но все же у вас есть определенный департамент и определенный долг, обязанности. Скажем, вы можете стать личным секретарем Свами Махараджа, а кто-то готовит, а кто-то проповедует. Этому человеку говорят: «Отправляйся проповедовать в Америку или в Китай, где опасно проповедовать, --- такой долг также может быть необходим, позиция. Вначале вы получили доступ, вам открыли двери в ИСККОН, а затем вам позволили занять должную позицию. Религия означает правильная позиция, позиция, занимаемая в соответствии со способностями человека. Не можете понять?

**Преданный:** Я понимаю, но все равно у меня есть вопросы.

*#00:43:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А какие вопросы? Согласно вашим способностям, вашей квалификации, пригодности и потребностям в служении... Потребности очень велики, различных типов, и согласно вашим способностям вам будут даны определенные обязанности. Что здесь сложного? Что здесь непонятного? Правильная позиция. Речь идет о Безграничном, и вы не можете проглотить Безграничное [буквально]. Вы --- бесконечно крошечное живое существо, и вы приближаетесь к Бесконечному, Безграничному Началу. Вас поместят в определенную позицию, в определенную точку Безграничного. Невозможно поместить Безграничное, запихнуть Его в свой желудок, понимаете? Или вам хочется запихнуть, проглотить Бесконечное, Безграничное? [Смеются.] Вас поместят в определенную позицию, и в этой позиции, какой бы малой она ни была, вы будете получать максимум вознаграждения. Если бы вас поместили в какую-то другую позицию, то вы оказались бы в проигрыше. Соответственно вашим способностям вам будет отведена та или иная позиция. Это совершенно резонно, разумно.

*#00:45:08#*

**Преданный:** Некий человек может прочитать книги моего Гуру Махараджа, прийти в ИСККОН, и он поймет из чтения этих книг, что он должен принять Гуру. Он обратится к одному из Гуру в нашей организации и примет его как Абсолютное Начало. Но я могу не видеть эту личность, этого Гуру в таком же свете. И я не могу понять: как...

[Конец части В и начало части С]

*#00:45:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько возможно, мы будем пытаться стремиться к сердечному удовлетворению, поскольку наша собственная жажда --- это не тот фактор, которым можно пренебречь, и также советы, данные *садху*, Гуру и писаниями... А я --- тот человек, который в конечном счете ответственен за принятие явления. Я принимаю *ачарью* также на свой собственный страх и риск, и здесь я должен занять позицию на свой страх и риск. Но мы должны заботиться о том, чтобы наши намерения были чисты. Мой выбор может быть подлинным, может быть искренним, заботиться о том, чтобы наш выбор был искренним и подлинным, о том, чтобы не удовлетворять скрытые, подспудные желания.

*#00:46:49#*

**Преданный:** А новый человек, его выбор? Ученик ответственен?

**Сагар Махарадж:** Он спрашивает: Ваша Милость говорит об ученике. Он ответственен за свой выбор?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. В конечном счете он ответственен. Почему вы присоединились? Как вы присоединились? На свой страх и риск вы присоединились к ИСККОН, вы оставили христианство, или ислам, или индуизм и присоединились к ИСККОН. На свой страх и риск вы приняли ответственность на себя. В конечном счете ответственен человек, который делает выбор, у которого есть право выбирать. Мы пришли в Гаудия Миссию почему, рискнув всем остальным? Мы рискнули своим будущим, мы были настолько пленены красотой идеала. Оставив наше прошлое окружение, мы приняли новое окружение.

**Преданный:** Кришна Шаран Прабху хочет спросить.

*#00:48:00#*

**Кришна Шаран Прабху:** Новичок выбирает Гуру и рассматривает его как Абсолютное начало, но духовные братья этого Гуру могут не рассматривать его как Абсолютное Начало. Так а как расставить все на свои места?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Духовного брата не просят рассматривать этого Гуру как Абсолютное Начало. Он --- брат, это братские отношения, но некое внешнее уважение, почтение особого характера он должен оказывать, с тем чтобы помочь новичкам. Новички рассматривают Гуру как абсолютное начало, и их чувства не следует беспокоить --- об этом следует заботиться. Но внутренне он не обязан принимать своего духовного брата в качестве Гуру. Я ясно выражаюсь?

**Кришна Шаран Прабху:** Да.

*#00:49:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы не обязаны рассматривать духовного брата-гуру так, как вы рассматриваете Свами Махараджа. Но все же следует помнить о том, что новые люди приходят к нему и почитают его как Гуру, как Абсолют, и вы не должны беспокоить эти сантименты или чувства. Подобное предостережение имеет место быть.

**Кришна Шаран Прабху:** Махарадж, я не могу понять: то есть все это относительно? Этот человек --- Абсолют только с вашей точки зрения. Если ученик рассматривает Гуру как Абсолют, то трудно сказать, кто же в действительности абсолютен. Я не в силах понять.

*#00:50:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуру --- Абсолют. Два Абсолюта: Бог-Абсолют и Гуру абсолютен. Но мы должны понять следующее: у Бога есть различные *аватары*, различные настроения. Вы должны понять это, это математическая, фундаментальная истина, аксиома. Ноль плюс ноль равно ноль, ноль мину ноль равно ноль, ноль умножить на ноль равно ноль. Безграничное минус Безграничное равно Безграничное. Ты понимаешь? Бог может проявлять Себя в разных *аватарах*, разного типа. Они безграничны. Но все же присутствует градация, согласно *расе*, классификация.

*#00:51:11#*

Он один, но предстает в разных образах. Царь иногда может быть военачальником, царь может быть источником закона, царь может быть мужем или отцом --- один и тот же человек. Но, опять же, вопрос превосходства, вопрос того, какая из этих позиций выше, каково высшее настроение царя, хотя он один. Таким образом, дифференцированный характер присущ Абсолюту, но все же Он един. Таким образом. У Него есть потенция. Ты обращаешься к сыну царя, ты думаешь: «Если я завоюю симпатию сына, то отец будет благосклонен ко мне». В этом есть доля истины. Тот, кто любим Богом, также обладает неким могуществом Бога.

*#00:52:28#*

Таким образом, мы можем понять: Гуру любим Богом, Гуру не находится вне Бога. Его собственная потенция --- определенная потенция, спасающая падших, и Он присутствует в этом, наслаждаясь максимальной силой, максимальным могуществом. Гуру это могущество получает от Кришны в ведомстве спасения падших душ. Мы можем рассматривать это таким образом. Но в Безграничном это явление может быть не разделено, как разделяемые мирские реалии, которые совершенно отдельны. Мы можем привести все в гармонию таким образом.

*#00:53:17#*

В целом мы хотим сказать, и я постоянно говорю это: «Бхагаватам» просит нас чрезмерно не погружаться в анализ, в поиск знания. Я никогда не сумею удовлетворить свою потребность в знании. Я не сумею измерить все это явление с помощью моего ограниченного мозга. Вовсе не так, что в определенную клетку моего мозга я помещу Абсолютное, Безграничного в качестве заключенного. Следует отказаться от этих попыток.

*#00:53:54#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва\
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа**[^10]**...**

Такова особенность школы «Бхагаватам»: предаваясь, вручая себя, отдавая себя, ты сумеешь знать, что есть что, поскольку Он сверхсубъективен, Он никогда не будет объектом твоего крошечного мозга. Если ты пойдешь в этом направлении --- в направлении интеллектуального анализа, сбора знаний, --- то ты будешь разочарован. Никакой крошечный мозг не может объять это Необъятное своей силой.

*#00:54:32#*

*Наманта эва джӣванти* --- вручая себя, отдавая себя. Махапрабху задает вопросы, а Рамананда отвечает, и Махапрабху говорит: «*Эхо ба̄хйа* --- это поверхностно». *Гьяна* --- это поверхностное явление, это не истинный путь. Необходимость отказаться от тщеславия, вызванного якобы способностью знать все и вся. И когда происходит отказ от этого, приходит самопредание. Самопредание --- истинный путь, ведущий к познанию Его, поскольку если Он открывает Себя, дает Себя познать, человек может его познать --- настолько, насколько Он Себя открывает.

*#00:55:26#*

Однажды меня спросил лидер движения «Арья-самадж»: «Если ограниченное существо может познать Безграничное, то это не Безграничное». Так он сказал: «Если ограниченное существо способно познать Безграничное, то Он не безграничен». Мой ответ был таков: «Если Безграничное не может открыть Себя, дать Себя познать ограниченному, тогда Он не безграничен». Безграничное способно открыть Себя ограниченному существу по Своей сладостной воле, но ограниченное существо не может заставить Безграничное открыть Себя ему. Ты понимаешь?

*#00:56:06#*

Поэтому нам рекомендуют: *джн̃а̄не прайа̄сам* --- откажись от тщеславия, от гордости, вызванной представлением, согласно которому ты способен знать Безграничное, откажись от этой тенденции и предайся Ему. Усвой настроение негативного начала, чтобы привлечь Позитивное. Позитивное может быть агрессивным, но негативное начало не может быть агрессивным, оно должно отдавать себя в распоряжение Позитивного Начала. Господствующая половина и подчиненная половина. Подчиненная половина --- это потенция, а господствующая половина --- это обладатель, собственник потенции. Кришна --- собственник, владелец потенции, *шактиман*, а *шакти*, потенция находится в Его распоряжении. Мы являемся частицами потенции, поэтому мы должны быть готовы принять Его. А когда Он по Своей сладостной воле придет ко мне, тогда я сумею соприкоснуться с Ним. Это --- Путь с большой буквы, и иного пути не существует.

*#00:57:29#*

**бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣**[^11]

Только благодаря преданности, посредством преданности, самопожертвования, готовности отдать себя в Его распоряжение, только в таком умонастроении, это негативная характеристика ограниченного существа, благодаря которой можно привлечь, пригласить Позитивное Начало. Потому --- смирение, скромность, самоотрицание в крайней степени, самопожертвование. Такими должны быть качества преданного. Улучшить, увеличить, усилить свои негативные характеристики. Сверхсубъект.

*#00:58:19#*

Я субъект, я получаю опыт объективного мира, и я --- объект по отношению к Сверхсубъекту. Только тогда, когда Он низойдет в мое измерение, ко мне придет некое чувство, некий опыт: «Он пришел, очень тонкие реалии пришли, низошли в мое грубое сознание, и я чувствую экстатическую радость. Насколько тонкая реалия низошла в измерение моего сознания! Какое-то великое чудо, нечто неслыханное и невиданное для меня! Это тонкое сознание низошло в область моего грубого сознания». Я буду поражен, изумлен.

*#00:59:12#*

**ма̄рах̣ свайам̇ ну мадхура-дйути-ман̣д̣алам̇ ну\
ма̄дхурйам эва ну мано-найана̄мр̣там̇ ну\
вен̣ӣ-мр̣джо ну мама джӣвита-валлабхо ну\
кр̣ш̣н̣о 'йам абхйудайате мама лочана̄йа**[^12]

Тончайшая концепция, самая утонченная концепция сладостного знания, которая нисходит в сердце преданного, и он постепенно переживает это знание таким образом --- образом, описанным Билвамангалом Тхакуром. При первом приближении, первом соприкосновении он чувствует: божественный Купидон низошел в измерение моего сознания. *Ма̄рах̣ свайам̇ ну мадхура-дйути* --- это безграничный луч сладости, *ма̄дхурйам* --- саму суть, квинтэссенцию сладости я нахожу в этом, существование которой я не мог и помыслить, допустить. *Ма̄дхурйам найана̄м* --- этот Некто пленяет мое зрение и другие каналы чувств --- все пленены, это тончайшее сознание пленяет, захватывает их и наполняет все мое существо.

*#01:00:32#*

*Найана̄мр̣там̇ ну* --- мои очи, глаза также чувствуют эту удивительную сладость. *Вен̣ӣ-мр̣джо ну* --- Он принял меня, как Свою возлюбленную, Своего возлюбленного, и Он гладит меня по волосам. Такова *мадхура-раса*. Он принял меня в качестве Своей возлюбленной, и теперь я Его. Нет отдельного, независимого существования, моего существования не осталось, теперь я в полной мере, безраздельно принят им.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

На этом все. Я заканчиваю сегодня.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Прославление преданных]

Который час?

**Преданный:** Десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Десять? Гаура-Харибол, Нитай...

[^1]:  *кр̣ш̣н̣а-ш́акти дхара туми, джа̄на таттва-бха̄ва / джа̄ни' да̄рд̣хйа ла̄ги' пучхе, --- са̄дхура свабха̄ва* --- «Поскольку Господь Кришна наделил тебя Своей энергией, ты, разумеется, все это знаешь. Однако природа *садху* --- вопрошать. Хотя *садху* все это известно, он задает вопросы, чтобы утвердиться в знании» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.105).

[^2]:  *йа̄ре декха, та̄ре каха 'кр̣шн̣а'-упадеш́а / а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а* --- «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и „Шримад-Бхагаватам". Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^3]:  «Кто я? И почему меня преследуют тройственные страдания? Не зная этого, как я смогу обрести благо?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.102).

[^4]:  «Тот, кто родился человеком на земле Индии [Бхарата-варши], должен сделать свою жизнь совершенной и трудиться на благо всем людям» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 9.41).

[^5]:  «Те, кто идет по этому пути, не знают потерь, ни одно их усилие не пропадает даром! Даже незначительное продвижение по нему спасает от всепоглощающего страха материального существования» (Бхагавад-гита, 2.40).

[^6]:  *кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄, ш́аш́вач-чха̄нтим́ нигаччхати / каунтейа пратиджа̄нӣхи, на ме бхактах̣ пран̣аш́йати* --- «Он быстро становится добродетельным и обретает вечный мир. О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет» (Бхагавад-гита, 9.31).

[^7]:  *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* --- «Человеку следует знать, что *ачарья* --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^8]:  *на дхармам надхармам шрути-гана-нируктам кила куру, врадже радха-кришна-прачура-паричарйам иха тану / шачи-сунум нандишвара-пати-сутатве гуру-варам, мукунда-прештхатве смара парамаджасрам нану манах* --- «Мой ум, тебе нет необходимости совершать то, что предписано как религия или запрещено Ведами как безрелигиозность. Оказавшись в этом мире, умножай безмерно желание служить Шри Шри Радха-Кришне во Врадже и непрерывно памятуй о дорогом сыне Шри Шачи, Шри Гаурасундаре, зная, что Он неотличен от сына Нанды, Кришны, и помни о Гуру, как о самом дорогом возлюбленном Мукунды» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, «Шри Манах-шикша», 2).

[^9]:  *са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир, уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣ / кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* --- «Духовного учителя следует почитать наравне с Самим Хари, Верховной Личностью Бога, ибо он является дорогим слугой Господа. Это провозглашают все священные писания и именно так смотрят на духовного учителя все по-настоящему святые люди. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед духовным учителем, подлинным представителем Шри Хари» (Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, «Шри Шри Гурваштака», 7).

[^10]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья Чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^11]:  *бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣, ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м / бхактих̣ пуна̄ти ман-ниш̣т̣ха̄, ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т* --- «Меня, Верховного Господа, можно обрести только с помощью беспримесной преданности и глубокой веры. Я безмерно дорог Моим преданным, и их любовное служение направлено только на Меня. Благодаря такой преданности даже собакоеды могут очиститься от пороков, вызванных их низким происхождением» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.21; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.138; 25.136).

[^12]:  Пребывая в настроении Радхарани, которая обращается к *гопи*, Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Неужели Моему взору снова явился Кришна --- воплощенный бог любви, блистающий, подобно цветку кадамбы; Кришна --- олицетворение сладости, бальзам для Моих очей и ума; Кришна, распускающий *гопи* волосы; Кришна --- высший источник трансцендентного блаженства и отрада Моей души?» (Шрила Билвамангал Тхакур, «Кришна-карнамрита», 68; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.105).
