---
record_id: 1981.10.06.B.C
slug: 1981-10-06-b-c_znakomstvo_s_deyaniyami_shri_chaytani_i_prihod_v_gaudiya_math
audio:
  bytes: 126242759
  duration: '01:08:32'
  mp3: 1981/10/1981.10.06.B.C_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 10
  day: 6
title: Знакомство с деяниями Шри Чайтаньи и приход в Гаудия Матх
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1981.10.06.B.C_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я останусь солдатом. Мы всегда должны пытаться оставаться в армейских рядах, в противном случае я не солдат. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но все же мы должны быть осторожны, как я уже говорил. Я слабый человек, и прежде чем пытаться приближаться к тяжелобольному пациенту, серьезному пациенту, если я испытываю слабость, я должен сообщить моему наставнику, попросить его: «На какое-то время перемените поле моей деятельности, область моего служения». Но я должен помнить, что я должен быть достаточно силен, крепок, чтобы быть в состоянии заниматься и тяжелобольными пациентами также. Речь может идти о проститутке, о *дакойте* (разбойнике), о богаче --- я должен взаимодействовать с этими людьми ради служения Кришне, я должен быть достаточно смел и не должен посягать на чужое. Я не должен, взяв у них что-то и относя это что-то Кришне, на половине пути присваивать себе. В таком случае я стану предателем, не верным слугой.

*#00:01:34#*

**киба̄ ба̄ корите паре ка̄ма-кродха са̄дхакере\
джади хой са̄дху-джана̄ра сан̇га**[^1]

Нароттам Тхакур говорит: негативная сторона, сторона искушения, и позитивная сторона, сторона Хранителя. Нароттам Тхакур говорит: если мы пользуемся благосклонностью великих личностей, тогда что эти искушения, соблазны могут нам сделать? Ничего. Мой Хранитель крайне внимателен, силен и рассудителен, если я работаю под его началом, тогда никакие соблазны не могут мне повредить. Это ключ к жизненному успеху, он таков.

*#00:02:28#*

В целом соответственно нашим способностям мы будем пытаться идти вперед. Это главное. Но в то же время мы должны помнить, что чтобы достичь нашего высочайшего положения, я должен быть в состоянии иметь дело с самыми тяжелыми случаями. Речь идет о тотальном обращении, тотальная трансформация, преображение. Я должен стать слугой, а не господином. Не в этом случае только, но и в случае славы и репутации, позиции --- это самое тонкое враждебное начало, *пратиштха*. Высочайший, величайший враг и самый тонкий в то же время --- *пратиштха*, попытка приписать себе заслугу, не справедливо приписывая ее Гурудеву. Таков величайший враг. Крайне трудно увидеть и распознать этого врага.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:50#*

*Канак*, *камини* и *пратиштха* --- три явления, классификация такого рода имеет место быть. *Канак*, *камини* и *пратиштха* --- слава или репутация, влечение к противоположному полу и деньги. В слове «деньги» нет буквы «ф», не правда ли? Прибыль, выгода --- слово, начинающееся с буквы «ф», богатство не начинается с «ф».

**Преданный:** Фортуна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Фортуна, везение --- это слишком широкая категория, которая включает в себя многое, не только деньги.

**Преданный:** Махарадж, как можно распознать это явление в нас самих? Как мы

можем увидеть в себе *пратиштху*?

*#00:04:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о внутреннем восприятии. Наша непрестанная, непрерывная благодарность Гурудеву: это --- явление, нисходящее свыше, у меня самого нет ничего, у меня нет положения, позиции, мое нынешнее положение всегда зависит от милости Гурудева. Быть способным, быть в состоянии оставаться в таком измерении мысли: это явление может быть отозвано в любой момент, может быть забрано. Это не фиксированное явление во мне, я обладаю им не по праву, но исключительно в силу милости, которая мне оказана. В тот момент, когда это явление отзывают, забирают...

*#00:05:54#*

Это все --- *сварупа-шакти*. Я --- *татастха-шакти*, у меня нет капитала. Я работаю на средства моего владыки, у меня нет собственного капитала. Речь идет о необходимости это осознать. Без его помощи, без его милости я во тьме, моя судьба покрыта мраком. До тех пор пока он дарит мне милость, я способен видеть, если света нет, то глаза становятся беспомощными. Необходимо понять подобное положение вещей. В силу своего рождения, по праву рождения я --- *татастха-шакти*. Я вижу милость *сварупа-шакти*, оказываемую мне, это их богатство. Богатство, собственность принадлежит им --- моему Гуру, вайшнавам, это их богатство.

*#00:07:08#*

И в то же время тех, у кого есть вера, никогда не постигает подобная участь. Хранители не жестоки, они, скорее, стремятся расширить этот круг и не лишить кого-либо этой милости --- в этом состоит наше утешение. Но по праву я не могу требовать, не может быть места духу вызова. Дух вызова по отношению к вайшнавам следует искоренить навсегда. Мы живем их милостью, *прасада-бходжи* [питание *прасадом*].

*#00:07:47#*

**уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с**[^2]

Мы способны лишь наслаждаться вкусом остатков трапезы вайшнавов.

**твайопайукта-сраг-гандха-\
ва̄со 'лан̇ка̄ра-чарчита̄х̣\
уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с**

В Гите сказано:

**йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто\
мучйанте сарва**[^3]**...**

Только остатки мы должны принимать и жить благодаря им, [санскрит].

*#00:08:31#*

Подобно той традиции и закону, который существует здесь, в Индии, я говорю о положении женщин. У женщин нет никаких прав, все права принадлежат мужчинам, права не принадлежат женщинам. Но благодаря их нежности и духу служения, любви, им оказывается полнота почтения и уважения. Это ключ к уважению, к почитанию. Благодаря любви мужа они наслаждаются полнотой прав, хотя внешне прав у них нет, общество не дает им права. Они занимают специфическое и очень достойное положение, высокое положение в обществе --- мать, жена, дочь, но отсутствуют формальные права.

*#00:09:36#*

**пита ракшати каумаре\
бхарта раскшати йауване\
[путрах ракшати варддхакье]\
на стри сватантрйам [архати]**[^4]

Ману говорит: на ранней стадии жизни отец должен защищать девочку, дочь, в молодости ее защищает муж, а в старости это должны делать сыновья. Женщины вызывают большее уважение, чем богини, но внешне у них нет прав.

*#00:10:23#*

Вся потенция, энергия занимает подобную позицию по отношению к Кришне. Она принадлежит Ему, она несвободна, но в силу любви, нежности... Нет внешних прав, и ей не нужны внешние права. Лишь благодаря нежности и любящему служению она может претендовать на все. Сторона потенции, аспект энергии Кришны, ей не нужны права, не нужна сила, не нужна мощь, но эта сила есть, и это самая тонкая сила --- сила любви, сила служения, которая рассматривается в качестве высочайшей силы, мощи, когда-либо известной миру. Нет необходимости в королевской, в царской власти, в физической доблести и тому подобных вещах. Природа *шакти* такова.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:11:27#*

В высшей степени похвально. [Смех.] Можно усвоить, переварить, не правда ли? Я сам горжусь, когда говорю все эти вещи. Правительство несколько раз хотело отправить в Англию Ашутоша Мукхерджи, но мать не позволяла ему поехать. Он сказал: «Моя мать не позволяет мне покинуть пределы Индии». Здесь существуют многочисленные примеры того, как мать контролирует сына. Сын посыпает пылью стоп матери голову... Так чувствуют женщины: они всесильны. Нежность, любовь там, где сила как таковая, мощь бессильны.

*#00:12:30#*

Поэтому Махапрабху говорил: дарить, жертвовать Богу разные явления --- это самообман. (?)-*кришна-према* --- необходимо жертвовать, отдавать любовь, *кришна-прему*. Любовь --- все и вся, тогда как жертвовать Ему деньги или физическую силу --- не об этом идет речь. Истина, сущность бытия --- любовь. Необходимо предлагать Господу ее, и благодаря этому можно достичь измерения любви, мира любви, в котором Бог пребывает в образе Кришны. Бог становится Кришной в мире любви, и это --- самое фундаментальное и самое тонкое измерение бытия, стоящее за всем этим кажущимся творением [той или иной природы]. Необходимо достичь того измерения, где Бог пребывает как Кришна, а параферналии суть Вриндаван. Так или иначе, попытайся обрести доступ туда, доступ к самой счастливой форме жизни попытайся обрести.

*#00:14:05#*

Красота милости превосходит красоту справедливости. Мы не можем порицать справедливость. Справедливость есть справедливость. Как мы можем порицать дух справедливости? Как? Но существует милость, которая выше справедливости, и мы не в силах это отрицать. Но кто способен явить милость, [которая] выше справедливости? Он должен обладать подобной силой, властью, позволяющей компенсировать, сила компенсации должна быть у Него, и только тогда Он может проливать милость. Подобный аспект Господа. Речь идет о любви, нежности. Там мы хотим жить.

*#00:14:59#*

Махапрабху пришел, чтобы показать: существует мир, к которому ты должен стремиться. Стремись, пытайся! И Бхактивинод Тхакур сказал: в самом скором времени интеллигенция всего мира поймет, что это --- учение Махапрабху --- высочайшая концепция нашего достижения, не только в этом творении, но и в иных творениях также. Мировая интеллигенция не может оставаться находящейся в заблуждении долгое время, быть сбитой с толку предложениями иных достижений --- христианство, ислам, буддизм. Многочисленные явления подаются в качестве религии, в качестве высочайшего решения всех жизненных проблем. Но то, что дал Махапрабху, это явление очень скоро увидит и признает мировая интеллигенция, и все стекутся под флаги, стяги Чайтаньядева и будут прославлять Махапрабху и Кришну. Что вы думаете об этом?

**Преданные:** Джай!

*#00:16:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол! И Прабхупада начал это движение, а Свами Махарадж фактически его осуществил в широких масштабах. Представители нашего поколения почти все покинули этот мир.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Не могли бы вы рассказать нам о том, как вы встретились с Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** [Переводит на бенгали.]

*#00:17:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** О своем случае я могу рассказать следующее. Когда я был студентом четвертого года обучения, четвертого класса, неожиданно я встретил мальчика, юношу. Я был студентом четвертого класса, а он --- учеником первого года обучения. Я был склонен к двум явлениям. Когда я стал общаться со студентами колледжа в общежитии... До этого я давал высокую оценку студентам из Восточной Бенгалии, их жертвенности, их патриотизму и тому подобному. Так мне рассказывал о них один из моих двоюродных братьев. И в целом студенты из Восточной Бенгалии жили в этом общежитии.

*#00:18:19#*

Я проводил время с ними и видел две категории студентов: представители одной категории ухаживали за больными, помогали людям нуждающимся, представители другой категории занимались медитацией, воспевали Святое Имя, совершали *сандхью* и в то же время были склонны к благотворительности. Но я встретил одного мальчика, который занимался и тем, и другим: он медитировал, совершал *сандхью* и прочее, призывал Имя, пел, прославлял Господа, а также, если где-то случался больной, то он оставлял занятия и спешил к нему на помощь. И мне это понравилось в нем, я попытался с ним подружиться.

*#00:19:22#*

Однажды утром мы отправились в лес, чтобы совершить утренний туалет, почистить зубы веточками, и в ходе разговора он неожиданно заметил о своем отце, он сказал: «Этот джентльмен». Я возразил: «Ты называешь своего отца „этот джентльмен", твоего почитаемого отца ты называешь „этот джентльмен" [*сеи бхадрилока*(?)]». Он ответил: «Да, я не должен был так говорить о нем в твоем присутствии, но в конечном счете ведь это действительно так: в этой жизни я пришел к нему. Где я был в прошлых жизнях? Для меня он просто „этот джентльмен", в этой жизни я родился в его доме --- не более того».

*#00:20:21#*

И это замечание затронуло самые сокровенные струны моего существа. Я начал размышлять и подумал: «Да, это правда, это здравое суждение. Каждый в этом мире --- чужак по отношению к другим. Отец, мать, дом, семья --- все это временные связи, и я блуждаю в вечности», --- подобное впечатление возникло у меня, и оно было крайне интенсивно. Весь мир словно опустел, стал полностью пуст. И в то время этот мальчик, таки или иначе, дал мне связь с жизнью Махапрабху, он подарил мне книги «Господь Гауранга» на английском и «Амия-Нимай-Чарит» автора Шишира Кумара Гхоша, издателя «Амрита-базар-патрики». Этот мальчик дал мне эти книги, и я словно выпил своим зрением, своими глазами нектар жизни Махапрабху, испытал влечение к Нему.

*#00:21:45#*

До этого, конечно, прежде этого я имел некоторую склонность: род моей матери был связан с Махапрабху, но род отца, его семья была враждебна Гауранге. Они были *смартами*, *шактами*, *ньяики*, то есть последователями школы логики, поклонниками богини [Дурги], были строгими *смартами. Шат-карми* значит *смарта*. Но, так или иначе, так у меня возникла связь с Гаурангой.

*#00:22:38#*

Я хотел установить связь с преданными Господа Гауранги. Я искал также подобного *садху*, которого мог бы принять в качестве Гурудева, но не был удовлетворен, так или иначе. Затем я стал изучать юриспруденцию в Калькутте и присоединился к движению гражданского неповиновения Ганди. Я присоединился к этому движению только на время, поскольку моя судьба, я думал, была уже крепко связана с Махапрабху, поэтому я не мог отдать какому-либо движению, явлению всю энергию моей жизни. Но временно я был связан с этим движением и искал своего Гурудева.

*#00:23:43#*

Основатель «Бхарата-сева-ашрама» Пранавананда был моим ровесником. Тот мальчик, о котором я рассказывал, был с ним связан. Я отправился к Пранавананде, но он был *карми*. Он пытался привлечь меня в свой лагерь. Я отвечал: «Нет, моя голова [буквально] уже продана Гауранге Махапрабху». Он отвечал: «Да, я также признаю Гаурангу Махапрабху как Высочайшее Начало, но прежде необходимо стать *вайрагья*. [Как будет по-английски *вайрагья*?] Необходимо развить безразличие к миру, равнодушие, о котором учил Будда, затем необходимо обсуждать Веданту Шанкары, стать *гьяни*, и, наконец, высочайшая цель --- это *према* Шри Чайтаньядева. Иначе *прему* можно спутать с мирским вожделением». Так он сказал мне.

*#00:24:47#*

Я был удовлетворен, слыша это, но задал ему следующий вопрос: «Вы утверждаете, что вначале следует примкнуть к Будде, затем к Шанкаре, затем уже к Чайтаньядеву, но Чайтаньядев не учил: „Если ты хочешь прийти ко Мне, иди через Будду и Шанкару". Он не говорил подобного. „Где бы ты ни находился, --- говорил Он, --- призывай Святое Имя в обществе *садху*, и так ты придешь ко Мне". Он не говорил: „Стань буддистом, затем стань *шанкаритом* и только затем стань Моим последователем". Он не говорил подобного». И он не нашелся с ответом.

*#00:25:26#*

Я спросил у него: «Если у тебя есть некие *сиддхи*, совершенства, пожалуйста, скажи мне, где мой Гурудев?» Он указал на одного человека: «Отправляйся к этому джентльмену», и по его просьбе я отправился туда, но не нашел там ничего существенного. Речь идет о Харанатхе. И однажды я увидел плакат, там было написано: «Пройдет фестиваль, продолжительностью месяц, в Гаудия Матхе по такому-то адресу в Калькутте, рядом с храмом Паришинатха».

*#00:26:04#*

Я отправился туда, в это место. «Гаудия, --- должно быть, они имеют некую связь со Шри Чайтаньядевом», --- думал я. И увидел: да, то были образованные люди, то были джентльмены, сведущие в священных писаниях, хорошо их знавшие, и также их практики, образ жизни был безупречен. В нашей семье, конечно, не принимали наркотики и вели чистый образ жизни, и я увидел в них подобную тенденцию. И главное, что меня привлекло, --- глубокое знание священных писаний. Я изучал до известной степени писания, но все же я почувствовал, что мои познания писаний не настолько обширные, как их познания таких писаний как Гита, «Бхагаватам», писаний последователей Махапрабху и так далее. Это привлекло меня в наибольшей степени, и я постепенно сблизился с ними, стал слушать их и в конце концов был вдохновлен этими людьми.

*#00:27:52#*

Вначале у меня были некоторые возражения, но впоследствии я увидел, что эти люди правы: мои представления ошибочны. Таким образом, я слушал, слушал, слушал. Я получил возможность в это время, в моей жизни возник шанс расстаться с семьей, и я отдал себя этому движению в полной мере. *Шастра*... Всякий раз когда что-то им говорилось, заявлялось со ссылкой на священные писания, они слушали это утверждение крайне внимательно. Но если кто-то ссылался на Ауробиндо, Вивекананду, Рамакришну, Ганди, Тагора и прочих, они отвергали это. Они говорили: «У нас нет времени, чтобы тратить его на этих личностей». Но если звучала ссылка на писания, --- да, они были крайне внимательны, и эта черта меня очень привлекала.

*#00:28:33#*

Я ценил их высокую оценку священных писаний, слов *риши*. Эта тенденция была и во мне, но она была скрыта и пробудилась. Постепенно я познал истинный смысл Бхагавад-гиты, «Шримад-Бхагаватам» --- писаний, к которым я уже испытывал величайшее почтение и уважение. Я увидел, что эти люди не стоят вне этого явления, и Шри Чайтаньядев является для них величайшим авторитетом, они принимают «Чайтанья-чаритамриту» и другие писания. Заблуждения, которые были у меня, постепенно ушли, и я был полностью обращен --- настолько, что люди в Матхе, старшие по положению, просили меня повторять им слова Прабхупады так, как я их запомнил, и я повторял эти слова для них, пересказывал его речи, и они были крайне удовлетворены. Я достиг подобного положения.

*#00:29:49#*

В целом образованные люди в движении начали говорить: Шридхар Махарадж способен представлять концепцию *гаудия-вайшнавизма* крайне достойным образом. И когда приехал Шульц, он повторил эти наблюдения: «Крайне лаконично, по сути, саму квинтэссенцию этот человек в состоянии доносить, представлять, и делает это эмоционально спокойно. Есть люди, которые эмоциональны, беспокойны, выходят из себя, взбудоражены, что-то рассказывая, но этот человек способен сохранять спокойствие, достоинство и при этом представлять эту идею лаконично и по сути». Такую оценку мне в целом давали другие.

*#00:30:41#*

Но я не был слишком активным человеком и, скорее, стремился держаться в тени --- такой была моя природа. Я не стремился быть на сцене, я стремился играть в задних рядах, не в первых. Такой была моя природа. В большей степени меня интересовала собственная реализация. Каков смысл различных *шлок* «Бхагаватам», «Чаритамриты»? Я медитировал, размышлял о смысле этих *шлок*, и новый свет проливался иногда, новое понимание приходило, новое понимание смысла описаний тех высших реалий. Так проходили мои дни.

*#00:31:42#*

Я впервые познакомился со Свами Махараджем в Аллахабаде, когда он был агентом «Картик-Боз» и компании «Бенгали-Кемикалз». Затем в Бомбейском матхе мы общались с ним, но по-настоящему мы сблизились в Калькутте, после того как мой Гуру Махарадж покинул мир. Я основал там центр, в Калькутте. Свами Махарадж жил в здании, где в подвальном помещении находилась лаборатория, а на первом этаже были отведены четыре комнаты мне, и я принимал его служение в ту пору на протяжении какого-то времени. Он приходил ко мне почти каждый день, и мы обсуждали учение Бхагавад-гиты главным образом (и другие родственные явления, но главным образом мы обсуждали Бхагавад-гиту).

*#00:32:49#*

И Говинда Махарадж присутствовал там постоянно, Хари Чаран иногда приезжал --- он был новичком в ту пору. Говинда Махарадж пользовался большой любовью Свами Махараджа, и Свами Махарадж говорил впоследствии, что относился к нему как к своему ребенку.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:33:20#*

Такова моя связь, так я пришел в это движение и остался, стал жить в Гаудия Матхе. По прошествии сорока трех лет однажды я вернулся в место моего рождения, затем вернулся сюда. Теперь, конечно, они строят там здание в память...

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья]

*#00:34:10#*

«Шримад-Бхагаватам» является последним даром Ведавьясы, который есть источник всех священных писаний. Он составил Веды, в том числе систематическим образом классифицировал, представил. Все явление исходит от него. Но его последний дар --- «Шримад-Бхагаватам». Махапрабху принял это учение «Бхагаватам» и распространил его в самых широких масштабах, дал его человечеству. К счастью для нас, мы пришли в Его лагерь, и нашим собственным скромным образом мы пытаемся оставаться в этом лагере в ожидании смерти.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:35:24#*

Многие прославленные личности в этом движении, святила, которые были нашими друзьями, один за другим покидают этот мир. Считанные единицы остались в этом мире, люди, которые продолжают... И сейчас, в последнее время, вы --- многочисленные искатели разной природы, из разных стран --- приходите сюда. Это чудо для меня.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Кто? Отвечают: Нандалила]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:36:11#*

**Преданный:** Махарадж, вы собирались рассказать нам о выражении «спасибо» [thank you] вчера. Вы сказали, что объясните нам, в чем смысл этого выражения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благодарность? А вы объяснили им мою точку зрения?

**Сагар Махарадж:** Не объяснил... До известной степени объяснил...

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Благодарность... Когда вы выражаете кому-то подобные чувства, говоря «thank you», спасибо, что лежит в основе подобного выражения, что стоит за ним?

*#00:37:01#*

Выражение благодарности, «спасибо» --- это выражение предполагает, что тот, кто благодарит, имеет некий сепаратный, отдельный интерес от интереса того, кого он благодарит. Мой интерес состоит в том, чтобы получить помощь от вас, и я благодарю вас за эту помощь. Сепаратный интерес: я занимаю позицию, отдельную от вашей. Но не такой должна быть природа преданного. У меня нет сепаратного, отдельного интереса. Если я что-то получаю, некую милость, подарок в виде знания, то я должен, скорее, попытаться слиться этим единым интересом, единым целым, цельным интересом. И у меня нет слов, я всего лишь чувствую, что я един с той личностью, которую я собираюсь поблагодарить.

*#00:38:55#*

Если у меня есть сепаратный, отдельный интерес и позиция, то это значит, что я получаю что-то от другой стороны и эту другую сторону благодарю, как говорится, благодарю Тебя, Господи. Возможно, в христианстве, в Библии подобные слова присутствуют: «Благодарю тебя, Господь!»

**Сагар Махарадж:** В молитвах, да.

*#00:39:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобная тенденция присутствует здесь, в школе «Брахма-самадж», Рабиндранат и другие: мы получаем многочисленные блага от Высшего Начала, от Бога в виде воздуха, которым дышим, земли, по которой ходим, пищи, которую едим, и мы благодарим это Высшее Начало. Благодарность подразумевает сохранение и развитие некой индивидуальной позиции в жизни. Но мы не хотим сохранять индивидуальную позицию, мы хотим в известном смысле слиться с интересами Владыки, Господа. И благодарность...

*#00:40:08#*

Когда мы получаем от вайшнава, Гуру некое знание, я не должен говорить «спасибо» за это. Скорее, я хочу, чтобы это явление привлекло меня еще больше, чтобы я стал единым с этой семьей, частью этой семьи, если я буду удачлив, и Ты примешь меня в качестве одного из Твоих слуг в группу Твоих слуг. Я хочу этого. Наша ментальность, умонастроение должно быть таким. Если я получаю что-то, некое благо и выражаю благодарность, это значит, что я сепаратное, отдельное существо. Нет, скорее, я хочу быть единым, я хочу быть пылинкой... *дхули* как будет по-английски?

**Сагар Махарадж:** Пыль.

*#00:41:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я хочу быть пылью Твоих лотосных стоп. Пожалуйста, сделай меня пылью Твоих лотосных стоп. Мы должны занять низшее положение, вместо того чтобы выражать наше чувство благодарности, стоя с высоко поднятой головой. Об этом-то я и говорил на днях. «Спасибо». Для меня это звучит не очень хорошо, по крайней мере, для моего уха, слуха. «Спасибо».

*#00:41:55#*

Какую благодарность я могу продемонстрировать в обмен на то, что я получаю от посредника? Никакой объем благодарности невозможно даже найти в этом мире, ничем невозможно расплатиться, поэтому это не вопрос благодарности, но, скорее, это вопрос развития нашего внутреннего стремления, жажды стать, как я говорил, пылью стоп. Такой должна быть наша жажда. Я услышал вести о родном доме и должен стремиться в этот родной дом как безумец. Речь не идет о сепаратном интересе, но об одном интересе, едином, общем интересе.

Я слышал это выражение, но не вполне понимал, каков его смысл. У меня есть определенное представление о его смысле, и, основываясь на этом представлении, я высказываю мою точку зрения.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:43:37#*

В детстве я читал... мне было лет тринадцать, возможно...

**экам апй акшара йас ту\
гуру шишйе ниведайет\
притхивйа насти тад дравйа\
йад датва со' [нахи] бхавет**[^5]

Это из «Хитопадеши» или из аналогичного произведения цитата. Хотя мы видим, как Гуру дарит своему ученику всего лишь одно слово, *экам апй акшара*, слово, состоящее из одной буквы. *Йас ту гуру шишйе ниведайет* --- Гуру дарит это слово ученику, *шишье. Притхивйа насти тад дравйа* --- хотя это слово из одной буквы, но в этом огромном мире нет ничего для ученика, чем можно было бы расплатиться за этот дар. *Йад датва со' нахи бхавет* --- невозможно выплатить этот долг всего лишь за слово из одной буквы. Я прочитал это, когда учился в пятом классе, встретил эту цитату.

*#00:45:06#*

**экам апй акшара йас ту\
гуру шишйе ниведайет\
притхивйа насти тад дравйа\
йад датва со' [нахи] бхавет**

Невозможно выплатить долг. Величайшую ценность представляет это одно слово. Все богатства мира, его ресурсы не могут сравниться с этим даром. Подобная жизненная возможность, подобная жизненная перспектива нам открывается, нам дарится, и источник ее --- истина откровения.

[Конец части В и начало части С]

*#00:46:06#*

Благодаря повторению этой мантры все будут обращены в твои друзья --- подобная трансформация произойдет.

**экам апй акшара йас ту\
гуру шишйе ниведайет\
притхивйа насти тад дравйа\
йад датва со' [нахи] бхавет**

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Который час?

**Преданный:** Девять двадцать пять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай...]

*#00:46:54#*

**Преданный:** Махарадж, не могли бы вы рассказать о Двараке?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Дварака находится выше Айодхьи, между Айодхьей и Матхурой.

**вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ**[^6]

Лакшми-Нараяна пребывают в Вайкунтхе, в измерении поклонения в духе трепета и благоговения перед величеством и могуществом. Лакшми-Нараяна. Айодхья лучше [буквально] этого измерения, лучше Вайкунтхи, мира Лакшми-Нараяны. Почему?

*#00:47:49#*

В мире Лакшми-Нараяны, в Вайкунтхе нет ни матери, ни отца --- ни у Нараяны, ни у Лакшми Деви. Это крайности [буквально], они не находятся в центре, находятся на окраине, можно сказать. Служение *ватсалья-расы*, *сакхья-расы*, *мадхура-расы* в истинном смысле там отсутствует. В Вайкунтхе эти *расы* отсутствуют. Половина *расы*, *раса* половинчатого типа может быть пережита там. *Расо-вайсах*, *расамрита-мурти*, *раса-сварупа-бхагаван*, сат-чит-анандам, *ананда-муртиман*... Но эта разнообразная природа *ананды* отсутствует в Вайкунтхе, поэтому если мы отправимся к Рамачандре в Айодхью, то там мы найдем *ватсалья-расу*. Но *мадхура-раса* не распространяется там обширным образом. *Эка-патни*(...) --- единственная возлюбленная жена Рамачандры, и *нити*, то есть давление закона имеет место быть там. Рамачандра испытывает давление закона, он очень связан, эти рамки сужены.

*#00:49:16#*

Далее мы отправляемся в Двараку. Там мы также можем найти Кришну, в различных *расах* Ему поклоняются. Преданные имеют большие возможности служить Ему, более широкие, по-разному служить Ему. И Он более свободен там, Он не является игрушкой в руках мирских законов --- *раджа пракрити ранджанат*[^7], когда Он, Господь Рамачандра, вынужден даже жертвовать Своим сердцем, своими чувствами ради ложных мнений Своих подданных. Поэтому там, в Двараке, Он более свободен, и мы можем служить этому свободному Господину, и наша перспектива в смысле этого служения также разнообразной природы и более обширной.

*#00:50:22#*

Оттуда мы переходим в Матхуру, Матхура-мандала Вриндаван. Там присутствует Кришна более всеобъемлющим или свободным образом, Самодержец, независимый, свободный от осквернения в виде величия, политики и тому подобных явлений. «Видагдха-мадхава», «Лалита-мадхава» --- в большей степени в этих произведениях описана супружеская [буквально] жизнь Господа Кришны, нежели Кришны в ипостаси государственного деятеля и политика. Подобное явление --- Кришна-супруг --- мы находим во Вриндаване, и Он более доступен, и более интенсивные взаимодействия, взаимодействия любви и нежности, сердечного тепла присутствуют там, и --- полнота *расы*, пять *рас* могут быть искомы и найдены, обретены.

*#00:51:31#*

Конечно, речь идет о духе служения. Там происходит крайне широкомасштабное распространение этого явление, и там Он пребывает в цвете Своей юности, на пике Своей юности. Отрочество, движение в сторону юности --- это максимум энергии, максимум жизненных сил и свободная любовь.

*#00:51:57#*

И там добавляется еще один элемент: *паракия. Паракия* --- это когда возлюбленный (или возлюбленная) мне не принадлежит, я не являюсь законным собственником. Это чувство супружеской любви облачено в подобный сантимент. Речь идет не только о супругах, но и в родительской любви также. Кто-то говорит Яшоде: «Он --- не твой сын!» И в супружестве также: Кришна не является законным мужем *гопи*.

*#00:52:28#*

**патим̇ патӣна̄м̇ парамам̇ параста̄д**[^8]

Он --- Муж мужей, Владыка владык, всеобщий Владыка. И иметь связь с этим Владыкой... Там сохраняется тень [буквально] в виде представления, согласно которому Он не является законным супругом и владельцем, господином. Встреча в таком случае, соединение будет крайне редким и будет испытывать давление со стороны многочисленных неблагоприятных обстоятельств, лишь связь сердец. Тогда чувства становятся крайне интенсивными, потому что встреча происходит крайне редко, и она также осуждаема обществом и священными писаниями. Тем не менее они не могут ничего с собой поделать и стремятся к этой встрече.

*#00:53:34#*

Речь идет о крайней степени интенсивности и о чистой любви. Только любовь, только нежность, сердечное тепло. Даже преступая существующие мнения --- высшего, низшего и всего остального, суждения такого рода. «Бхагаватам», Махапрабху и Госвамины приводят научную аргументацию, показывая, доказывая, что такого рода любовь является самой интенсивной и она присутствует только при соблюдении вышеописанных условий. И когда она связана с Господом, то мы можем обрести максимальный выигрыш, достижение и высочайшую степень успеха, таким образом.

*#00:54:18#*

Это явление присутствует во Вриндаване, и там также есть градация, во Вриндаване, в *мадхура-расе*. В *раса-лиле* присутствуют многие, но *раса-лила* --- это также позиция общего характера. Затем --- избранная группа на Говардхане, которая более велика, стоит выше, и там в большей степени присутствует это взаимодействие сердец. А на Радха-кунде --- высочайшая позиция, где лишь Радхарани с Ее группой, избранной группой, лишь Они могут служить Кришне, и Кришна пребывает там во всей Своей полноте, в расцвете, в полноте любовного взаимодействия сердец с Ней и Ее служанками.

*#00:55:13#*

Подобное избранное место было показано, продемонстрировано нам, и мы, к нашей вящей удаче, достаточно удачливы, поскольку мы будем способны дать должную оценку этому явлению в процессе нашего теистического прогресса, благодаря «Бхагаватам», Махапрабху и *шастрам* Госваминов. Тот, у кого есть *шраддха*, искренняя вера, он способен дать должную оценку и понять истинную природу этого чувства, [обрести] надежду на реализацию, постижение подобного зенита своей жизненной перспективы.

*#00:55:51#*

**вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д\
вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣\
ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т\
курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣**

Такая *шлока* присутствует, описывающая градацию, иерархию, как эти реалии развиваются. *Сат-чит-анандам*, затем *анандам* также развивается. Таким образом. Самоотдание, согласно степени самопредания, вручения себя, человек может надеяться на достижение высочайшего качества, вкуса любви к Кришне, Абсолюту, абсолютной *расе*. Соответственно степени самоотдания, самопредания...

*#00:56:50#*

Самоотдание достигает своего высочайшего качества, когда оно оставляет позади, преступает любую оппозицию, источником которой служит окружающий мир, и даже оппозицию, возражения со стороны так называемого благого общества, то есть *садху*, *шастры* и *самаджа* --- хранителей, старших родственников, доброжелателей. Они также не в состоянии дать адекватную оценку. Их поддержка, скорее, становится враждебным фактором. Преступая все это, отбрасывая, оставляя позади, личность вручает себя кому? Не обычному господину, но Центру всех центров.

*#00:57:49#*

Приверженность, верность, в рамках которой преступаются все соображения законов и правил, свободное отдание себя, вручение себя Высочайшему Центру. Верность царю, в рамках которой даже преступаются законы страны. Существует закон, но если кто-то преступает существующий закон и, преступая его, оказывает служение царю, то его принимают в высочайший, избранный круг.

*#00:58:26#*

**а̄джн̃а̄йаивам̇ гун̣а̄н дош̣а̄н\
майа̄диш̣т̣а̄н апи свака̄н\
дхарма̄н сантйаджйа йах̣ сарва̄н\
ма̄м̇ бхаджета са ту саттамах̣**[^9]

«Законы в *шастре* Я дал массам, --- говорит Верховный Господь. --- Но того, кто способен преступить подобные законы, предназначенные лишь для широких масс, и прийти ко Мне, чтобы служить мне, Я рассматриваю в качестве слуги высочайшего типа».

*#00:59:13#*

Этот Царь стоит выше любых законов, Верховный Господь стоит выше закона как такового. Закон предназначен лишь для массы, закон необходим. С точки зрения здравого смысла в семье нет необходимости в законе, в семье нет закона. Но когда дела в семье приходят в упадок, тогда на сцену выходит такой фактор, как закон. Закон необходим там, где присутствуют преступления, злодеяния. Там необходим закон, но в измерении нежности, любви нет необходимости в каком бы то ни было законе.

*#00:59:59#*

*#00:59:59#*

Поэтому, не заботясь, преступая любой закон... Закон лишь связывает нас с тем, чтобы мы не сбились с пути истины, не отклонились, но когда речь идет о исключительно положительной стороне, стороне чистого блага, там закон мне может не помочь. У закона есть свои ограничения, своя юрисдикция, и даже преступая эту юрисдикцию, выходя за ее рамки, я буду стремиться к моему Абсолютному Владыке. Закон не будет направлять меня в моем служении моему Владыке. Закон для меня ненавистен в этой ситуации свободного, спонтанного, автоматического влечения, наиболее глубинного влечения к Высочайшей Чистоте.

*#01:00:56#*

Это и есть высочайшая квалификация, автоматическая, естественная, которая не хочет никакого признания со стороны внешних людей. Это служение есть награда себе. Внутреннее, высочайшее влечение, самое интенсивное влечение к Истине, к Абсолютному Благу является самодостаточным сертификатом, оно не нуждается в сертификатах со стороны любых иных явлений или личностей, оно независимо. Но речь идет о жертве ради Абсолютного Блага, служении Абсолютному Благу --- подобное предостережение звучит. Прогресс хорош, но прогресс в ложном направлении не есть благо. Прогресс в верном направлении похвален, хорош, он здоров. И наш прогресс в направлении Абсолюта должен носить абсолютный характер, он не должен зависеть от чего бы то ни было иного. Это крайне прискорбно, жалко, если он зависим.

[Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе, Харе Рама Харе Рама... Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Есть ли какие-то вопросы?

*#01:02:37#*

**Преданный:** У меня есть вопрос о Джае и Виджае.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они *татастха*, *вайкунтха-дхара*. Это уязвимая позиция сама по себе, уже уязвима, привратники Вайкунтхи. Это с одной стороны, а с другой стороны, больше того, --- даже в Голоке мы находим: обитатели Голоки временами проклинают друг друга и оказываются здесь, в мире материи. Подобные эпизоды описаны в Пуранах. В качестве игры.

*#01:03:19#*

**ахер ива гатих̣ премн̣ах̣\
свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет**[^10]

Эти события следует рассматривать как игру, но отсутствует яд [буквально]. Как в драме, в спектакле, в игре один актер убивает, другой играет роль убитого, так же и здесь: в высочайшем измерении бытия подобные реалии присутствуют, но внутри нет яда [буквально], это лишь полнота наслаждения игрой, подобно драме, порождает наслаждение. Драма предназначена для того, чтобы порождать наслаждение, и чувство страдания также может быть объектом наслаждения. Понимаете? Как сказал поэт: «И в наших сладчайших песнях поется о самом печальном».

*#01:04:06#*

Мы можем наслаждаться болезненными чувствами, болью также. Кто-то невинно, но страдает от некой боли, незаслуженно, и мы наслаждаемся этими переживаниями, которые возникают, когда мы видим это, потому что подоплекой служат чувства блага или морали, такие факторы за этим стоят. Подобная степень страдания, боли, но подоплека в основе: страдания ради Истины, моральный фактор, этический --- страдания ради Отчизны, ради Родины мы ставим очень высоко. Человек может страдать, испытывать нестерпимые страдания ради блага своей Отчизны, и мы наслаждаемся этим.

*#01:04:56#*

И иногда мы сами вынуждены занять подобную позицию, стремимся ее занять. Мы говорим: я хочу пострадать за это благое дело, я хочу оказаться мучеником. Таким образом, в основе, скрыто присутствует счастье, а иначе почему, откуда возникает такая тенденция --- делиться этой радостью, разделять радость того, кто страдает?

*#01:05:31#*

Но это --- измерение Вайкунтхи, совершенное измерение, и присутствует исключительно радость. Это всего лишь спектакль, шоу, драма, которая демонстрируется, совершается ради удовлетворения участников этой драмы. Динамичное, автоматичное, спонтанное движение в *лиле*, порождающее исключительное счастье различных типов, разнообразие такого рода, не всегда прискорбное. Присутствует некий оттенок чувства, горечь присутствует как оттенок, иногда ее больше, иногда меньше, но мы не можем отказаться от этого вкуса. Но в конечном счете это явление порождает счастье. Прискорбное, плачевное зрелище, сцена порождает счастье в этом мире, но там нет вопроса, там --- полнота счастья.

*#01:06:47#*

А вопрос Джая и Виджая... Они находятся на границе, у ворот Вайкунтхи. Они пришли в мир материи, но их восстановление в изначальной позиции было гарантированно. Это тоже часть *лилы*. Они не понесли никакой ущерб. Мы можем не бояться того, что находимся в опасности, что, если мы достигнем Вайкунтхи, то там присутствует некая возможность, лазейка регресса, возможность того, что мы вернемся обратно, упадем. Нет места для подобных опасений там.

*#01:07:35#*

Бдительное око Хранителя всегда пребывает над нашими головами, и поэтому мы свободны от боли. Это юрисдикция *лилы*, не юрисдикции *кармы*, действия, не юрисдикция наслаждения и страдания. Это измерение выше. Существует измерение за пределами наслаждения и страдания --- *ниргуна*. [Там совершаются действия] подобно тому, как это происходит в драме. Это *лила* --- действие, которое совершается не в силу потребности, но автоматически или спонтанно.

Хорошо, мы можем остановиться на этом сегодня.

[^1]:  *анйатха̄ сватантра ка̄ма анартха̄ди джа̄ра дха̄ма, бхакти-патхе сада̄ дейа бхан̇га / киба̄ ба̄ корите паре ка̄ма-кродха са̄дхакере, джади хой са̄дху-джана̄ра сан̇га* --- «В противном случае порочные страсти, источники всего неблагоприятного, всегда будут преграждать мне путь преданного служения. Но как вожделение и гнев смогут навредить практикующему, если будут связаны с преданными?» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Анйа-абхилаша чхади», 11).

[^2]:  *твайопайукта-сраг-гандха-, ва̄со 'лан̇ка̄ра-чарчита̄х̣ / уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с, тава ма̄йа̄м̇ джайема хи* --- [Уддхава сказал:] «Мой дорогой Господь, гирлянды, благовония, одежды, украшения и все остальное, что было поднесено Тебе, потом могут брать Твои слуги. Пользуясь этими вещами и питаясь остатками пищи с Твоего стола, мы обретаем способность одолеть влияние иллюзорной энергии» («Шримад-Бхагаватам», 11.6.46; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.237).

[^3]:  *йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто, мучйанте сарва-килбишаих̣ / бхун̃джате те тв агхам̇ па̄па̄, йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т* --- «Вкушая пищу, предложенную в качестве подношения Господу, добродетельные души освобождаются от всех грехов. Тот же, кто готовит для собственного удовольствия, вкушает один лишь грех» (Бхагавад-гита, 3.13).

[^4]:  «В детстве женщина находится под защитой отца. Муж защищает ее в молодости, и в старости ее должен защищать сын. Никогда нельзя оставлять женщину одну и в нужде» («Ману-самхита»).

[^5]:  «Даже если Гуру дает ученику всего одно слово, состоящее из одной буквы, в мире не существует ничего, чем ученик мог бы воздать своему Гуру, вернув ему свой долг за полученное».

[^6]:  *вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д, вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣ / ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т, курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣* --- «Выше духовного царства Вайкунтхи --- Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры --- лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем *раса*. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех --- Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 9).

[^7]:  Значение термина «*раджа*» есть *ранджанат* --- это значит, что долг царя заключается в удовлетворении подданных, народа.

[^8]:  *там ӣш́вара̄н̣а̄м̇ парамам̇ махеш́варам̇, там̇ девата̄на̄м̇ парамам̇ ча даиватам / патим̇ патӣна̄м̇ парамам̇ параста̄д, вида̄ма девам̇ бхуванеш́ам ӣд̣йам // на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате, на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате / пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате, сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча* --- «Верховный Господь --- владыка всех владык, величайший среди повелителей всех планет. Каждый находится у Него в подчинении. Каким бы могуществом ни обладали живые существа, они получают его от Верховного Господа. Никто из них не является независимым повелителем. Господь, которому поклоняются все полубоги, --- верховный повелитель, а все остальные повелители подвластны Ему. Он выше всех правителей этого мира и достоин всеобщего поклонения. Никто не может превзойти Верховного Господа, высшую причину всех причин.

    Тело Господа не похоже на тело обыкновенного существа. Его тело неотлично от Его души. Он абсолютен, и все Его чувства духовны. Каждый из Его органов чувств может выполнять функции любого другого органа. Поэтому на свете нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Его энергия бесконечна и многообразна, поэтому все Его деяния вершатся сами собой, естественным образом» («Шветашватара-упанишад», 6.7--8).

[^9]:  «Лучшие из праведников те, кто оставляет позади все формы долга, которые Я сам рекомендовал в писаниях для обычных людей. Хотя это Мое предписание, они превосходят его и начинают оказывать любовное служение Мне в преданности. Воистину, они самые праведные из людей» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.62; 9.264).

[^10]:  *ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* --- «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда --- нет» (Шрила Рупа Госвами, «Уджджвала-ниламани» (Шрингара-бхеда-пракарана, 102); приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163)).
