---
record_id: 1981.12.19.A
slug: 1981-12-19-a_vozderzhanie_i_polovaya_svyaz_svobodnaya_ot_naslazhdeniya_chuvstv
audio:
  bytes: 22002089
  duration: '00:10:34'
  mp3: 1981/12/1981.12.19.A_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 12
  day: 19
title: Воздержание и половая связь, свободная от наслаждения чувств
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1981.12.19.A_ru
---

**Преданный:** Это Урдхвага Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков смысл слова *бхага*? Бхагаван.

**Преданный:** *Бхага* и *вага* --- это одно и то же?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхагавана. *Бхага*, *урдха-бхага*, *аюрдхбхага*.

**Сагар Махарадж:** Нет, не *бхага*, а *вага*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхагаван.

*#00:00:50#*

**аиш́варйасйа самаграсйа\
вӣрйасйа йаш́асах̣ ш́рийах̣\
джн̃а̄на-ваира̄гйайош́ чаива\
ш̣ан̣н̣а̄м̇ бхага итӣн̇гана̄**[^1]

Шесть качеств, известных как *бхага. Бхага* означает эти шесть качеств: *айшварья*... [Перечисление качеств на санскрите] --- эти шесть качеств. Бхагаван --- тот, кто наделен этими шестью качествами.

**Сагар Махарадж:** Но *ваг* имеется в виду. Это слово --- *ваг*, *урдха-ваг*, речь.

*#00:01:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, это другое слово. Есть еще один джентльмен, его зовут... *Ваг*, *вак* значит «речь», «слово», *урдха-ваг*. Тот, чьи речи, чьи слова обращены к Высшему Началу, *урдха-ваг. Вак* --- речь, или слово, или голос, или беседа, которая не связана с низшими явлениями. *Урдха-ваг* --- тот, кто всегда обращен к высшим реалиям.

*#00:02:49#*

Существует категория *йогинов* здесь, в Индии, *урдва-рету*, семя фиксировано, *урдва*. Смысл в том, что активность такого йогина направлена на достижение высшего. В физическом смысле он мертв. Это *сахаджия-вада*, *пракрита-сахаджия*. Наши физические органы должны использоваться ради достижения высшей цели. Но сущность, суть отвергается, и только имитация остается в таком случае, при таком подходе. В этом состоит проблема.

**Сагар Махарадж:** И это *урдва-рета* также?

*#00:03:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Урдва-рета. Рета*, то есть семенная тенденция [буквально] не направлена на цель низшего созидания, не для созидания низшего характера. Она может быть используема только с высшими целями, не для чувственного наслаждения. Она не должна использоваться для наслаждения чувств, но ради высшей цели. *Урдха-рета. Рета* означает *шукра*, семя. Семя не используется в мирских целях, оно может использоваться ради достижения высшей цели, оно контролируемо [не всегда можно полностью отказаться от семяизвержения --- имеется в виду, *переводчик*].

*#00:05:13#*

Конечно, ситуация *санньяси* иная. В противном случае Вьясадев с целью *нийога* вступил в половую связь, и его сын... По просьбе его матери Сатьявати Вьясадев зачал ребенка от Амбики и Амбалики. Это система *нийога*. Бхима, *панча-пандава*... Бхимасена, когда они направлялись из Джатагрихи в некое неведомое место, неведомо куда... Они таились, прятались, Кунти и *панча-пандава*. Они шли неведомо куда из Джатагрихи. И из леса вышла некая туземная женщина, *адиваси*, девушка. Цвет кожи Бхимы напоминал золото, он отличался прекрасным телосложением. Женщина-*адиваси* была также очень горяча и статна.

*#00:06:56#*

Внезапно она увидела Бхиму и пожелала иметь от него ребенка. Она обратилась к Юдхиштхире, она поняла, что тот является лидером: «Я хочу родить ребенка от твоего брата». Юдхиштхира помянул Кунти Деви: «Вот моя мать, ступай к ней». Женщина припала к стопам Кунти Деви: «Я хочу ребенка от твоего сына!» Кунти Деви велела Бхиме: «Ступай и удовлетвори ее желание. Она хочет от тебя ребенка». По воле матери Бхима пошел к той женщине. Таким образом, [сексуальное желание --- имеется в виду, *переводчик*] контролируется, когда это необходимо, с определенной целью, когда речь идет о высшей цели.

*#00:08:11#*

(?) *гр̣ха-медхина̄м* --- сказано в «Рагхувамше». А Гита говорит: *праджанаш́ ча̄сми кандарпах̣*[^2]. «Я в *кандарпхе*. Где Я пребываю? Когда необходимо родить ребенка --- там пребываю Я», --- [говорит Кришна --- *переводчик*]. *Праджайа̄ на ратйа̄*[^3] --- «Бхагаватам» говорит: не для *рати*, удовлетворения чувств, но когда необходимо родить ребенка половая потенция должна быть используема. В таком случае *брахмачария* не страдает. Половая потенция имеет свое предназначение, но не ради наслаждения чувств. Такой смысл.

*#00:08:55#*

В Бхагавад-гита сказано: *праджанаш́ ча̄сми кандарпах̣*. А «Бхагаватам» говорит: *праджайа̄ на ратйа̄* --- не ради удовлетворения чувств, но по необходимости следует использовать... *Урдхварета*... Махадев известен как *Урдхварета*. Это путь ввысь, высшая цель, *урдхва*.

*#00:09:33#*

Существует специфическая, мистическая черта Кришны --- *аваруддха-саурат*. Кришна общался с *гопи*, но Он общался с ними так, что (*сурата* --- это санскритское слово означает «половой акт»), что этот акт был контролируем, *аваруддха-саурат*. Не в категории мирского наслаждения, контролируемое проявление сексуальности. *На ка̄ма-гандха-хӣна* --- независимое от низменного характера удовлетворение чувств. Это высочайшая концепция Божественности.

[^1]:  «Тот, Кто в полной мере обладает шестью достояниями, такими как богатство, могущество, слава, красота, знание и отречение» («Вишну-пурана», 6.5.47).

[^2]:  *а̄йудха̄на̄м ахам̇ ваджрам̇, дхенӯна̄м асми ка̄мадхук / праджанаш́ ча̄сми кандарпах̣, сарпа̄н̣а̄м асми ва̄суких̣* --- «Из оружия Я удар молнии, среди коров --- небесная сурабхи, исполняющая желания! Среди причин появления потомства Я Кандарпа, бог любви, среди одноглавых ядовитых змеев Я Васуки!» (Бхагавад-гита, 10.28).

[^3]:  *йад гхра̄н̣а-бхакш̣о вихитах̣ сура̄йа̄с, татха̄ паш́ор а̄лабханам̇ на хим̇са̄ / эвам вйава̄йах̣ праджайа̄ на ратйа̄, имам̇ виш́уддхам̇ на видух̣ сва-дхармам* --- «Согласно ведическим предписаниям, вино, предложенное на жертвенных церемониях, должно употребляться через вдыхание аромата, а не через питье. Подобно этому допускаются жертвоприношения животных, но нет указаний для их массовой бойни. Секс также разрешен, но только в браке для зачатия детей, а не для чувственной эксплуатации тела. Однако, к несчастью, лишенные разума материалисты не могут понять, что их предписанные обязанности должны исполняться чисто на духовной основе» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.13).
