---
slug: 1981-09-21-a-b_sandhini_samvit_hladini_svyaz_rukmini_s_vatsalya-rasoy_ch_1
record_id: 1981.09.21.A.B
title: Сандхини, самвит, хладини. Связь Рукмини с ватсалья-расой ч.1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 100006761
  duration: '00:53:19'
  mp3: /ru/1981/09/1981.09.21.A.B_ru.mp3
date: '1981-09-21'
legacy:
  mp3: 1981.09.21.A.B_ru.mp3
  filename: 1981.09.21.AB_ru
---

**Сагар Махарадж:** Мне приснился сон, в котором я встретил Прабхупаду. Я рассказал ему о вас, и он наслаждался моим рассказом. Во сне я рассказал ему всю мою жизнь. Я использовал выражение «спасибо, благодарю вас», думая, что это вполне приемлемо, хорошо. Затем я пересказал ему ваши речи подробно, и он смеялся. Он сказал: «Ты знаешь „Брахма-самадж"?» Я ответил: «Да, я слышал о нем от Шридхара Махараджа». Замечательный сон, чудесный, очень живой, жизненный. Я рассказывал ему в этом сне... Я был шокирован, когда узнал об истинном смысле выражения «спасибо». Я был шокирован.

*#00:01:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему?

**Сагар Махарадж:** Потому что я думал, что это вполне приемлемое выражение, я не понимал раньше, ведь все говорят так. У нас в стране это традиция, обычай.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** Я никогда не думал так, как вы объяснили.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что выражение «спасибо» подразумевает существование двух разных сторон, как своего рода коммерческие отношения.

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:01:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не включен в вас. Вы даете мне что-то, что принесет мне благо. *Самбандха-гьяна*. Несовершенное, не целостное.

**Сагар Махарадж:** Когда я приехал в Англию, я ожидал, что, если ты с кем-то сталкиваешься на улице, то потом говоришь «простите». Но англичане вначале говорят «простите», а уже затем происходит столкновение. Я вспомнил об этом, когда слушал вас. У нас на Западе настолько люди склонны к агрессии. Иногда нам сложно понять, сложно представить, как мы могли встать на этот путь, потому что наша предыстория была настолько дурной...

*#00:03:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свобода. Рабский менталитет. Они очень боятся рабства. Но мы, скорее, проповедуем рабство, благосклонно относимся к этому явлению. В действительности мы проповедуем рабство, но рабство никому и ничему иному, как Целому, не рабство части. Верность Целому. В армии верность --- это первое качество. Отсутствие независимости, слепое послушание. Стоит только солдату проявить сомнение, он получает пулю. Рабство... *Гьяна-шунья-бхакти*, слепая преданность. Раб любви, не раб бессилия... Это зенит реализации.

*#00:05:33#*

Рабство, о котором идет речь, это, скорее, высочайшее осуществление свободы в подлинном смысле слова, реализация возможности быть свободным. Рабство Владыке Любви. Что говорить о *дживе*, душе? Абсолютная любовь настолько завораживает, она настолько специфическая, что Кришна, Абсолют также стремится стать рабом Своего преданного.

*#00:06:18#*

**бхакта-пара̄дхӣно**[^1]

Это *сварупа-шакти*, *хладини*-*шакти* --- это в высшей степени очаровательное, чарующее явление. *Шакти*, потенция --- негативное начало. Позитивное начало --- агрессор, а негативное начало привлекает агрессора. Подавление --- это проявление определенной энергии. Привлечение к себе --- это тоже проявление энергии, силы, но противоположного характера. *Ачинтья-бхеда-абхеда* в целом.

*#00:07:20#*

Мы даем высочайшую оценку этой идее, концепции --- *ачинтья-бхеда-абхеда*. Это очень странное выражение, специфическое, идея, опираясь на которую, можно объяснить все. Но здесь существенна такая черта, как *ачинтья*. Речь идет о том, что Безграничное нельзя помещать в клетку ограниченного. Всегда следует помнить о характеристиках этого Начала как Абсолютного --- *ачинтья-бхеда-абхеда*. Это самая универсальная идея, лежащая в основе *самбандха-гьяны*. Кто есть кто, что есть что --- все эти фундаментальные вопросы. Если мы должны найти ответы на них, то тогда универсальным, самым широким основанием будет служить концепция *ачинтья-бхеда-абхеда*, и здесь существенен этот элемент --- *ачинтья*. В этом состоит загвоздка --- *ачинтья*, все права закреплены. Гаура-Харибол.

*#00:09:02#*

Это очень целостная, здоровая позиция. Все, что мы говорим, любое утверждение --- *ачинтья*, то есть все права закреплены за Абсолютом. И тогда, если мы это понимаем, мы будем спасены, избавлены от оскорбления и сумеем судить. Делая какие-то утверждения, заключения о природа Абсолюта, мы Безграничное пытаемся сделать ограниченным, ведь мы можем говорить и судить лишь о конечных реалиях. Но понятие *ачинтья* приходит к нам на помощь. Таким образом, мы отдаем дань должного уважения этому явлению.

*#00:10:01#*

Однажды, когда я находился в Бомбейском Матхе, мне в руки попала одна мусульманская книга, написанная одним ученым-мусульманином. В этой книге время от времени он упоминал имя пророка Мухаммеда. И всякий раз, когда он упоминал его имя, он присовокуплял такую фразу: «Да прибудет на нем мир». «Мухаммед, да прибудет на нем мир». Всякий раз, когда он произносил имя Мухаммеда, он использовал это выражение. То есть что имеется в виду? Я произношу его имя --- я беспокою его, и когда такой низкий человек дерзает упоминать имя столь великой личности, именно поэтому я произношу эти слова «да прибудет на нем мир», чтобы не побеспокоить эту возвышенную личность.

*#00:11:12#*

Один ученый из Навадвипы стал жаловаться мне на своего старшего брата: «Он всегда призывает Имя Радхи: „Радха, Радха, Радха!" Всегда, постоянно он произносит Имя Радхи. Неужели Радху это не беспокоит? --- спросил он. --- Если кто-то постоянно призывает мое имя, зовет меня по имени, то я буду обеспокоен. Разве Радхарани не обеспокоена тем, что Ее Имя постоянно призывают?» Этот человек явился ко мне с подобной жалобой в адрес своего брата. Я ответил ему: «Позволение призывать Ее Имя существует. Конечно, в узком кругу, в ограниченном. В более широком кругу мы произносим „Харе Кришна" --- это приносит благо людям, это санкционировано».

*#00:12:43#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, *сварупа-шакти* тождественна *хладини-шакти*. Эти понятия синонимичны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сварупа-шакти* есть комбинация *сандхини*, *самвит* и *хладини*. Определенный аспект доминирует, преобладает: в определенной *расе --- сандхини*, где-то преобладает *самвит*, а где-то --- *хладини*. В рамках сравнительного анализа, когда мы способны понять преобладание *хладини*, то мы отводим *хладини* высочайшее положение. *Хладини* объемлет, включает в себя все. Если мы все рассматриваем глубоко, пристально, тонким образом, *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, --- все включено в *хладини*, *хладини* предполагает все эти явления.

*#00:14:35#*

*Ананда-прадхана*, *сундара-прадхана* --- классификация такого рода: *сат-чит-ананда*, *сандхини-самвит-хладини*, *сатьям-шивам-сундарам*. Целое может быть классифицировано таким образом, как состоящее из трех фаз или частей [буквально]. Но если мы ведем онтологическую дискуссию детального характера [буквально], то мы должны признать, что *самвит* лучше или больше, нежели *сандхини*, потому что *сатьям* это бытие, существование, и если прибавляется следующий элемент --- *четан*, духовное сознание, --- это нечто большее. А просто *самвит* может не обладать сознанием, это будет нечто вроде ископаемого, это просто бытие, существование, лишенное осознанности. Но если есть бытие, есть сознание, то есть и чувства.

*#00:16:24#*

По мере роста, усиления коннотации... сознание может присутствовать, но может не быть удовлетворения. Есть бытие и сознание. Сознание предполагает бытие. Но *анандам*, экстаз, может отсутствовать. Но в измерении экстатической радости, красоты, любви (*хладини*) присутствуют как две предыдущие фазы (существование, сознание) так и нечто большее, и это --- *анандам. Анандам* предполагает и то, и другое, то есть сознание и бытие. Но бытие может не включать в себя сознание, а сознание может не включать в себя радость. В этом смысле *хладини* занимает первостепенное положение.

*#00:17:55#*

Но *анубхава*, чувство, опыт, переживание этой красоты должно присутствовать. И в этом смысле Кришна --- *самвит*, Он занимает это положение. Без сознания чувство (*ананда*) невозможно, но *ананда* уже подразумевает сознание. Кришна есть сознание, главное, центральное сознание, Чувствующий. И удовлетворение, источником которого является *хладини*. И платформа, на которой пребывают параферналии, окружающая благоприятная среда, --- это функция *сандхини*. Сцена, актер на сцене или драма, которая на сцене происходит, и то, кому эта драма адресована --- окружающая среда, и тот, кто играет, актер, и цель игры, потребность драмы.

*#00:19:53#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, *мангалам* и *чит* в целом...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, потому что в целом *сатьям-шивам*... Там, где есть смерть, не может быть *мангалам*. Смерть не может сосуществовать с *мангалам*. За пределами смерти мы находим *мангалам*, подлинное благо. *Сатьям-шивам*... *Шивам* значит *мангалам*. Если мы будем должным образом анализировать природу *мангалам*, то мы поймем, что *мангалам* есть красота, блаженство во всей своей полноте. Не только отсутствие смерти, бессмертие, но и позитивный, положительной природы экстаз. *Мангалам* --- выход за пределы смерти. Но не факт, что присутствует избыток красоты в этом начале, но это нечто за пределами смерти, *мангалам*.

*#00:21:32#*

**ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇**[^2]**...**

Поэтому когда мы независимы от релятивности бренного мира, мы занимаем положение Шивы, *ш́рейах̣*. *Ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадху-джӣванам̇*. Мы занимаем положение, в котором можем контактировать с высшей сферой, и тогда мы получаем благо от этого общества. Шива значит эмансипация, освобождение от смерти, избавление от челюстей, пасти смерти в целом, неуязвимое существование, перманентный, постоянный фундамент. На этом фундаменте можно строить структуру нашей жизни, здание [буквально]. Это здание, конструкция --- *сварупа-шакти*, в которой присутствует все, *сундарам*.

*#00:22:47#*

*Сундарам* есть капиталист в данном случае. А другие --- нищие, попрошайки в большей или меньшей степени. У первого класса нищих нет пищи и денег. Вторая категория --- это нищие, у которых что-то есть, но они хотят больше, больше, больше. *Сундарам* --- он тоже нищий, попрошайка, но он выпрашивает непосредственную, позитивную транзакцию, он всегда неудовлетворен. Он получает, но он неудовлетворен, молит, вымаливает удовлетворение. Он всегда в этом процессе прошения милостыни, *сундарам*. Они не говорят «мы удовлетворены», это, скорее, возможно в Брахма-локе, в Шиве --- удовлетворение.

*#00:23:58#*

Шива также находится в нужде, с другой стороны, в сущности. Каждый испытывает нужду, но в чем нуждается --- на этот вопрос необходимо дать ответ. Каждый испытывает нужду, потребность. В органическом целом каждая часть нуждается в сотрудничестве с другими частями, это естественно. Каждая часть в органическом целом, в живом организме стремится к сотрудничеству с другими частями. Но здоровый организм --- и нездоровый, умирающий, больной. Отречение значит отказ от организма как такового, а извращенный, искаженный организм...

*#00:25:26#*

Голод и зависимость от других частей, но мотив скверный. Это эксплуатация. Но в высшей области также есть организм, но природа зависимости --- сотрудничество, жертвенность, преданность. Здесь --- искаженное отражение органического целого. Здесь, в этом мире, --- стремление утолить корыстную жажду, эксплуатация; там, в измерении преданности, --- благородная жажда, каждая часть хочет отдать себя, пожертвовать собой, и в этом состоит центральное различие. А посередине --- ничто, пустота, отсутствие сознания, *саюджья-мукти*.

*#00:26:22#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, иногда *сварупа-шакти* также рассматривается как *бхакти-шакти*? То же самое?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *сварупа-шакти* и *бхакти-шакти* тождественны. *Маха-бхава*, негативное влечение, стремление отдать себя Центру. Природа ее такова, *бхакти* означает это, *сварупа-шакти* означает это. Природа всей системы, природа жертвенности, преданности --- это ключ к пониманию всего этого явления. Преданность, жертвенность. Эксплуатация искусственна и пагубна, а подлинная, фундаментальная [буквально] жизнь должна, не может не быть жизнью преданности, и это нормальная жизнь. Мы в настоящее время находимся в измерении, где нет нормы, в измерении болезни.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:27:56#*

*Бхакти... Бхога* и *бхакти... Бхукти*, *мукти* и *бхакти*. *Бхога*, *тьяга*, *сева* --- три фазы. Ненормальное, нормальное и пограничное, между двумя, абсцисса. Позитивное, негативное и абсцисса, пограничная среда. Так или иначе. Харе Кришна.

*#00:28:43#*

Счастье --- не в том, чтобы брать, а в том, чтобы давать. Давая, даря, мы выживаем и процветаем, а беря, забирая, мы умираем, мы гибнем. Таков принцип. Если мы хотим жить в обществе, где все сотрудничают друг с другом, то каждый должен вносить вклад, и тогда подобное общество, члены которого сотрудничают друг с другом, будет процветать. Если же они будут брать, тащить, то это общество погибнет.

*#00:29:30#*

Здоровая жизнь --- это жизнь в преданности, это жизнь, в рамках которой все вносят, делают вклад, а не поглощают, не берут, и это --- культ *бхакти*. Культ *бхакти* зиждется на подобном суждении, на подобных представлениях: чем больше ты даешь, тем больше ты имеешь; чем больше ты берешь, тем больше ты теряешь. Раве нет?

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Говорит на бенгали.]

*#00:30:46#*

Он [Бхактисиддханта Сарасвати] сказал: «Я говорю ни на бенгали, ни на английском. То, что я говорю, вы, пожалуйста, слушайте». Что это означает? Это означает, что слова достигают непосредственно ваших сердец, ваших душ, поэтому независимо от языка эти слова способны работать, быть действенны. [Говорит на бенгали.]

*#00:31:32#*

**Сагар Махарадж:** Прабхупада в Индии частенько говорил на хинди, и большинство его учеников уходило. Он как-то раз им сказал: не уходите. Я всегда оставался. Я не понимал хинди из уст Прабхупады, но я чувствовал огромное удовлетворение, просто слыша звук, хотя и не мог понимать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда электрогенератор порождает энергию, эта энергия распространяется, работает в своем собственном измерении. Когда Махапрабху шел через Джара-кханду во Вриндаван, то тигры, слоны, олени начинали танцевать и петь «Кришна! Кришна!» Разве средством передачи был язык? Махапрабху танцевал и пел «Харе Кришна», и многочисленные животные тоже начинали танцевать и петь «Кришна! Кришна!» независимо от языка. Это действует в ином измерении, в глубинах сердца. Независимо от любого языка это взаимодействие может происходить.

*#00:33:06#*

Бхавананда Махарадж рассказывал: когда он привлекся этим движением, он увидел, как по улице ехала колесница, и толпа вокруг этой колесницы пела «Харе Кришна». Тамал Кришна его встретил, он с ним столкнулся. Он спросил: «Что это такое?» Тамал Кришна спросил: «А тебе известно, кто такой Кришна? Ты слышал такие названия: Бхагавад-гита, „Бхагаватам"?» --- «Никогда в жизни не слышал». --- «А ты слышал это название --- „Индия"?» --- «Да, об Индии я слышал». --- «Кришна явился на индийской земле. Кришна --- это Бог». Так они стали беседовать. И Бхавананда рассказывал впоследствии: «Я ничего не понимал, ни грамма, но преданные пели с великим этнузиазмом, и я присоединился к ним и тоже стал танцевать и петь. А затем я потерял сознание и упал. Потом очнулся и увидел, что я пою „Харе Кришна! Харе Кришна!" Мне плеснули водой на лицо, обо мне позаботились, я очнулся и увидел, что я продолжаю петь „Харе Кришна! Харе Кришна!" Так я обратился», --- рассказывал он. Он рассказывал об этом эпизоде в том собрании.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:35:07#*

Когда Махапрабху находился во Вриндаване, некий юный *раджпут* пришел к Нему. Возможно, это было в Имлитале. «Я пришел». --- «Чего ты хочешь?» --- «Я желаю быть слугой вайшнава, *вайшнава*-*дасом*, *кришна-дасом*. Я отправился на поиски Гуру, следуя моей внутренней тенденции. Я хотел вручить себя стопам Гуру, Вы привлекли меня, пожалуйста, примите меня в качестве *кришна-даса*». Рассказывают, что он проповедовал в Пенджабе. Там многие --- *гаудия-вайшнавы*. Кришна Дас там проповедовал.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:36:23#*

**[сарва-ш́акти на̄ме дила̄ карийа̄ вибха̄га]\
а̄ма̄ра дурдайва, --- на̄ме на̄хи анура̄га**[^3]

**тунху дойа̄-са̄гара та̄райите пра̄н̣ӣ\
на̄ма анека туйа̄ ш́икха̄оли а̄ни**

**сакала ш́акати деи на̄ме тоха̄ра̄\
грахан̣е ра̄кхоли на̄хи ка̄ла-бича̄ра̄**

**ш́рӣ-на̄ма-чинта̄ман̣и тоха̄ри сама̄на̄\
биш́ве била̄оли корун̣а̄-нида̄на̄**

**туйа̄ дойа̄ аичхана парама уда̄ра̄\
атиш́ойа манда на̄тха! бха̄га ха̄ма̄ра̄**

**на̄хи джанамало на̄ме анура̄га мора\
бхакативинода-читта дух̣кхе бибхора**[^4]

**бхакативинода-читта дух̣кхе бибхора...**

[неразборчиво]

*#00:37:47#*

Погружение в глубины отчаяния --- подобная позиция свидетельствует о приближении к Безграничному. *Вираха*. В известном смысле *вираха* --- это положительное, позитивное явление, это не есть некое отсутствие, это присутствие. *Вираха*. Встреча в разлуке. Есть встреча как таковая, и есть встреча в разлуке. Речь идет о Безграничном, Безграничный объемлет все и вся. Люди, которые не сознают природу Безграничного, тоже объемлемы, тоже включены в Безграничное.

[Конец части А и начало части В]

*#00:39:04#*

Если ты стремишься общаться с Высшим Началом, то, лишь повинуясь этому Высшему Началу, мы можем сохранять наше положение в Его близи. Речь не идет о каком-то физическом или ментальном способе быть близким. Лишь дух служения: любые наставления, указания, которые поступают, выполнять. Это средство находиться в этом кругу, в обществе этих высших личностей в духовном смысле. Близость такого рода, близость не в смысле физических миль, расстояния.

*#00:39:57#*

Духовная близость измеряется в категории *анугатья*, покорности. Покорность --- это способ оценивать, измерять, насколько мы близки или далеки. Мерило, критерий, единица измерения такова. [Бенгали.] Физически далеки, но в духовном смысле очень близки. Физически близко, рядом, но в духовном смысле очень-очень далеко. Речь идет о том, чтобы жить в одном измерении.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:41:14#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, у меня есть вопрос в связи с «Чайтанья Бхагаватой». В «Прадха-мадхьяе(?)» присутствует описание «Мадхья-кханды». В одном стихе описывается *Маха-лакхи*, то есть *Маха-Лакшми*. Сказано так: *мадхйа-кханде рукминир-веша нарайана (?) сарва-бхакта-гана*. В «Вибритти(?)» Шрила Бхактисиддханта Тхакур написал: *рукмини-деви --- маха-лакшми, шри-кришнер --- ваидйа-патни-махеши, тини --- джагат-мата*(?). Вопрос таков: далее Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур пишет: *дхарана-пашана лила-майа парамата*(?). Я не мог понять, как это передать на английском. [Бенгали.] Это понятно, а вот следующая строка --- [бенгали]. Что в точности подразумевается под этим?

*#00:43:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Смесь двух измерений. В целому Рукмини связана с Дваракешем. Но Параматма есть Кширодакашайи. Пришел Гаура-Нараяна, чтобы проповедовать *юга-дхарму*, *Харинам*, это долг Кширодакашайи --- такого рода проповедь, --- Параматмы, *палана*, Защитника. Параматма всегда связана с *дживатмой*, Надзирая за ее деятельностью, наблюдая, инспектируя, обозревая *дживу*, душу в качестве Хранителя, хотя и сохраняя нейтралитет. Но в то же время око Хранителя, Параматмы обращено на *дживу*, это Кширодакашайи.

*#00:44:17#*

Вриндаван Дас Тхакур выразил свое мнение, представление, согласно которому Махапрабху есть *аватар* Кширодакашайи, это Гаура-Нараяна. Но Кширодакашайи-Вишну --- это Параматма, и для того чтобы заботиться, поддерживать, печься об интересах *джив*, Кширодакашайи возложил Свою миссию, передал функцию [Махапрабху]. Кширодакашайи и Параматма заинтересованы в том, чтобы помогать *дживатме*. Это общий закон, положение вещей в целом.

*#00:45:38#*

Теперь вопрос: как Рукмини, которая связана с Дваракешем, оказывается в этой сфере? В этом состоит трудность. Конечно, существует... Нараяна пришел со Своей потенцией, энергией, но они в этой *лиле* --- Вишнуприя, Лакшмиприя. Лакшмиприя ушла, Вишнуприя осталась, но Вишнуприя Деви не занимала положение, позволяющее ей стать матерью всех этих *паршада-преданных*, поскольку это объяснялось интересами *лилы*. Поскольку Махапрабху внутренне имел некую связь с *кришна-аватарой*, поэтому оттуда пришли полномочия, с высшего уровня. Не было практично для Вишнуприи играть роль матери преданных. Поскольку Он был связан с *кришна-лилой* в этой особой *аватаре*, Сваям Бхагаваном Кришной, то в силу этой потребности потенция высшего уровня снизошла, дабы помочь.

*#00:48:10#*

*Ватсалью* невозможно увидеть в Лакшми Деви в Вайкунтхе. У Лакшми Деви нет сына и нет дочери, поэтому родительская любовь не проявляется там, в Нараяна-локе. Поэтому необходима Дварака. Рукмини --- мать Прадьюмны и других. Эта потенция Кришны должны была снизойти, чтобы играть роль Вишнуприи, поскольку обстоятельства не позволяли, она была слишком юна, и существовала окружающая среда, которая была неблагоприятна для того, чтобы принимать ее в качестве матери. Поэтому чтобы придать божественные характеристики за пределами Лакшми Деви, которая не связана родительской любовью, Махапрабху должен был связать происходящее с потенцией Двараки, и Рукмини Деви явилась на этой сцене [буквально], на этой площадке.

*#00:49:41#*

Махапрабху Сам принял ее одеяние и также продемонстрировал ее величественную, величавую любовь, нежность. Любовь, смешанную с элементами *айшварьи*, то есть сохранялся дух трепета и благоговения при этом. Он явил Рукмини. Хотя Он играл роль Гаура-Нараяны, но неосознанно, бессознательно (иногда сознательно) Он был больше этого, больше Гаура-Нараяны, и этот Некто больший проявлял Себя неведомо. Следуя Его сладостной воле, потенции более высокого измерения приходили к Нему на помощь в Его *лиле*. Он хотел явить *лилу* определенного типа, и это было невозможно в юрисдикции Его текущей формы Гаура-Нараяны, поэтому *кришна-лила* должна была обеспечить потенциальной энергией [буквально], которая снизошла, и тогда *лила* была совершена безупречным образом.

*#00:51:47#*

Маха-Лакшми превосходит Лакшми Деви, поэтому она так зовется. Иногда Лакшми Деви в Вайкунтхе также зовется Маха Лакшми, но все же положение Рукмини Деви выше, нежели положение Лакшми Деви в Вайкунтхе. С одной стороны --- *айшварья*, а с другой стороны --- максимальное приближение к Сваям Бхагавану. Дварака-Кришна превосходит Нараяну Вайкунтхи.

*#00:52:16#*

**вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи...**[^5]

*Вайкунтха* и *Мадху-Пури* на полдороги, Айодхья и Дварака. Махапрабху связан с Кришной, не в такой степени с Рамачандрой. И потенция Двараки пришла, чтобы помочь Махапрабху в Его *гаура-нараяна*-*лиле*, в которой, как считалось, была необходима *ватсалья-раса. Ватсалья-расу* невозможно найти в Вайкунтхе, она начинается в Айодхье, продолжается в Двараке и достигает кульминации во Врадже. Потребность в *ватсалья-расе*. Она отсутствует в Вайкунтхе, и из более высокой области она должна была снизойти, дабы помочь Его *лиле* на какое-то время, хотя в целом это функция Параматмы --- забота о благоденствии *джив*.

**Преданный:** М

**Сагар Махарадж:** М

**Шрила Шридхар Махарадж:**

[^1]:  *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* --- [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

[^2]:  *чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇, ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадху-джӣванам̇ / а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇, сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣрттанам* --- «Слава воспеванию Святого Имени Шри Кришны, которое 1) сметает всю грязь с зеркал наших сердец; 2) гасит великий пожар страдания, порожденный круговоротом рождений и смертей; 3) проливает лунный свет вечного блага на лилию души воспевающего; 4) сама жизнь невесты Абсолютной Истины; 5) увеличивает океан упоительного блаженства; 6) при каждом Его произнесении дарует богатый вкус чистого нектара; 7) омывает, то есть очищает и обновляет всю личность [воспевающего], включая тело, ум и душу, в божественном блаженстве» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 1).

[^3]:  «О Говинда, Ты вложил все Свои энергии в Свое Святое Имя, но я настолько неудачлив, что не чувствую привязанности к воспеванию Твоих Святых Имен» («Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 20.19).

[^4]:  «Господь! Ты --- океан милости! Ради спасения всех душ Ты принес учение о славе Своих бесчисленных Святых Имен! Ты наделил Святое Имя всем Своим могуществом! Не существует никаких предписаний, определяющих подходящее время или место для воспевания Святого Имени! Святое Имя --- это *чинтамани*, божественный философский камень, Оно неотлично от Тебя! По Своей милости ко всем душам Ты распространил Свое Святое Имя по всему мирозданию! Таково Твое милосердие, о Господь! Ты бесконечно добр! Но, Господь, я в высшей степени жалок и несчастен! У меня никогда не было никакой привязанности к Святым Именам! Поэтому сердце Бхактивинода полно скорби!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», песня 2).

[^5]:  *вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д, вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣ / ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т, курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣* --- «Выше духовного царства Вайкунтхи --- Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры --- лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем *раса*. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех --- Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 9).
