---
slug: 1981-11-17-a_edinstvo_i_razlichie_krishny_ego_proyavleniy_i_dzhivy_materialnyy_i_duhovnyy_um
record_id: 1981.11.17.A
title: Единство и различие Кришны, Его проявлений и дживы. Материальный и духовный ум
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 26371840
  duration: '00:41:46'
  mp3: /ru/1981/11/1981.11.17.A_ru.mp3
date: '1981-11-17'
legacy:
  filename: 1981.11.17.A_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли какие-то вопросы?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махарадж! Воплощение Кришны...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Имеют ли Они различные личностные тождества?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, присутствуют черты тождества и черты различия, как тождество, так и различие. Они по-разному предстают. Также различаются их функции.

*#00:00:46#*

*Ачинтья-бхеда-абхеда* --- этот принцип следует прилагать, применять повсюду. *Бхеда-абхеда* --- отличие и тождество, одновременно. Внутренняя связь присутствует повсюду, особенно связь с Высшим Началом, и функциональные отличия. Это явление можно увидеть повсюду в большей или меньшей степени, даже в этом мире. Человек в кругу семьи, человек в офисе, человек, оказавшийся на чужбине... Внутренне это одна и та же личность, но внешне функции, позиция, настроение не могут не различаться. Человек в своей родной стране может быть царем --- когда он находится на чужбине, может стать пленником. Когда ему присуще его собственное настроение --- он одна личность, другое настроение --- другая личность.

*#00:02:54#*

Концепция Кришны, различные позиции (ипостаси, аспекты) Кришны, различные настроения в разных местах... Сваям Бхагаван отличается от *тад-экатмы* и от *прабхавы*, *вайбхавы*, *пракаш*, *вилас*... Различия в том, как Он Себя подает, как Он ведет Себя, как Он устроен. Кришна Вриндавана не стремится к Матхура- и Дварака-Кришне. Он в игривом настроении, настроении игры и совершает эту игру свободно, в очень простой атмосфере, в обществе друзей, схожих с Его природой, в отсутствии роскоши, пышности и царских регалий. Он отличается от Васудева-Кришны.

*#00:04:19#*

Нанда-Нандан отличается от Васудева-Кришны. Васудев стремится к сладостному и игривому состоянию Вриндавана, вриндаванской сцене, возможно, но Он не может стать таким немедленно, у Него есть определенные обязанности, возложенные на Него Им Самим, некие занятия, которые не позволяют Ему сразу сделать это, но Он чувствует в сердце Своем: «Я был очень счастлив, когда был юн, во Вриндаване. И теперь бремя обязанностей не позволяет Мне, не дает мне достаточно времени».

*#00:05:23#*

Он предстает по-разному, в разных ипостасях, принимая ответственность, хотя бремя обязанностей возложено на Его плечи Им Самим. Человек может наслаждаться свободой, беззаботностью, но он добровольно принимает некий пост. Это почетный пост, но все же присутствует ответственность. Временами Он думает, вспоминает: «Когда у Меня не было такой ответственности, Я мог наслаждаться Моим временем с большей степенью свободы». Подобная ответственность --- добровольная, связанная с делами управления, выполнения долга или чем-то еще --- это явление отличает [разные проявления Господа]. Но существует концепция градации. Даже в Абсолюте присутствует градация, и в то же время все же единство мы должны признать.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:06:44#*

Он сознает Свою *вриндаван-лилу*, *матхура-лилу*, *дварака-лилу*: «Если бы мы могли вернуть сцены, площадки наших детских игр, а сейчас, в зрелом возрасте, Я занят выполнением обязанностей, относящихся к государству». Выполнение долга. Когда мы это делаем, мы помним события детства и юности, но мы создали новую атмосферу, и эта атмосфера заявляет на нас свои права. Нечто в этом роде. Это добровольно, и тем не менее мы принимаем различные обязанности и отличаемся от старых себя в нашем поведении, в нашем настроении.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:08:02#*

Нараяна --- этот Кришна также, Каранарнавашайи и другие Его проявления... И главный Центр также: Кришна Вриндавана, Кришна Матхуры и Кришна Двараки. И затем вновь: Кришна с Яшодой, Кришна с *гопи*, Кришна с друзьями, в обществе коров, в обществе преданных... Различные настроения. И в обители, расположенной ниже, на Вайкунтхе пребывает Нараяна. У Него также есть «расширенные Я», экспансии Его Существа: Санкаршана, Прадьюмна, Васудева, Анируддха и так далее. И у них также есть многочисленные под-офисы, суб-офисы. Он распространяет Себя в двадцать четыре главные формы в измерении Вайкунтхи, различные формы, фигуры, цвета.

*#00:09:28#*

Один, Единый, играя, становится многими, множеством, разнообразие, многообразие возникает, система, и она вечная. Это вечная система в этом вечном царстве, обители. Здесь все приходит и уходит в этом мире, временно и преходяще. Иногда возникает, приходит, затем уходит: *стхити*, *сришти*, *пралайя*. Там же происходит вечная игра, в измерении жертвенности. Отсутствие потери, лишь приобретение, выигрыш, лишь сохранение, отсутствие смерти. Наступает эквилибриум (равновесие) действия и следствия. Естественным образом основанием служит равновесие. Равновесие означает Вираджа, Брахма-лока. Действие и следствие, карма.

*#00:10:54#*

А когда присутствует полнота преданности, нет необходимости в равновесии, в эквилибриуме. Равновесие находится посередине, на средней ступени. Это явление, события этого мира могут быть остановлены, те события, тот поток не может быть остановлен. Полная остановка потока *лилы* Вайкунтхи невозможна, поэтому это явление зовется *нитья-лила*, тогда как игры, так сказать, этого мира --- *анитья*, временны. И когда возникает необходимость, действия, основанные на эксплуатации, действия и следствия --- этот поток может быть остановлен.

*#00:11:43#*

Основанием этого потока служит эксплуатация, наслаждение, он не может выстоять, эксплуатация не может сохраняться вечно, наступает реакция, и в конечном счете иногда происходит полная остановка, эквилибриум. *Вираджа*, *Брахма-лока*. *Стхити*, *сришти*, *пралайя*: некое явление возникает, существует какое-то время и исчезает. В измерении эксплуатации это необходимо, как мы видим. Но этого нет на земле преданности: все вносят вклад бескорыстно, в безграничной степени, поэтому нет необходимости в остановке и отдыхе, покое.

*#00:12:53#*

Их труд --- источник жизни, жизнетворен, тогда как наш труд здесь пожирает жизнь, пожирает витальность, жизненную силу, растворение [буквально], рассеивание. Там же жизнетворное начало до тех пор, пока совершает труд любви, его наградой служит дополнительная энергия, новая, свежая, позволяющая трудиться. Это и есть награда. И отсутствует усталость, измождение, подобно тому как мы видим это здесь.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай]

Все подобно музыке, красота и музыка...

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:14:11#*

*Сундарам. Сатьям-шивам-сундарам*. Высочайшее проявление есть природа красоты, *Сундарам*, Прекрасный. Красота, любовь, очарование. *Анандам*, гармония. Мы должны рассматривать эти явления в таком свете. Это зенит, наша высочайшая цель, пик --- *према*, не полая остановка, прекращение движения в концепции *Брахмана*, не совершенный покой физическое бездействие. Это больше, чем покой. Благодаря покою мы предохраняем себя от потери, от утраты, убытка, но там отсутствует потеря, поэтому нет необходимости в покое. Харе Кришна.

*#00:15:44#*

Это непрерывная коммерция, кругооборот, это означает, что прибыль всегда вкладывается, средства, лежащие на счете, и капитал всегда приращивается, возрастает. Служение, и награда --- увеличение капитала, духа служения, всегда.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Махапрабху Гауранга Сундар]

*#00:16:21#*

Это *према*, это любовь. Кажется, что присутствует рассеивание, растворение, риск, полная отдача себя, но в действительности с черного входа человек [буквально] получает гораздо больше. Самый выгодный, прибыльный бизнес --- такого рода.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:17:00#*

Здесь мы находимся в движении, но мы всегда ищем покоя, чтобы восстановить энергию, вернуть утраченные силы и действовать, работать дальше, по причине того, что энергия рассеивается в мире материи, который находится под влиянием ума и эго, в плену у частных интересов. Это самый здоровый бизнес --- сотрудничество. Мы же в настоящее время руководствуемся сепаратным, отдельным интересом, ищем, преследуем личный, корыстный интерес. Каждый обитатель этого мира в конечном счете живет для себя, и сотрудничество с другими также преследует своей целью личные интересы. Речь не идет о сотрудничестве ради общего достижения, общей цели. *Двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д*[^1]...

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:18:28#*

**Преданный:** Шридхар Махарадж, у меня есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В *шастре* говорится: одновременно мы тождественны Кришне и отличны от Кришны. Похоже, что *майявадины* используют это утверждение *шастры* временами, дискутируя с нами. И я в растерянности, я не знаю, как это понимать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Общее у нас с Кришной то, что мы --- сознание, *четан*. Кришна также *четан*, то есть Он состоит из сознания, Он нематериален, Он есть сознание, и это нас объединяет, роднит. Но Он --- безграничное сознание, мы же --- лишь частицы, крошечные частицы сознания, *ану-чайтанья*.

*#00:19:13#*

*Брихат-чайтанья --- ану-чайтанья. Четан* --- дух. Он --- дух, но Он --- абсолютный дух. Мы --- дух, но точка духа, пыль духа. Поэтому существует великое различие между нами и Кришной. Кришна имеет шестьдесят четыре качества, они упомянуты в «Бхакти-расамрита-синдху», каковы они. Нараяна имеет шестьдесят качеств. Обычные влиятельные боги [буквально] имеют пятьдесят пять качеств, а обычные *дживы*-души имеют лишь пятьдесят и в крайне ограниченной степени в смысле пропорции. Качественно эти свойства очень малы, ограничены, а у некоторых *деват* появляются дополнительные качества, и размеры, масштабы этого явления также чуть более велики, развиты. Нараяна имеет шестьдесят качеств, в Нем присутствуют они, а в Кришне --- шестьдесят четыре качества. У Нараяны --- шестьдесят качеств, у Кришны --- шестьдесят четыре во всей полноте. Каковы эти качества --- об этом сказано в «Брахма-самхите» и в «Бхакти-расамрита-синдху». В «Джайва-дхарме» мы также можем найти [их описание] на бенгали. Харе Кришна. В этом состоит различие.

*#00:21:42#*

**Преданный:** Когда человек в полной мере сознает свое духовное тождество, то его ум и разум становятся очищенными или он утрачивает эти функции?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они уничтожаются.

**Преданный:** Уничтожаются?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Поскольку это заблуждение, неверное представление о некой реалии. Когда подлинное представление приходит на его место, ложное уходит, уничтожается. Оно может на какое-то время вернуться. Скажем, есть определенный пост, и я могу на какое-то время занять его, если нет достойного сотрудника, помимо меня. Я могу занимать этот пост какое-то время. Когда я выполню мой долг, я лишусь этого поста, и затем меня вновь могут назначить на него. Но если мы понимаем, что это пост, мы понимаем, что индивидуальность здесь не слишком существенна. Вы понимаете? Я не ясно выражаюсь, да?

**Преданный:** Я не могу понять: нынешний ум и разум...

*#00:23:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ум рассматривает все сквозь призму эксплуатации. Это ум. И все предназначено для удовлетворения ума, не для удовлетворения Кришны. То, что предназначено для служения Кришне, я ошибочно рассматриваю в качестве объекта, предназначенного для служения мне. Когда я в полной мере осознаю, что все предназначено для служения Кришне, включая меня самого, когда я понимаю, что ничто не сотворено ради моего наслаждения, удовлетворения, но все существует ради удовлетворения Кришны, включая меня, тогда нет ума. Ум есть транзакция, взаимодействие узурпатора. Я вижу, что что-то принадлежит другим, некие объекты, некие реалии, я пытаюсь взаимодействовать с ними, *бхога-буддхи*, *санкалпа-викалпа*, узурпировать, присвоить, наслаждаться ими. Как я могу использовать в моих интересах те или иные явления? Как я могу избежать того, что препятствует моему наслаждению? Это все --- работа ума.

*#00:25:14#*

Когда же я осознаю, что ничто не предназначено для меня и я сам предназначен для Другого, тогда функция ума прекращает действовать, ум навеки уходят. Но в случае достижения лишь только освобождения ум может вновь вернуться, проявиться в ментальной системе, если человек отклоняется от перманентного, постоянного представления, согласно которому все принадлежит Господу. На какое-то время человек может иметь представление, согласно которому все предназначено для Бога, не для него, но он вновь может отклониться. Он понимает: «Все предназначено для Господа, все обладает позитивным смыслом и предназначено для Господа, и я предназначен для Него».

*#00:26:23#*

Когда человек прочно утвержден в таком сознании, то ум исчезает навсегда. И другой ум изнутри восстает, проявляется из внутреннего сердца [буквально], глубинного сердца: «Как я буду служить?» «Как я буду наслаждаться?» --- этим озабочен наш нынешний ум, а «как я буду служить, тем или иным способом?» --- это другое явление.

*#00:26:50#*

**анйера хр̣дайа --- мана\
мора мана --- вр̣нда̄вана\
'мане' 'ване' эка кари' джа̄ни\
[та̄ха̄н̇ тома̄ра пада-двайа\
кара̄ха йади удайа\
табе тома̄ра пӯрн̣а кр̣па̄ ма̄ни]**[^2]

Умы обычных людей заняты обычными, заурядными реалиями, для них актуальны потери и приобретения этого мира. Но когда мы достигаем высочайшей стадии, как говорит Махапрабху... Махапрабху говорит: «Мой ум --- Вриндаван. Он всегда ищет удовлетворение Кришны, *гопи*, других обитателей того мира» И это --- другой, вечный ум. Это чистая духовная субстанция, которая осуществляет функции ума.

*#00:27:45#*

Материальный ум есть искаженное отражение того, реального ума. Ум призывает что-то и отвергает что-то, подобный план: «Я хочу этого, этого, этого; я хочу избежать того, того, того». Это ум. То, что беспокоит меня, причиняет дискомфорт, я отвергаю; то, что радует меня, наслаждает, я принимаю. Таким образом работает ум и помогает *атме* совершать ее служение. Но материальный ум в целом здесь, в этом мире, ум, относящийся к измерению эксплуатации, он исчезнет, /[он] есть всего лишь искаженное отражение изначальное ума. Таково истинное представление об этом.

*#00:28:47#*

**манасах̣ сарве мано-ниграха-лакш̣ан̣а̄нта̄х̣**[^3]

В «Бхагаватам» сказано: Следствия, плоды всех форм прогресса предназначены для того, чтобы избавиться от нынешнего ума, имеющего природу эксплуатации.

[Кришна, Кришна, Харе Кришна, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:29:38#*

**Преданный:** Шрила Шридхар Махарадж, если ум, который есть у нас сейчас, является искаженным отражением нашего духовного ума, то духовный ум также принимает и отвергает, но ради Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы говорите?

**Преданный:** Духовный ум также принимает те или иные реалии и отвергает их, но в связи с Кришной?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. И это явление имеет ту или иную природу, подобно тому как Дас Госвами говорит в своих молитвах, обращенных к Радхарани: «Если Ты не будешь умилостивлена мной, то я не хочу Кришну. Радха-Кришну. Я хочу, чтобы Кришна всегда был с Тобой: без Тебя я не хочу искать, даже видеть Кришну, без связи с Тобой».

*#00:30:38#*

Подобную *лилу* мы обнаруживаем здесь. Мы желаем избегать Кришны. Наш Гурудев --- высочайший лидер потенции тотального служения Кришне, целостного, тотального. Если мы чувствуем, что лидер нашей группы избегает кого-либо, то мы не захотим искать независимый компромисс, соглашение, договоренность с владельцем. Нечто в этом роде. Мы являемся частью Потенции. Присутствует подобная Всеобъемлющая Потенция, и, достигая гармонии с Ее интересами, мы находимся под опекой Негативной Стороны, Негативного Аспекта. Если мы разделяем Его интересы тотально, только так мы можем установить связь с Позитивным, не игнорируя интересы Негативного: «Я отправлюсь, движимый своими корыстными интересами, на встречу с Позитивным». Нечто в этом роде.

*#00:32:33#*

Без милости Радхарани, которая является главой в определенной *расе*... В *ватсалья-расе* так же: невозможно переступить Яшоду. И в *сакхья-расе*: новичок не должен пытаться посягать на права своих господ --- Судама, Шридама и других --- и пытаться установить прямую связь с Кришной, которая бы преступала связь с лидером. Этого следует избегать ради здорового прогресса (или возвышения). Вышеописанная тенденция, попытки посягать или преступать были бы самоубийственными. Когда не оказывается должное почтение лидеру собственной группы, Гурудеву. Мы никогда не преступаем Гуру, стремясь к Кришне.

*#00:33:41#*

**йасйа̄праса̄да̄т на гатих̣ куто'пи\
йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до**[^4]

Тот, по милости которого мы обретаем милость Высшего Начала --- *йасйа-апрасадат*. *На гатих̣ куто'пи* --- если он не удовлетворен, тогда мне конец, я погиб. Всегда следует хранить на пьедестале этот принцип, вечный принцип. Качество подчинения, покорности следует сохранять. Я не буду пытаться стать Высочайшим Существом --- то будет бесполезно и нечто вроде *майявады*. Принцип самопредания всегда приводит нас в низшую позицию. И автоматически мы обнаруживаем, что мы возвысились. Чем больше мы пытаемся встать на самую последнюю, низшую ступеньку, тем больше мы обнаруживаем, что возвысились.

*#00:35:12#*

**тад да̄са-да̄са-да̄са̄на̄м̇ да̄сатвам̇ дехи ме прабхо**[^5]

**твад бхр̣тйа-бхр̣тйа-парича̄рака-бхр̣тйа-бхр̣тйа-\
бхр̣тйасйа бхр̣тйам ити ма̄м̇ смара локана̄тха**[^6]

Самопредание, *шаранагати*. Самопредание означает что? Вручение себя тотально Кришне. Не только Кришне, но также Его слугам. Кришна со Своими слугами образует единое целое. Вовсе не так, что Кришна является целым в исключение слуги: их тождество, объединение стоит помнить всегда, и мы не должны осмеливаться не удовлетворять, огорчать слуг, служителей Кришны.

*#00:36:12#*

Хотя на высшем уровне мы видим, что подобный конфликт осуществляется *Йога-майей*, различие в лагерях. Это осуществляется с целью усилить, увеличить удовлетворение Кришны, поэтому возникают разные лагеря, иногда оппозиционные лагеря создаются ради удовлетворения [Кришны]. И там также мы должны действовать, сохраняя руководство лидера нашего лагеря. Так устраивает *Йога-майя*. Но наша внутренняя, глубинная тенденция всегда будет такой: склонность занимать низшую позицию, куда бы нас ни поместили, в каком бы лагере мы ни оказались.

*#00:37:10#*

В силу нашей глубинной природы наша тенденция всегда будет такой: тенденция служить, служить в низшем измерении, состоянии. Но лидеры, по достоинству ценя наши внутренние качества, будут заставлять нас занимать более высокое положение. Отдельные амбиции не следует воодушевлять, поощрять здесь. Отсутствие амбиций. Качества самоочевидны, эти качества будут вести вас вперед. Вам не нужно становиться амбициозными в отношении положения. Амбиции имеют место быть, но они относятся исключительно к служению.

*#00:38:32#*

Тенденция [буквально] к саморастворению, то есть к самоотдаче, «умереть, чтобы жить». Мы должны помнить эту теорию постоянно. Но, умирая ради жизни, вы в действительности не умираете, но пробуждаетесь в более высокой, возвышенной жизни. Но --- готовность умереть при этом. Столь высокая степень риска на каждом шагу в процессе выполнения вами вашего долга. Тотальный риск. И внутренне этот риск развивает вас, делает более прочными ваши позиции. Внешне преданный никогда не ищет положения, но положение автоматически приходит к нему, непреодолимым образом, благодаря его жертвенности.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай]

*#00:40:26#*

**Преданный:** Я хочу задать вопрос Шриле Шридхару Махараджу, но не могу правильно говорить по-английски.

**Преданный:** Он может задать вопрос на своем языке, а Махарадж [имеется в виду один из слушателей --- *переводчик*] переведет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все в порядке, они могут так поступить.

**Преданный:** [Задает вопрос.]

**Преданный** [переводит]: Мы видим, что *татастха-шакти* присутствует две тенденции: одна тенденция --- вручать себя, предаваться Кришне, Верховной Личности, другая тенденция --- избегать самопредания. Он спрашивает: почему эти две тенденции существуют в *татастха-шакти*. Противоположные тенденции, почему они существуют, ведь мы порождены Кришной?

*#00:41:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это объясняется специфическим положением живого существа в качестве пограничной среды. «Пограничная среда» означает среда, которая испытывает влияние двух сторон. Это граница. В силу нашего склада, естества эти тенденции есть в нас, поскольку *татастха-шакти. Тат* значит граница, не вода и не земля, нечто в этом роде. Ничейная земля, демаркационная линия между двумя сторонами.

[^1]:  *бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д, ӣш́а̄д апетасйа випарйайо 'смр̣тих̣ / тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́, бхактйаикайеш́ам́ гуру-девата̄тма̄* --- «Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется *випарйайо 'смритих*. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.37; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.119; 24.137; 25.138).

[^2]:  Пребывая в настроении Шримати Радхарани, Чайтанья Махапрабху сказал: «У большинства людей ум и сердце слиты воедино, однако Мой ум никогда не покидает Вриндавана, поэтому Я считаю, что он един с Вриндаваном. Мой ум и есть Вриндаван, а поскольку Вриндаван Тебе очень дорог, прошу, освяти его прикосновением Своих лотосных стоп. Я сочту это величайшим проявлением Твоей милости» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.137).

[^3]:  *да̄нам̇ сва-дхармо нийамо йамаш́ ча, ш́рутам̇ ча карма̄н̣и ча сад-врата̄ни / сарве мано-ниграха-лакш̣ан̣а̄нта̄х̣, паро хи його манасах̣ сама̄дхих̣* --- «Благотворительность, предписанные обязанности, соблюдение главных и второстепенных регулирующих принципов, слушание писаний, праведные труды и очистительные обеты --- все это имеет своей конечной целью подчинить ум. Несомненно, концентрация ума на Всевышнем это высшая йога» («Шримад-Бхагаватам», 11.23.45).

[^4]:  *йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до, йасйа̄праса̄да̄т на гатих̣ куто'пи / дхйа̄йам̇ стувам̇с тасйа йаш́ас три-сандхйам̇, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* --- «Я поклоняюсь лотосоподобным стопам духовного учителя, всегда прославляя его и думая о нем --- утром, днем и вечером. Только по его милости можно обрести милость Господа! Если же он недоволен кем-то, то несчастному нигде не найти прибежища!» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Шри Гурваштака», 6).

[^5]:  Служение слугам слуг слуг Твоих слуг.

[^6]:  *мадж-джанманах̣ пхалам идам̇ мадху-каит̣абха̄ре, мат пра̄ртханӣйа мад ануграха эш̣а эва / твад бхр̣тйа-бхр̣тйа-парича̄рака-бхр̣тйа-бхр̣тйа-, бхр̣тйасйа бхр̣тйам ити ма̄м̇ смара локана̄тха* --- «О Всевышний, Господь всех существ! О убийца демона Мадху и Кайтабхи, я вижу цель моей жизни, свою единственную молитву и Твою милость лишь в том, чтобы ты помнил обо мне как о Своем слуге, слуге слуги вайшнава, слуге слуги такого слуги, который служит вайшнаву» («Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 3.13) (молитва Шри Кулашекхары).
