---
slug: 1981-10-05-c-d_net_riska-net_vyigrysha_velichie_sadhu-sangi
record_id: 1981.10.05.C.D
title: Нет риска --- нет выигрыша. Величие садху-санги
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 86432718
  duration: '00:47:51'
  mp3: /ru/1981/10/1981.10.05.C.D_ru.mp3
date: '1981-10-05'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1981.10.05.C.D_ru
---

Нет риска --- нет выигрыша. *Варнашрама-дхарма*: ты ведешь семейную жизнь, в рамках которой ты в безопасности, *вайдика-вичара*, (с точки зрения моральных критериев, оценки). Ты должен оставить эту позицию, пытаясь обрести служение, ты должен рисковать ради этого. Выполнение своего долга в своей позиции --- это стереотипное явление. Ты можешь достичь даже положение Брахмы, но затем будешь вынужден вернуться в эту *чакру*, в этот порочный круг, опуститься на самый низ. Ты должен пытаться выбраться из этого замкнутого порочного круга.

*#00:01:15#*

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣\
пунар а̄вартино 'рджуна**[^1]

Поэтому: нет риска --- нет выигрыша. Человек эксклюзивно был вовлечен в служение, но не сумел сохранить свое положение и упал, его репутация была подмочена, общество его отвергло, он был вынужден столкнуться с некими прискорбными последствиями.

*#00:01:51#*

**неха̄бхикрама-на̄ш́о 'сти\
пратйава̄йо на видйате**[^2]

Но все, что он сделал в тот период, когда совершал эксклюзивное служение, никогда не будет потеряно, утрачено, и он вновь получит шанс служения. Соблюдая моральный кодекс, человек может надеяться обрести счастливую позицию [буквально]. В процессе этого восхождения и деградации, прогресса и регресса в мире материи он может занять благоприятную позицию или быть «счастливым».

*#00:02:36#*

**[тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер\
бхаджанн апакво 'тха патет тато йади]\
йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇\
ко ва̄ртха а̄пто 'бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣**[^3]

Но, сохраняя эту позицию, мы не можем получить ничего существенного, мы должны рисковать. Это подобно ребенку: когда он учится ходить, то он должен рисковать. Временами он будет падать, но если он не идет на этот риск из-за страха упасть, не пытается ходить, то он никогда не сумеет научиться. Поэтому необходим риск, он неизбежен: ты упадешь и испытаешь боль, твои члены будут повреждены, это неизбежно.

*#00:03:32#*

**тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер\
бхаджанн апакво 'тха патет тато йади\
йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇\
ко ва̄ртха а̄пто 'бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣**

Затем следующая *шлока*:

**тасйаива хетох̣ прайатета ковидо\
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣\
[тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇\
ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄]**[^4]

*Упарй адхах̣ бхрамата̄м* --- в течение миллионов жизней я вращаюсь в этом круге. Я то поднимаюсь, то опускаюсь. В целом все это --- тщетное явление. Какой смысл, какое благо можно обрести, оставаясь в этом круге? Мы должны выпрыгнуть [буквально] из этого круга, выбраться из этого циркулярного кругового движения. *Тасйаива хетох̣ прайатета ковидо, на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣*.

*#00:04:38#*

*Тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇* --- это всего лишь временное счастье, оно приходит автоматически. Мы не хотим боли и страданий, но боль и страдания к нам приходят, так же и счастье, удовольствие --- приходят автоматически. Как страдание, так и так называемое счастье --- с ходом времени. Так все устроено, что мы не хотим боли, но испытываем боль; мы можем не хотеть счастья, но так называемое счастье приходит. Так все устроено. Закон жизни таков: вверх --- вниз, удовольствия и страдания. Такова природа этого движения.

*#00:05:30#*

«Счастью» или страданию мы не должны придавать значения. Мы должны рисковать, мы должны совершить прыжок. И если с точки зрения мирского «плохого» и «хорошего» я поступаю плохо, то это не имеет значения. Необходимо выпрыгнуть, необходимо перейти от *сагуны* к *ниргуна*-миру, измерению, к обществу такой природы. Необходимо воспользоваться преимуществом общества *садху*-*санги*, поэтому наш Гуру Махарадж установил такую систему, в центре которой стоит *садху санга* --- то, что необходимо для жизни преданного, что приводит его к высочайшей цели. Он установил соответствующую систему и позвал всех и каждого: «Присоединяйтесь! Попытайтесь!»

*#00:06:31#*

Если подобно ребенку вы будете падать в процессе этих попыток --- может быть, вполне возможно. Но это не имеет значения, не опасайтесь, не бойтесь. Ребенок, который учится ходить, один раз упадет, два раза упадет --- не бойтесь этого. Все, что вы обретете в процессе подобных попыток, обладает величайшей ценностью, и невозможно обрести это явление иначе. Поэтому, стремясь к репутации, спокойной, умиротворенной жизни, не теряйте этот драгоценный шанс.

*#00:07:19#*

Это был революционный подход. Когда люди неспособны завоевать свободу своей страны конституционными методами, они прибегают к революционным методам. Они готовы идти на риск, готовы терять, тем не менее они стремятся к цели, к свободе. Наш Гуру Махарадж создал подобную систему, в рамках которой существуют многочисленные центры, где всем людям дается шанс *садху-санги*. Без *садху-санги*, без *садху-севы* это общество немыслимо. Он создал подобное общество.

*#00:07:59#*

*Садху-санга*, *ваишнава-анугатйа*, *сева* --- служение под руководством вайшнава, служение преданным --- это шанс для широких масс. И то, что можно обрести в рамках этой системы, пусть даже это нечто малое, но это нечто несравнимое с любыми самыми великими достижениями этого мира. *Садху-санга*. Ради такого рода преимущества, чтобы давать это преимущество массам, мы должны рисковать. Как долго нас ни использовали бы в этой системе, это все будет обладать величайшей ценностью безграничной природы, тогда как все эти временные, преходящие достижения --- позиция царя, владыки этого мира и все остальное --- это ничто.

*#00:09:00#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^5]

«В каком бы положении ты ни находился, какую бы позицию ты ни занимал, приди ко Мне: Я защищу тебя так или иначе».

**апи чет су-дура̄ча̄ро\
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к\
са̄дхур эва са мантавйах̣\
самйаг вйавасито хи сах̣**[^6]

«Когда человек безраздельным образом, эксклюзивно приходит к Моим стопам, вручает себя Мне, Я забочусь о нем. Такой человек может занимать низшее положение какое-то время с точки зрения обычных людей, но это не имеет значения, потому что Я забочусь о нем». [«Я» --- имеется в виду Верховный Господь Кришна --- *переводчик*.] Я заверяю таких людей, что после периода испытаний и трудностей они непременно придут ко Мне».

*#00:10:01#*

Таким образом, нет риска --- нет выигрыша. Я обретаю *садху-сангу*, я могу посвятить все свое время культивированию сознания Кришны, обретать знания священных писаний. Я должен двигаться в этом направлении, потому что просто отречение какой ценностью обладает? Отвергнув все...

*#00:10:26#*

**[йе 'нйе 'равинда̄кша] вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣\
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣**[^7]

Моральная чистота не обладает [буквально] вечной стабильностью [то есть неким перманентным, вечным положением --- *переводчик*]. Мы должны идти на риск ради того достижения, что было описано.

[Обрыв записи]

*#00:10:26#*

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^8]

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**

Прямо противоположный совет, он также исходит из Господа в заключении Гиты. «Вперед!» --- я скажу. Если этот звук войдет в чьи-то уши и достигнет сердца, то этот человек устремится вперед, он будет рисковать.

*#00:11:33#*

**неха̄бхикрама-на̄ш́о 'сти\
пратйава̄йо на видйате\
св-алпам апй асйа дхармасйа\
тра̄йате махато бхайа̄т**

**[шлока]**

Дать благо в виде общества святых людей --- это крайне-крайне редкое явление в этом мире. Мощью, силой и крепостью этого общества наш Прабхупада Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур призвал, пригласил всех присоединиться к этому обществу, чтобы обрести драгоценный камень в высшей степени редкий: *садху-санга*, *садху-сева* --- прямое общение с *садху* и служение им. Без этого никакой возможности идти в том направлении нет.

*#00:12:31#*

Я создаю ту *садху-сангу*, которая является ключом, отворяющим эту дверь, поэтому оставьте все, чтобы воспользоваться этим шансом. И не имеет значения, если в процессе этих попыток вы даже упадете, отклонитесь: в конечном счете вы встанете на истинный путь вновь. Те, чье сердце будет достаточно смелым, мужественным, чтобы воспользоваться этой возможностью, присоединятся к этому обществу, не заботясь ни о чем, пренебрегая всем остальным, как напрасной тратой времени.

*#00:13:10#*

Энергия будет тратиться впустую: на заботы о детях, о жене, муже, родственниках и тому подобное. Нет, я пришел, чтобы полностью отдать себя Кришне под руководством преданных, и, если мне необходим Кришна, то зачем я буду упускать такой великий шанс, огромную возможность? Прямой подход, прямое обращение к Кришне, прямой путь, «умереть, чтобы жить». Научись умирать, если ты хочешь жить подлинной жизнью, не заботясь ни о чем, пренебрегая всем.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:14:01#*

Возможно, в будущем я могу не сохранить мою нынешнюю позицию, но почему я должен терять настоящий, столь ценный момент, опасаясь за будущее? Почему? И почему я должен тратить свое время, вкладывая его в общество, в детей, жену, мужа и прочее? Почему я должен тратить свои силы в этом направлении? Есть Господь, есть *садху* --- они позаботятся обо мне, я должен питать веру в них.

*#00:14:37#*

Гуру Махарадж основал множество центров. То явление, которое крайне редко можно найти, в котором мы нуждаемся в абсолютной степени --- *садху-санга*. Он позаботился о том, чтобы люди имели доступ к этому явлению. Чем бы ты ни располагал, любые ресурсы ты можешь использовать в служении Кришне под руководством подлинного *садху*. Тогда все, что бы ты ни делал, будет обращено в это служение, и ты обретешь доступ ко всему, потому что ты совершаешь эти действия под его руководством.

*#00:15:17#*

Скажем, ты стоишь всего лишь на воротах, всего лишь привратник, но даже в этом случае с тобой расплатятся валютой Голоки. Что бы ты ни делал в рамках такого сообщества --- работаешь ты в коровнике или в саду выращиваешь овощи, --- все это будет удовлетворять Кришну. Он разработал подобную стратегию и дал подобный шанс. Любая толика твоей энергии может быть использована в целях Кришны --- подобная великая возможность, преимущество. Если ты откажешься от этого, то окажешься в проигрыше. Это революционный подход.

*#00:16:10#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа\
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо...**

«*Папа*, грех, может прийти, проникнуть случайно, но Я, --- говорит Кришна, --- Я есть, Я стою за этим. Я --- не что-то мертвое».

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:16:37#*

«К людям, которые рискуют ради Меня, неужели Я буду холоден? Не думай, что Мой характер, нрав, природа такова. Мы видим: люди могут быть благодарны, даже животные способны испытывать чувство благодарности. Это чувство есть также и во Мне», --- говорит Он.

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^9]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:17:16#*

**Преданный:** Свами Махарадж Шрила Прабхупада в Шестой песни «Бхагаватам» переводит (или комментирует) историю Аджамилы, который был спасен *вишнудутами*. Он говорит в комментарии: Кришна, видя и слыша, как этот человек призывает Его Имя, подумал: «Как Я могу пренебречь им?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

[Сагар Махарадж переводит на бенгали]

*#00:18:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не слишком [буквально] серьезный случай --- *намабхас*. В своем прошлом рождении этот человек имел некую отдаленную связь с Нараяной, и после этого, конечно, он упал. Он вел обычную духовную жизнь в рамках *варнашрамы* и на смертном одре смог получить некую помощь благодаря этому. Но то, о чем шла речь выше, это более интенсивное и благотворное явление, это связь с Кришной более непосредственного, прямого характера, тогда как связь Аджамилы с Кришной носила иной характер, более опосредованный.

*#00:19:16#*

Он совершил *намабхас* и достиг освобождения. После этого он отправился в Харидвар и начал совершать *садхану*, идя в позитивном направлении. Тогда он сумел достичь Вайкунтхи, благодаря *садхане. Намабхас* стал причиной лишь освобождения для него, но это не есть желательное явление в нашем лагере. Мы хотим избегать как *намапарадхи*, так и *намабхаса* и хотим установить связь с позитивной преданностью с помощью преданных того мира. С одной стороны, есть вмешательство позитивной стороны в негативную сферу, чтобы мы могли избавиться от негативного, но наш Гуру Махарадж Прабхупада пытался непосредственно дать что-то позитивное. Он призывал людей принять это позитивное явление непосредственно с помощью *садху-санги*. *Садху-санга* --- общение с *садху*, --- это самое ценное явление.

*#00:20:32#*

**'са̄дху-сан̇га', 'са̄дху-сан̇га' --- сарва-ш́а̄стре кайа\
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа**[^10]

**сам̇са̄ре 'смин кш̣ан̣а̄рдхо 'пи\
сат-сан̇гах̣ ш́евадхир нр̣н̣а̄м**[^11]

В столь многих источниках, местах подчеркивается важность, ценность общества, общения *садху*, *садху-санги*. Мы блуждаем, лишенные заботы [буквально] с незапамятных времен по мирозданию, и когда мы обретаем малейшую связь с позитивным миром, она обладает высочайшей ценностью в нашей жизни, в жизни тех, кто вовлечен в негативное движение на негативной стороне бытия.

*#00:21:24#*

Связь с позитивным миром обладает величайшей ценностью. Пусть это толика, частица, искра, проблеск, но эта связь постепенно развивается и насильственно влечет меня в ту сторону. Благодаря *садху* я буду общаться со священными писаниями. Несомненно, гарантированно я достигну позитивной земли. Самое важное явление в человеческой жизни --- это общение с вайшнавами, общество вайшнавов, посредников. Установить связь, контакт с подлинным, реальным посредником, найти этого посредника, и благодаря ему мы можем взаимодействовать.

*#00:22:35#*

**Преданный:** Мы пришли сюда в поисках этого истинного посредника.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Мы пришли сюда, чтобы найти истинного посредника.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вы пришли к Свами Махараджу. Он дал вам первый толчок, связь, возможность этого соприкосновения, что сделало для вас возможным прийти сюда.

*#00:23:01#*

Вначале --- первое знакомство, первые вести, новости были получены, услышаны [от него --- имеется в виду --- *переводчик*], и в широких масштабах он распространил по всему миру эти вести. Может быть толика этого явления, но явление --- высочайшего типа, высшей природы. Вьясадева в свои последние дни дает заключительный совет, тот совет, с которым Махапрабху пришел в этот мир. Это явление он распространил широко, по всей планете, по всему мирозданию. И также он сделал это крайне могущественно, мощно. Он не пытался вуалировать это явление блеском и лоском каких-то мирских, материальных ценностей, но он дал это явление чистым образом, [буквально] нагим, не завуалированным какими-то мирскими одеждами, одеяниями. Так он дал это явление. Харе Кришна. Чудесное явление. Кришна осуществил через него, совершил чудеса. Кришна является владельцем и собственником. Он --- Абсолютный Даритель, Дарящий.

*#00:24:47#*

**пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма\
сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма**[^12]

«Мое Имя однажды достигнет каждого уголка этого мира однажды». Это Его воля, желание дать любовь и красоту.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

**Преданный:** Махарадж, пост в период *чатурмасьи*...

*#00:25:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это более формальное явление --- отказ от молока, бритья бороды и так далее --- многочисленные методы, которые призваны способствовать нашему прогрессу. *Атма-ниведанам*, самоотдание --- это подлинное явление, подлинный капитал. *Сва̄тма̄рпан̣ам̇ нигамасйа* (?)[^13]... Все эти средства, такие как пост и ограничения, лишь призваны способствовать развитию этого духа самопредания, самоотдания. Мы видим, в советах Прахлады Махараджа сказано: *сва̄тма̄рпан̣ам̇* --- во многих источниках, священных писаниях даны многочисленные советы, но суть этих советов состоит в отдании себя, вручении себя, и лишь для того, чтобы это стало возможным, писания содержат многочисленные советы или методы, которые соответствуют разным темпераментам. Но суть всего --- *сва̄тма̄рпан̣ам̇*.

*#00:26:47#*

Подобно тому, как если где-то возник пожар, огонь... *Гхи* --- как это называется по-английски? Если заливать маслом огонь... Кришна, *каршна*... Необходимо не масло заливать в огонь, а самого себя предложить этому жертвенному огню Кришны и *каршны*. Лишь совершать те или иные аскезы --- это явление обладает меньшей ценностью, но смысл в том, чтобы отдать весь свой капитал, то есть самого себя, не быть удовлетворенным неким частичным вкладом, контрибуцией того или иного рода. Но Он говорит: «Я хочу тотально всего тебя». Это взаимодействие, транзакция такого рода: отдать всего себя и получить в ответ *прему*, любовь.

*#00:27:53#*

Он не может быть удовлетворен аскезами или следованием каким-то ограничениям, но говорит: «Я хочу твое сердце без остатка». Взаимодействие сердец, целостное взаимодействие, тотальное. Мы не должны действовать в качестве скупцов, которые жертвуют одну-две-три пайсы, копейки, но это --- тотальный бизнес, так сказать. Отдай сердце --- и ты получишь сердце в ответ, *винимайа*... Как сказать по-английски?

**Преданный:** Взамен, в награду.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, взамен. Если ты отдаешь свое сердце, то ты взамен получаешь Его сердце --- взаимодействие такого рода.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:29:01#*

Махапрабху говорит в случае Санатаны Госвами: «Если необходимо, Я готов *кроры*, то есть миллионы, раз расстаться с телом для того, чтобы обрести Кришну, но...

**сана̄тана, деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе\
кот̣и-деха кш̣ан̣еке табе чха̄д̣ите па̄рийе**[^14]

Я готов, --- говорит Он, --- пожертвовать Своим телом миллионы раз за одно мгновение, но это тщетно».

*#00:29:36#*

Тело --- это ничто. Лишь *бхаджан... Сва̄тма̄рпан̣ам̇* --- вот что необходимо для того, чтобы снискать милость Кришны. Что говорить о том, чтобы пожертвовать телом и другими явлениями? Аскезы --- это всего лишь маленькая телесная или какая-то ментальная боль. Это ничто. Но речь идет о тотальном отдании себя, отдать себя всего. Ты целиком принадлежишь Ему, ты уже принадлежишь Ему и должен с сожалением отдать Ему то, что и так Ему принадлежит, с чувством скорби и жалости: «Что я наделал? Я --- Твой! Я не мог этого понять и пытался обрести некое благо на чужбине! Но я целиком и полностью принадлежу Тебе, я Твой раб --- это мое положение. Я восстал, взбунтовался и был наказан за мой бунт достаточно. Теперь я вернулся к Тебе: прости меня за мое предательство, за мое падение и прими меня». Таким образом.

*#00:31:30#*

*Адвая-гьяна*, бесконечный, безграничный экстаз, и мы все --- нищие просители этого экстаза, молящие об этом экстазе. Мы стремимся к Олицетворенному Экстазу, мы приходим к Нему с этой мольбой: «Я отправился на чужбину, чтобы блуждать там в поисках высшего экстаза, но был наказан, и наказан был должным образом, заслуженно».

[Обрыв записи]

*#00:32:22#*

**Преданный:** *Артха*, *кама*, *дхарма*, *мокша*. Я где-то прочитал, что это --- четыре законных желания. Отец нашего Свами Махараджа считал, что Свами Махарадж должен стать *грихастхой*, он позаботился о его женитьбе. Согласно индуистской психологии, когда человек болеет телесно и умственно... [не совсем ясно, что говорит собеседник --- *переводчик*]

**Сагар Махарадж** [переводит на бенгали]: Согласно индуистской психологии, если человек не осуществляет эти желания --- *дхарма*, *артха*, *кама*, *мокша*, --- то это приводит к ментальному расстройству. Правда ли это?

*#00:34:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В священных писаниях рекомендуется:

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄\
нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄\
вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а\
сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄**[^15]

**парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам**[^16]

Веды и *махаджаны* в целом приняли следующий путь: согласно способностям человека ему открывается определенный путь, ведущий к Истине. Соответственно его способностям его будут просить выполнять тот или иной долг, вносить свой индивидуальный вклад --- подобная стратегия была принята в Ведах *риши*, ведическими мудрецами. Учитывая нынешнее положение, состояние человека, его просят выполнять соответственно этому положению и состоянию тот или иной долг. В противном случае он не сумеет вообще ничего сделать, и его прогресс будет невозможен.

*#00:35:59#*

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄**

В целом Веды приходят в этот мир для того, чтобы указать, установить правила для людей, находящихся на различных стадиях развития. Человеку, находящемуся на низшей стадии, говорят: ты не можешь не есть рыбу, мясо и так далее, но ты не можешь без разбору есть всю рыбу и все мясо подряд, ты должен ограничить себя лишь определенными видами рыбы или мяса. То есть устанавливаются определенные запреты, ограничения в рамках постепенного процесса развития. Опять же: ты не можешь жить один, без [буквально] помощи противоположного пола, женщины [буквально]. Если ты будешь оставаться один, то будешь источником беспокойств для общества. Поэтому тебе дается определенная брачная система, институт брака, и в рамках этого института ты постепенно будешь возвышаться. Если тебе не позволить брачные отношения, запретить их напрочь, то ты будешь источником хаоса в обществе. Поэтому тебе дается послабление, тебе разрешают отношения с противоположным полом в рамках определенных институций.

*#00:37:38#*

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄**

Или ты не в состоянии жить без вина или каких-то других опьяняющих средств. В таком случае тебе позволяется употреблять вино лишь по совершении определенной *ягьи* и так далее. То же самое с мясом: ты предлагаешь мясо определенному богу или богине и раздаешь это мясо ближним, декламация определенной мантры, и тогда для тебя такого род мясоедение не будет чрезмерно вредным. Когда речь идет о сексе, когда речь идет о пище --- делай то, что причиняет тебе наименьший вред.

*#00:38:40#*

Скажем, в случае мяса тебе говорят: ты предлагаешь мясо жертвы определенному божеству, произносишь определенную мантру, есть *риши*, который является источником этой мантры и этого процесса, и, если ты будешь поступать так, то твоя заслуга будет распространяться, и заслуги всех, кто следует этому процессу, будут доставаться этому жертвенному животному. Ты принимаешь тело этого животного, а твоя заслуга будет передаваться этому животному, плоть которого ты ешь. Грех убийства будет не настолько тяжким. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:39:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если ты не можешь жить без мяса, то действуй так, как было описано выше --- в рамках определенного процесса, и тогда вред будет сведен к минимуму. Так же и если речь идет о сексуальной жизни: ты должен жениться и обеспечивать женщину материальными ценностями, вы должны порождать здоровое потомство. Постепенно сексуальное желание уйдет, и тогда ты сможешь освободиться от общения с противоположным полом как таковым.

*#00:40:18#*

То же самое касается вина: ты предлагаешь вино божеству, и религиозная заслуга будет распространяться в среде многих. И в этом случае вред будет минимизирован. Подобный процесс, когда речь идет о широких массах, установлен ведами. Но существует особый случай, когда речь идет о *ниргуна-бхакти*:

*#00:40:43#*

**нӣча-джа̄ти нахе кр̣ш̣н̣а-бхаджане айогйа\
сат-кула-випра нахе бхаджанера йогйа**[^17]

**йеи бхадже сеи бад̣а, абхакта --- хӣна, чха̄ра\
[кр̣ш̣н̣а-бхаджане на̄хи джа̄ти-кула̄ди-вича̄ра]**[^18]

Но это другое явление, *ниргуна-бхакти*. Лишь благодаря *садху-санге* измерение *ниргуна* может распространяться. Это особая линия. *Варнашрама* --- *дхарма*, *артха*, *кама*, *мокша*, зенитом является *мукти*, и затем вновь ты можешь попасть в мир материи. Это все в рамках *саттва-гуны*. Если ты не сумеешь обрести в рамках *саттва-гуны* общества *садху*, *ниргуна-бхакти*, то ты будешь вынужден вернуться обратно. Да, в рамках *саттва-гуны* ты можешь вести счастливую в расхожем смысле жизнь, но счастье материального мира не может быть сравнимо со счастьем природы *ниргуна*. Счастье в материальном смысле --- *саттва*, *раджа*, *тама*...

*#00:41:51#*

*Саттва* --- это хорошее положение, но оно относится к материи. Это относительное счастье, тогда как абсолютное благо --- это отдельное явление. Абсолютное благо возможно обрести лишь благодаря контакту с *садху*, а не посредством следования этому ведийскому процессу *дхармы*, *артхи*, *камы*, *мокши*. Лишь в обществе *садху*, даже занимая самое низшее положение... *Дхарма-вада*(?). Человек благодаря контакту с *садху* может установить... Охотник благодаря тому, что он соприкоснулся с Нарадой, достиг того, чего многие *брамины* высочайшего типа так и не смогли достичь. Хорошее и плохое --- лишь в релятивности мира материи. В следующий момент «хороший» станет «плохим» --- нет никаких гарантий. Поэтому так называемое благо --- в рамках *гуна-майи*, мира ложных представлений, *майи*.

*#00:42:48#*

**'дваите' бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба --- 'манодхарма'\
['эи бха̄ла, эи манда', --- эи саба 'бхрама']**[^19]

Нам кажется, что это что-то хорошее, благо, но это не есть истинное благо, тогда как *ниргуна* есть подлинное благо. Установить, обрести связь с этим подлинным благом и прогрессировать в этом направлении --- это... Даже самый худший человек из мира материи может установить связь с *ниргуна-измерением*. Вы понимаете? А каким был ваш вопрос? Дхарма, артха, кама, мокша --- без этого что?

**Преданный:** То есть это все --- *сагуна*.

*#00:43:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это все --- *сагуна*. А *мукти* --- освобождение от релятивности, относительности этого мира ложны представлений --- это также не окончательное достижение. Пока нет связи с позитивным миром, просто освобождение не подразумевает достижение... Определение *мукти* не есть просто освобождение от негативной стороны, но это --- полнота вовлеченности в позитивном служении. Ведийские писания просто рекомендуют, как избавиться от негативной стороны. *Вимукта-ма̄нинас твайй аста-бха̄ва̄д* --- это их потолок, но после *мукти* мы должны войти в область позитивной жизни.

*#00:44:27#*

**мукта̄на̄м апи...**

Просто *мукта*, просто освобожденные души могут и не иметь связи с Нараяной

**мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇\
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣\
судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄\
кот̣иш̣в апи маха̄-муне**[^20]

*Кроры*, миллионы *мукт*. Один из них может обрести доступ к миру служения Нараяне. Советам обычных писаний категории *карма-канды*, *дхарма-шастры* не стоит придавать значение.

*#00:45:06#*

В «Бхагаватам» Прахлада Махарадж говорит:

**пра̄йен̣а веда тад идам̇ на маха̄джано 'йам̇\
девйа̄ вимохита-матир бата ма̄йайа̄лам\
траййа̄м̇ джад̣ӣ-кр̣та-матир мадху-пушпита̄йа̄м̇\
ваита̄нике махати карман̣и йуджйама̄нах̣**[^21]

*Пра̄йен̣а веда тад идам̇*. «То, о чем говорю я, --- *бхагавата-дхарма* не ведома великим личностям, авторам различных религиозных идей, *махаджанам*. Великие личности, великие лидеры измерения *карма-канды* не ведают об этом явлении, о *бхагавата-дхарме*, *на маха̄джано 'йам̇*.

*#00:45:54#*

Кто такие *махаджаны*?

**[санскрит]**

Основатели всех этих *смрити-шастр*, *карма-канди* --- они не ведают об этой *бхагавата-дхарме*, *ниргуна-дхарме*. Что говорить об обычных людях? Карма-канда целиком и полностью относится к измерению *майи*.

*#00:46:22#*

**пра̄йен̣а веда тад идам̇ на маха̄джано 'йам̇**

*Махаджан* означает Ягьявалкья и основатели многочисленных школ *смрити* --- они не знают ничего об этой *бхагавате*, о *ниргуна-дхарме*, чистой бхакти, *шуддха-бхакти*. Что говорить об обычных людях? *Девйа̄ вимохита-матир*. Майя Деви лишила их должного понимания. *Траййа̄м̇ джад̣ӣ-кр̣та-матир*. Три *гуны --- саттва*, *раджа*, *тама* --- они связаны этими тремя веревками, авторы [буквально] многочисленных сладостных слов, которые они обращают к неудачливым людям. Но все это тщетно. В конечном счете никакой ценности их советы не представляют, не представляют вечной ценности.

Который час?

**Преданный:** Без пяти десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо, на этом я могу остановиться сегодня. Вы понимаете? Не ясно?

**Преданный:** Ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да? Но мы будем повторять.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Преданный:** М

**Шрила Шридхар Махарадж:**

[^1]:  *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате* --- «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

[^2]:  *неха̄бхикрама-на̄ш́о 'сти, пратйава̄йо на видйате / св-алпам апй асйа дхармасйа, тра̄йате махато бхайа̄т* --- «Те, кто идет по этому пути, не знают потерь, ни одно их усилие не пропадает даром! Даже незначительное продвижение по нему спасает от всепоглощающего страха материального существования» (Бхагавад-гита, 2.40).

[^3]:  «Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.17).

[^4]:  «Истинно разумные и склонные к философии люди должны стремиться только к достижению той цели, которой нельзя достичь в этой вселенной, даже если обойти всю ее --- от высшей планеты [Брахмалоки] до низшей [Паталы]. Что же касается счастья, которое приносят чувственные наслаждения, то в положенный срок оно само приходит к нам так же, как в положенный срок к нам вопреки нашей воле приходят непрошеные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.18).

[^5]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^6]:  «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

[^7]:  «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного *Брахмана*, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^8]:  *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^9]:  *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Всевышний ответил: Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^10]:  «Как гласят все священные писания, даже мимолетного общения с чистым преданным может оказаться достаточным для достижения полного успеха» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.54).

[^11]:  *ата-а̄тйантикам̇ кш̣емам̇, пр̣ччха̄мо бхавато 'нагха̄х̣ / сам̇са̄ре 'смин кш̣ан̣а̄рдхо 'пи сат-сан̇гах̣ ш́евадхир нр̣н̣а̄м* --- «Поэтому, о безгрешные мудрецы, я спрашиваю вас: "Что есть высшее благо и как его обрести?" Ведь даже мгновение общения со святыми преданными, такими как вы, --- бесценное сокровище для каждого в этом мире» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.30).

[^12]:  Господь Чайтанья сказал: «Мое Имя будут воспевать во всех городах и селениях» («Шри Чайтанья Бхагавата», Антья-кханда, 4.126).

[^13]:  См. «Шримад Бхагаватам, 7.6.26.

[^14]:  «Если бы просто призвав смерть, Я мог бы обрести Кришну, тогда Я готов умереть миллионы раз за одну секунду» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.55).

[^15]:  «В материальном мире обусловленная душа всегда имеет склонность к сексу, мясоедению и одурманивающим веществам. Писания никогда не поощряют такую деятельность. Несмотря на то, что предписания Вед предусматривают секс в освященном браке, употребление мяса, предложенного в процессе жертвоприношения и принятие ритуальных кубков вина, такие церемонии предназначены для того чтобы человек в конце концов отрекся от всего этого» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

[^16]:  *парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам / карма-мокш̣а̄йа карма̄н̣и видхатте хй агадам̇ йатха̄* --- «Подобные детям, глупцы привязаны к материальной, кармической деятельности, хотя истинная цель жизни заключается как раз в том, чтобы освободиться от нее. Поэтому ведические предписания косвенно приводят на путь конечного освобождения, сначала рекомендуя кармическую деятельность, как отец обещает ребенку конфету, чтобы тот принял лекарство» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.44).

[^17]:  Если человек родился в семье низшего сословия, это не значит, что он не достоин преданно служить Господу Кришне, так же как рождение в благородной *брахманской* семье само по себе не делает человека достойным для обретения преданности Богу(«Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.66).

[^18]:  «Любой, кто встает на путь любовного служения Богу, является великой душой, а те, кто отвергает преданность Богу, низки и неудачливы. Таким образом, для обретения служения Богу не имеет значения, к какому сословию принадлежит человек» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.67).

[^19]:  «В материальном мире понятия о добре и зле --- не более чем умственные спекуляции. Поэтому говорить "это хорошо" или "это плохо", и то и другое --- ошибка"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.176).

[^20]:  «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.150; 25.83).

[^21]:  «Ягьявалкья, Джаймини и другие авторы религиозных трактатов не ведают о сокровенной религии двенадцати *махаджан*, ибо введены в заблуждение иллюзорной энергией Всевышнего. Они не понимают, какое великое духовное благо несет преданное служение и повторение мантры Харе Кришна. Их больше привлекают обряды из Яджур-веды, Сама-веды и Риг-веды, и потому их разум притуплен. Они все время заняты подготовкой к жертвенным обрядам, которые помогут им вознестись на Сваргалоку или обрести другие бренные блага, и их не привлекает движение *санкиртаны*. Их влечет к себе *дхарма*, *артха*, *кама* и *мокша*» («Шримад-Бхагаватам», 6.3.25).
