---
record_id: 1981.11.06.A
mp3: 1981/11/1981.11.06.A_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 11
  day: 6
title: Этапы погружения дживы в майю и подлинное освобождение
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.11.06.A_ru
---

**Преданный:** Концепция *пуруши* и *пракрити*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Заблуждение, ложное представление есть прямая причина этого феноменального, сотворенного мира. Источником этого явления является *пуруша*, он --- фундамент, на котором оно зиждется. То, что воспринимается, ложно, ложное восприятие. Здесь нет подлинного, истинного представления. Иллюзия. Фундамент этого явления реален, но точка зрения ошибочна, угол зрения ошибочен, и это *майя*. *Майя* существует.

*#00:01:25#*

С фундаментом все в порядке, фундамент этого ложного восприятия реален. Но речь идет о ложном восприятии, ошибочном. Само это знание ложно, но то, на чем оно зиждется, реально. Ошибка, одно явление принимается за другое, веревку принимают за змею. Мираж... Мы думаем, что есть вода. Фундамент миража этого явления реален, но наше суждение об этом ложно, концепция, точка зрения, угол зрения ошибочен. Харе Кришна.

*#00:02:19#*

*Майя --- нимитта ка̄ран̣а* [первопричина]. Речь идет о мирском опыте лишь, этот принцип приложим, применим здесь, в случае мирского опыта.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Майя уходит, и истина заступает на ее место. Возникает необходимость человеческих существ. *Кумбхакар* [гончар], *чакра* [колесо] --- все эти образы помогают, земля... Но в действительности если мы проследим, попытаемся понять источник этого явления, подвергнем пристальному анализу, то мы поймем необходимость человеческих существ, *нимитта ка̄ран̣а*. Почему этот мир создан, построен? Потому что живое существо испытывает потребность в этом горшке из вышеупомянутых примеров, образов.

*#00:03:49#*

**Преданный:** Что такое *упадана*, причина?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Упадана* --- это причина творения и растворения, вторичная причина, то, что используется с целью творения материального мира.

**Преданный:** Почему Бог есть *упадана*, причина?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что лишь Он существует истинно. Его существование --- это факт, а то, что мы считаем миром, --- это наша ошибка или наше заблуждение, ложное представление.

*#00:04:43#*

Вчера я говорил, что наше отношение к окружению является причиной. *Майя --- мийате анайа*[^1]. *Ма-йа* --- то, что не есть. Мы находимся в гуще определенных представлений об окружающем мире, который не истинен. Мы [было сказано выше --- *переводчик*] проецируем наши желания на окружающий мир, и результатом этого становится ложная интерпретация реальности, ошибочное прочтение.

**Преданный:** *Майя* также есть творение Бога.

*#00:05:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, все есть творение Бога. Или можно сказать, что все сосуществует с Ним. *Майя* есть следствие ущербной, уязвимой свободной воли *дживы*. Мир существует, подобно тому как тюрьмы существуют лишь потому, что есть злые желания посягновения на чужую собственность. Если эти желания отсутствуют, преступников нет, то нет и тюрем. Если нет болезней, то не будет и больниц. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:06:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет болезней --- нет больниц. Нет греха, нет преступлений --- нет тюрем. И какова причина преступления? Ущербность свободных мыслителей [буквально], волеизъявляющих. Почему свободная воля уязвима, ущербна? Потому что она очень мала. *Ану-чаитанйа*, *ану-садината*(?) --- живое существо очень мало, крошечно, оно наделено ограниченной свободой, его свободная воля ограничена. Ограничение свободной воли и есть причина этого мира. Если бы не было злоупотребления свободой воли, то и не было бы этого мира.

**Преданный:** Злоупотребление есть *майя*.

*#00:07:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это *майя*. Тюрьмы необходимы. Дурга Деви описана как *кара(кайа?)-картри*, как главная тюремщица. *Чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхартти дурга̄*[^2] --- в «Брахма-самхите», «Хранительница тюрьмы». Почему тюрьма? Потому что свободный выбор живого существа уязвим, ущербен, это посягательство на чужую собственность. В противном случае в [материальном] мире не было бы необходимости. Но поскольку преступление возможно, существуют тюрьмы.

*#00:08:16#*

**на картр̣твам̇ на карма̄н̣и\
локасйа ср̣джати прабхух̣\
на карма-пхала-сам̇йогам̇\
свабха̄вас ту правартате**[^3]

Обстоятельства подразумевают это. Какого рода обстоятельства? Ущербная свободная воля и посягательство на права и собственность других, и это *майя. Майя* означает *ма-йя*, корыстный, эгоистический интерес, не зависимый от Абсолютного Интереса. Преследование личных интересов так, что это может повредить интересам других, безрассудная погоня за собственным благом --- это природа эксплуатации. Эксплуатация значит пребывание в *майе*.

**Преданный:** Эксплуатация значит пребывание в *майе*.

*#00:09:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Нет *майи* --- нет эксплуатации. Эксплуатация... если мы сделаем шаг вперед, то мы можем сказать не только «эксплуатация», но и «отречение»: и то, и другое --- *майя*. И то, и другое --- попытка отделить себя от Органического Целого, это бунт против Органического Целого. Первоначальное соприкосновение *дживы* с материальным миром начинается в качестве акта любопытства, а затем *джива* становится фактором времени и пространства. Время и пространство --- это факторы нашей мысли, нашего мышления. Начало, это отправная точка --- любопытство. Затем живое существо становится фактором измерения времени и пространства. Начало --- это нечто вроде бунта, бунт, восстание и пленение, заключение. Это очень тонкие реалии.

*#00:11:16#*

Один джентльмен, почетный президент или генеральный секретарь, некий чиновник в страховой компании --- нечто в этом роде --- пришел однажды к Прабхупаде, к нашему Гуру Махараджу, и задал ему следующий вопрос: почему, как началась жизнь в рабстве? Как быстро она началась? Кто ответственен за это: Бог, *майя* или джива?» Три фактора: Бог, Его верховое могущество есть *майя*, которая пленяет *дживу*, а *джива* независима, вы говорите, --- сказал он. --- Так как же все началось? Что было первопричиной контракта *дживы* с миром? Бог абсолютно свободен, *джива* свободна, и есть *майя*, *майя* играет с нами. И начало --- кто несет ответственность за это?

*#00:12:59#*

И Прабхупада ответил этому джентльмену, но тот не мог понять и по-разному, варьируя, задавал один и тот же вопрос. Было видно, что Прабхупада испытывал дискомфорт, и тогда я... Там было несколько других человек, включая профессора Бабу, Нишиканта Саньяла, автора книги «Шри Кришна Чайтанья», Васудева Прабху, который стал *ачарьей*, далее --- Мадхав Махарадж (Хаягрива Прабху) и многие другие последователи присутствовали, я тоже находился в их среде. Я предложил поклон Прабхупаде и попросил его позволения, я сказал: «Этот человек не в состоянии понять ваш ответ. Пожалуйста, дайте мне указание ответить на его вопрос». Прабхупада согласился: «Да, ты можешь поговорить с ним».

*#00:14:20#*

Я обратился к этому человеку: «Давайте [применим] метод исключения, если вы изучали математику, возможно, вы знаете. Что есть причина падения? Если Бог --- причина падения *дживы* в материю, то *джива* страдает, и Бог есть причина страдания *дживы*. Вы готовы с этим согласиться? Ведь Он всемогущ, Он всеведущ и в высшей степени милосерден. Если Он есть причина страдания, то Он видит, как многочисленные *дживы* страдают. Неужели Он забавляется этим? Он мог бы их также и спасти, но этого не делает. Как это понимать? В таком случае, не Он причина страдания *дживы*, если вы не согласны с тем, что это так». --- «Да».

*#00:15:57#*

«Затем: если *майя*...» Я не могу сейчас процитировать точно слова, которые тогда использовал, но...

[Преданный: *Майя апахрита гьяна*.]

...то, что в моих ограниченных силах вспомнить, я пытаюсь воспроизвести. Я сказал: «Если *майя* есть причина... *Майя* гораздо могущественнее *дживы*. *Майя* обманывает или предает *дживу*, и всемогущий Бог, опять же, забавляется этим. Здесь нет справедливости. Нет справедливости в мире: Бог стоит в стороне, а *майя* атакует и мучает *дживу*. Неужели таково положение Бога? Неужели Бог совершенен в таком случае?» И я объяснил также несколько других стадий: то, то, то... И все эти допущения оказались неприемлемыми.

*#00:17:23#*

Страдающий ответственен за свои страдания --- вот, к чему мы пришли. И страдания берут свое начало так-то и так. Я объяснил как. Если мы возлагаем бремя ответственности на плечи *майи*, то возникают трудности со всей картиной. Если мы делаем виновным Бога, то возникают проблемы. Истинная причина страданий --- *джива*, причина должна заключаться в ней. Все начинается так-то и так.

*#00:18:02#*

Отправная точка --- это свободная воля, проявление свободной воли *дживы*. Вначале это нечто вроде любопытства, а затем, когда *джива* связывается с *майей*, то *майя* получает влияние на *дживу*. Бог не вмешивается в свободу души. Сознание подразумевает то, что наделено свободой, начало, наделенное свободой. *Джива* --- частица сознания, и ее свобода также частична, ущербна, несовершенна. Несовершенство, ущербность свободной воли *дживы*, души --- это и есть причина, это и есть отправная точка, а затем на сцену выходит *майя*.

*#00:18:52#*

Подобно тому как человек становится наркоманом. Начало наркомании это нечто вроде любопытства, и постепенно привычка завладевает им, в нем вырабатывается устойчивый импульс, тяга. И тогда человек теряет свою свободу. Также и *джива* постепенно становится рабыней *майи* в силу своей свободы выбора. И мой собеседник признал мою правоту.

*#00:19:37#*

Это нелегко понять на уровне *садхаки*, однако эту отправную точку невозможно разглядеть или распознать с помощью обычного сознания. Поэтому говорится:

**на картр̣твам̇ на карма̄н̣и\
локасйа ср̣джати прабхух̣\
на карма-пхала-сам̇йогам̇\
свабха̄вас ту правартате**

Такова природа бытия вещей. В силу самой своей природы картина происходящего именно такова, автоматически. Посягательство [буквально] и последствия, то есть преступление и наказание.

*#00:20:30#*

**Преданный:** Я не могу понять следующее: когда *майя* пленяет *дживу*, то... *джива* независима.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** *Майя* пленяет *дживу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джива* есть *татастха*, *кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти'*[^4] --- пограничная или маргинальная энергия. Центробежный и центростремительный потоки, и точка их встречи [буквально] есть *джива*, буферная зона, *татастха-шакти*. Точка встречи противоположных потенций --- это *татастха*.

[Преданный что-то говорит]

*#00:21:40#*

Потому что это частица сознания, она наделена свободой воли. Если свободу воли исключить, то живое существо будет материей, или куском железа, или камнем, не будет сознания. Сознание значит «начало, наделенное свободной волей».

**Преданный:** Если лишить живое существо свободы, то не может быть и сознания.

*#00:22:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Независимость всегда есть, но иногда эта независимость не проявлена. Если бы независимости не было, то невозможно было бы выбрать одну или другую сторону. Освобождение, спасение было бы невозможно, если бы навеки мы утратили независимость. Независимость есть, но испытывает на себе влияние чужеродных сил, как, опять же, опьянение: сознание опьянено, но внутренний фактор независимости остается, сохраняется.

**Преданный:** Таким образом, *майя* есть состояние опьянения, в котором находится *джива*.

*#00:23:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, так можно сказать: опьянение, то есть ложное представление, дух эксплуатации. Я желаю эксплуатировать, желаю наслаждаться. Желание наслаждаться и желание служить, а между ними --- стремление полностью отречься, отстраниться. Мы склонны эксплуатировать. Ложная оценка, ложное восприятие приводит нас к эксплуатации. Мы думаем, что сумеем выжить и процветать на той почве, на той земле: давайте же отправимся и колонизируем эту землю! --- такого рода ложное понимание, ложная оценка и есть причина.

[Преданный задает вопрос]

*#00:24:13#*

*Дживан-мукта* --- этот термин подразумевает различные состояния.

**[джн̃а̄нӣ джӣван-мукта-даш́а̄ па̄ину кари' ма̄не]\
вастутах̣ буддхи 'ш́уддха' нахе кр̣ш̣н̣а-бхакти вине**[^5]

Истинная преданность, истинное освобождение пребывает в измерении *Йога-майи* после *мукти. Мукти*, понимаемое как лишь освобождение от негативной стороны не есть подлинное *мукти*, но самоопределение, достижение позитивной стороны, самовосстановление своего «я» в высочайшей [буквально] перспективе служения Кришне --- это совершенная концепция *мукти* или освобождения. Одна лишь отстраненность, изоляция от области *майи* --- этого недостаточно. Это явление не способно дать нам реальное положение освобожденной души.

*#00:25:17#*

**муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇\
сварӯпен̣а вйавастхитих̣**[^6]

Определение *мукти*, данное «Бхагаватам».

**сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити**[^7]

Быть восстановленным в своей подлинной функции по отношению к служению Кришне --- это и есть *мукти*, позитивное достижение. Подобно тому как, скажем, высокая температура тела, болезненная температура... Но если температуры не будет вовсе, то это не значит, что тело вновь становится здоровым. Одно дело --- избавиться от крайней степени болезни, другое --- достичь абсолютной нормы.

*#00:26:21#*

Самоопределение --- *мукти* подразумевает это. Быть восстановленным в своей функции, вернуться к осуществлению функции в вечности, той функции, которая для меня предназначена, быть активным в служении, в системе --- это и есть подлинное *мукти*, таков смысл *мукти*. Вернуться к состоянию здоровья, не только избавиться от высокой температуры, но и обрести тотальное здоровье, и это начало. Возвращение здоровья --- это начало, затем --- постепенный прогресс и достижение самой высокой из всех возможных перспектив. Это возможно для живого существа в силу его естества, его природы.

*#00:27:37#*

Но это не те истины, которые существенно важны для нашего прогресса в жизни. *Шраддха*, вера, вера в Абсолютное Благо, вера в светлую сторону жизни. Существует светлая сторона жизни. Иметь вер в нее и работать, трудиться ради этого. Вовсе не так, что лишь человек, хорошо знающий законы страны, способен отказаться от преступлений. Способность быть законопослушным гражданином --- это нечто иное, отличное от знания законов. Человек может знать законы прекрасно, но при этом оставаться преступником. Знание законов не способно нас спасти, тут необходимо что-то другое. Что вы скажете? Как вы думаете?

**Преданный:** Да, это факт.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

*#00:29:25#*

**Преданный:** Порой лучшие преступники, самые профессиональные преступники --- это лучшие знатоки законов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, они знают, как они могут использовать закон в своих преступных целях. Капиталисты поддерживают многочисленные законы, которые способствуют осуществляемой ими эксплуатации. Знание не имеет ничего общего с чистотой нашей жизни. Харе Кришна.

**Преданный:** Это очень практичный подход, позиция.

*#00:30:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подлинное явление есть *сукрити*. И можно проследить его развитие таким образом: сначала *агьята-сукрити*. *А̄дау ш́раддха̄*[^8] --- затем над поверхностью нашего ума возникает вера, вера следующего рода: *ывафы*.

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати**[^9]

**тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма**[^10]

Существует Явление, познав которое, я познаю все. Обретя это Явление, я обрету все, и это Явление реально. Реально достижение подобного начала.

*#00:31:12#*

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати**

Это центральное достижение или вера [буквально] Истины реальна.

**йатха̄ тарор мӯла-ниш̣ечанена\
тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣\
пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇\
татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄**[^11]

Если мы поливаем водой корень дерева, то все дерево получает необходимое. Если мы помещаем пищу в желудок, то все тело получает питательные элементы. Вышеописанное знание возможно: если мы знаем эту Центральную Истину, мы знаем все, если мы обретаем это Центральное Явление и хорошие [буквально] взаимоотношения с Ним, то мы обретаем хороший взаимоотношения со всем и вся. Центральное существование такого рода возможно, когда подобное знание пробуждается в наших умах [буквально], то мы обретаем веру, *шраддху*.

*#00:32:19#*

**'ш́раддха̄'-ш́абде --- виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа\
кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа**[^12]

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа,\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^13]

**йасмин туш̣т̣е джагат туш̣т̣ам прӣн̣ӣте прӣн̣итам̇ джагат**[^14]

Как бы чудесно это ни было, но это истина, это правда, это возможно. Когда подобное пробуждение веры происходит в человеческом уме, это явление зовется *шраддхой*. И что есть причина *шраддхи*, подобной веры, что порождает подобную веру? *Сукрити*.

*#00:33:06#*

**бхактис ту бхагавад-бхакта-сан̇гена париджа̄йате\
сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пумбхих̣ сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣**[^15]

Обычно такая вера приходит тогда, когда мы соприкасаемся с подлинным *садху*, bone fide *садху*. И как такая связь с *садху* достигается? Благодаря *пурва-сукрити*. Что есть это *сукрити*? Это явление делится на две формы: *агьята* и *гьята. Агьята* --- первая стадия, первоначальная форма сукрити, когда неосознанно для себя, бессознательно я вкладываю свою энергию в служение Высшему Началу. Я не знаю, как это происходит, но каким-то образом моя энергия используется, и в качестве реакции я получаю что-то.

*#00:34:14#*

Концепция Абсолютной Истины. Моя энергия связывается со служением этой концепции неведомо для меня, неосознанно. Кто это делает, кто вкладывает мою энергию в это служение? *Садху*. Скажем, я выращиваю цветы, и некий *садху* использует эти цветы в служении Кришне. Мне не известно о происходящем, но, поскольку моя энергия была использована таким образом, то я пожинаю соответствующий результат. Вначале больной лишен сознания. Когда человек лишился сознания, к нему приходят некие люди, они делают инъекции, он приходит в сознание, и уже затем доктор начинает его расспрашивать: «Что произошло? В чем причина?» Прежде стадии сознательного сотрудничества пациент нуждается в помощи извне, когда он еще не осознает происходящее. Затем, когда он частично пришел в сознание, начинается сознательное сотрудничество с врачом.

*#00:35:42#*

На первой стадии --- неосознанно, бессознательно, неведомо для нас возникает некая связь с *ниргуна. Ниргуна* значит *гунатита. Саттва-раджа-тама* --- три *гуны*, это негативная сторона, материальный мир, негативная состояние, болезнь. *Три-гуна*, *вйадхи* [болезнь], *майя. Саттва-раджа-тама* --- это три стадии, три измерения *майи*. Здоровье как таковое есть *ниргуна*, *нирвйадхи*. Из того, совершенного, гармоничного мира, оттуда приходит некий посредник и использует мою энергию неведомо для меня, я не сознаю происходящее. И в качестве реакции я получаю нечто.

*#00:36:43#*

Когда это «нечто» аккумулируется до известной степени, тогда *агьята-сукрити* становится *гьята сукрити*, и уже в состоянии частичного сознания, осознанности, мы сотрудничаем с *садху*. Когда *сукрити* скапливается до известной степени, накапливается, то это явление известно как *шраддха*, то есть убежденность в том, что нечто такой природы, что если мы сумеем обрести это «нечто», то все наши желания исполнятся, подлинное счастье заключено для меня в этом явлении. Подобное сознание пробуждается в уме человека, и это *шраддха*. Когда такая вера пробуждается в уме, тогда я пытаюсь изо всех сил связаться с многочисленными...

[^1]:  *Мийате анайа ити майа* --- «То, с помощью чего можно измерять другие предметы, называется *майей*».

[^2]:  *ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄, чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхартти дурга̄ / иччха̄нурӯпам апи йасйа ча чешт̣ате са̄, говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми* --- «Тень духовного, божественного могущества существует в личностном образе Майи --- энергии, вершащей созидание, поддержание и уничтожение. В мире ее почитают как Дургу. Я поклоняюсь Тому, чью волю она претворяет, --- предвечному Господу Говинде» («Шри Брахма-самхита», 5.44).

[^3]:  «Господь не создает ни желание действовать, ни сами поступки людей, ни последствия этих поступков. Все это совершается самими душами, отождествившими свои интересы с миром материи» (Бхагавад-гита, 5.14).

[^4]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^5]:  «Есть множество философов [*гьяни*], принадлежащих к школе *майявады*. Они заняты умозрительными рассуждениями и, считая себя освобожденными, величают себя Нараяной. Однако сознание их остается нечистым, пока они не обращаются к преданному служению Кришне» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.29).

[^6]:  *ниродхо 'сйа̄нуш́айанам, а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇, сварӯпен̣а вйавастхитих̣* --- «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение --- значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).

[^7]:  «Подлинное место *дживы* --- в мире *чит*, на Голоке» («Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама»).

[^8]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* --- «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^9]:  «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^10]:  *йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни, джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти / йат прайантй абхисам-виш́анти, тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма* --- «Вопрошай о Том, из кого исходит все сущее, в ком пребывает все сущее и в ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем --- Он есть *Брахма* (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

[^11]:  «Поливая корень дерева, ты питаешь влагой его ствол, ветви и листья. Отправляя пищу в желудок, ты даешь силу всем своим членам. Служа Всевышнему, ты угождаешь богам, людям и всем прочим тварям» («Шримад-Бхагаватам», 4.31.14; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.63).

[^12]:  «*Шраддха* --- это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).

[^13]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^14]:  *ом аджнанад йади ва мохат прачйаветадхарешу йат, смаранадева тад-вишнох сампурнах сйадити шрутих / ом прийатам пундари-какшах сарва-йаджнешварохарих, йасмин туш̣т̣е джагат туш̣т̣ам прӣн̣ӣте прӣн̣итам̇ джагат* --- «Если в жертвоприношении были изъяны, по неведению или по недостатку внимания, по словам *шрути*, оно станет успешным благодаря имени Вишну. Будь удовлетворен, лотосоглазый Господь Хари, правящий всеми святыми местами! Радуемое Им, счастливо творение, когда Он удовлетворен --- мир ощущает счастье» (?"Матсья-пурана" 138.38)

[^15]:  «Для того, кто оступился и упал на землю, земля --- единственная опора: благодаря ей он может подняться вновь. Так и для тех, кто оскорбил Тебя, Господь, Ты --- единственное прибежище» («Сканда-пурана», «Шри Шри Прапанна-дживанамритам, 5.14).
