---
record_id: 1982.08.05.B
slug: 1982-08-05-b_yoga_i_vayshnavizm
audio:
  bytes: 48046604
  duration: '00:25:32'
  mp3: 1982/08/1982.08.05.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 8
  day: 5
title: Йога и вайшнавизм
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.08.05.B_ru
---

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, в Бхагавад-гите есть одна *шлока*: истинные йоги видят Меня во всех существах.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему ты так увлечен йогой? Почему тебя интересует это? Йога --- это восходящий процесс, это контроль воздушных потоков и нервной системы в теле. И то, и другое материально. С помощью материальных средств как высокая духовная реализация может быть возможна? Это жонглерство, фокусы. Что такого в йоге?

*#00:01:02#*

Йога --- это Васудева, четырехрукий. Здесь есть связь с духовностью, спиритуализмом. Но в иных случаях... И столь многие *асаны* и другие явления, но все это относится к физическому. Воздушные потоки в теле --- неужели с помощью этих потоков и всего остального можно составить заговор с целью уловить, поймать Верховного? Как ты думаешь? Что такое йога?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но это также *бхакти*-йога.

*#00:01:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхакти*-йога --- да. *Бхакти*-йога приемлема. А, так в чем проблема, в чем вопрос? Почему ты предпочитаешь йогу? Поскольку это определенный путь, который предлагает тебе, сулит определенные результаты? Ты считаешь так? *Шаранагати* --- это нечто неопределенное, уверенность отсутствует, гарантий нет. Это зависит от Его сладостной воли. Ты думаешь, следуя процессу йоги, ты сумеешь контролировать? Результат гарантирован. Что привлекательного ты находишь в йоге?

*#00:03:05#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я хотел спросить вас: тот, кто видит Кришну повсюду и во всем...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как это связано с йогой? Если под йогой подразумевается восстановление связи с Кришной, то это приемлемо.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Йога-майя*. *Йога-майя* --- центростремительный поток. Уловить центростремительный поток, *Йога-майя* --- она связывает нас с Кришной, с Центром, это *Йога-майя*. А *Маха-майя* --- центробежный поток. Центростремительный и центробежный потоки.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

*#00:04:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но что ты подразумеваешь под йогой? *Пранаяма*, *пратьяхара*, *яма-нияма*, *асана* --- все эти явления?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но когда человек просто связан с Господом... «Йога» буквально означает «связь».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если речь идет о нервной системе и о воздушных потоках, то как Верховный Авторитет может быть затронут манипуляциями с этим?

*#00:04:42#*

*Раджа*-йога и *хатха*-йога. *Хатха*-йога --- это только физические попытки. *Раджа-йога* --- ментальные. *Яма* значит *ахимса* [воздержание от насилия], *астея* [воздержание от кражи] и тому подобное, все эти практики: стремление отстраниться от материального очарования, очарования материальной жизнью. *Яма-нияма*, *асана*, *пранаяма*, *пратьяхара* --- все эти явления --- все связано с материальным окружением и материальными взаимодействиями. Попытка оборвать связь с материальным рабством. Но если мы неспособны установить какую бы то ни было истинную связь с духовным миром, то освобождение от власти материи нельзя считать полным.

*#00:05:44#*

**а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та**[^1]**...**

Мы поднимаемся до самой высокой степени, достигаем высочайшего положения негативной стороны, абсциссы, мы можем подняться, но, если у нас нет визы, то нам придется вернуться в это измерение. Утвердить, установить связь с посредником области визы --- вот это является самым важным. Посредники, *садху* пребывают в этом мире, и установить связь с ними... И люди, которые выдают визы, позаботятся о нас, с тем чтобы нам правительство выдало паспорт.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нисходящий процесс.

*#00:06:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нисходящий процесс, автоматический. Они признают: «Мы хотим, чтобы этот джентльмен жил среди нас, поскольку, пребывая в своем мире, он испытывает величайшее почтение к нашему миру». *Майя* находится на службе у духовной реальности. Всякий раз, когда посредник *майи* будет получать известия о том, что другая сторона хочет, чтобы этот человек был использован там, то ему будет дано позволение, то есть паспорт. Поскольку авторитет знает, что «я --- лишь незначительная часть Высшего Начала, поэтому я должен повиноваться указанию высшего авторитета, который выдает визу». Нечто в этом роде.

*#00:08:10#*

Это *бхагавата-дхарма*. А йога, *варнашрама-дхарма* --- все эти другие явления... Посредством взаимодействия с материальными явлениями мы можем достичь рубежа страны, границы, но, если мы не сумеем получить визу, то мы будем беспомощными, будем вынуждены вернуться. Это явление более независимое, более тонкое, более сладостное, во всех отношениях оно занимает превосходящее положение. Это лишь отраженное искажение, которое лишено собственного существования, не может стоять на своих собственных ногах. *Майя* --- это состояние --- второстепенно по отношению к изначальному существованию, и речь идет о связи с этим измерением, эта связь ценнее всего.

*#00:09:17#*

**йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄\
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣\
хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄\
мано-ратхена̄сати дха̄вато бахих̣**[^2]

Ты знаком с этой *шлокой*? *Йасйа̄сти бхактир бхагават*... Вера в Верховного Господа... *Сарваир гун̣аис татра* --- другие полубоги являются его представителями и не могут не присутствовать рядом с ним. *Хара̄в абхактасйа* --- и если кто-то не питает веру в Верховный Авторитет, то благосклонность полубогов будет от него отозвана. Ты понимаешь, нет?

*#00:10:30#*

Существуют столь многие качества, но основополагающим является верность Высшему Авторитету. Если она живет в чьем-либо сердце, то другие качества вместе с их владыками не могут не явиться, вне зависимости от их желания. Поскольку Высшая Власть присутствует, они также должны прибыть. Но если у представителя власти нет связи с самой властью, то он не обладает ценностью. *Хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄*. Другие качества и их обладатели в этом случае не обладают ценностью, так как их положение не подтверждено свыше. Если Высшая Сила проявит к кому-либо благосклонность, то все будет складываться наилучшим образом. Но если кто-то лишен расположения Высшей Силы, то его незначительная сила не представляет ценности, он лишается своего положения. Ты не понимаешь, о чем речь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет, я понимаю.

*#00:11:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄\
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣**

Боги, которые представляют разные качества этого бренного мира, не могут не поклоняться тому измерению, где пребывает Верховный Авторитет. *Хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄* --- но если в ком-то будет замечен недостаток преданности Хари, Верховной Силе, то, какими бы великими качествами, *махад-гун̣а̄*, этот человек ни обладал, они покинут его. *Мано-ратхена̄сати дха̄вато бахих̣* --- поскольку предмет их забот всегда --- внешняя сторона реальности (такова их природа), сфера центробежного потока. Они --- представители центробежного потока, дезертиры. Они --- агенты *майи*, лицемеры, перебежчики.

*#00:13:18#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** И, Гуру Махарадж, если наша система --- это отвержение и принятие, принятие благоприятного, принятие того, что благоприятно для сознания Кришны, и отвержение неблагоприятного...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о преданности, не о йоге...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но если кто-то не в состоянии концентрировать свой ум во время воспевания, повторения, или у него есть проблемы, связанные с телом и умом, то йога... Но она не должна быть использована?

*#00:13:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не будет обладать ценностью, равно как интоксикации. Используя интоксикации, на какое-то время к нам может прийти, казалось бы, концентрация, мнимая концентрация, но это физический эффект, материальный эффект.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Как Вишвамитра Муни? Он медитировал иногда...

*#00:14:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Медитация, аскезы имеют свои плоды, но достичь вершин мистического могущества могут даже демоны, атеисты.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Причина, по которой многие ученики Свами Махараджа ушли...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шанкара, Махадев --- он рассматривается как высочайшее достижение всех этих йоги и так далее, *тапа*, аскетов. Но все же он не рассматривается как *шуддха-бхакта. Гьяна-мишра*, *йога-мишра*, *тапа-мишра* --- так или иначе...

*#00:15:18#*

**на татха̄ ме прийа-тама\
а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣**[^3]

Махадев сказал: если ты хочешь увидеть того, кто является истинным преданным, чистым преданным, ступай к Прахладе. Махадев говорит, обращаясь к Девариши Нараде: «Ступай к Прахладе, ты сумеешь найти чистую преданность в нем. У нас есть личные интересы. Иногда мы выступаем в качестве оппозиции верховной силе Нараяны, поэтому нам нельзя доверять. Ступай к Прахладе, он --- *ананья-бхакта*, в его случае речь идет об эксклюзивной преданности».

*#00:16:12#*

Прахлада говорит: «Да, мы также отвергаем... Иногда я сражаюсь с Кришной, иногда некий демонический элемент присутствует во мне, и то, что я делаю, это также нечто пассивное, медитация, отсутствие активного служения в моем случае. Отправляйся к Хануману». Таким образом мы восходим...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, западные люди, я думаю, пытаются почувствовать высший вкус, получить некий опыт, который даст им некую уверенность в том, что они практикуют, следуют истинному пути...

*#00:17:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю. Что он говорит?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Западные люди нетерпеливо стремятся к некоему высшему вкусу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они хотят зажать нечто в своей пригоршне, но природа этого «нечто» прямо противоположна. Она противоположна. Если ты думаешь, что обрел это «нечто», то ты обманут. Если ты понимаешь, что ты нигде, только тогда ты обнаружишь, что Он на твоей стороне. Поэтому увеличивать позитивную сторону, то есть пытаться поймать Его, уловить, схватить --- это бесполезно. Я говорил это много раз: пытайся усилить, развить негативную сторону, тогда ты привлечешь Его к себе.

*#00:18:07#*

*Джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*[^4]... Когда ты осознаешь, что все твои достижения не являются квалификацией для достижения Его, только Его милость... Милость приходит к смиренным, к тому же, кто гордится своими качествами, квалификацией, милость не приходит. В качестве владыки ты пленишь Его, Он --- собственность, а ты --- обладатель этой собственности. Эта идея приведет нас в могилу. Это не есть *бхакти*.

*#00:19:03#*

*Бхакти* --- это беспомощность и неизбежным образом чувство потребности, нужды помощи: «Я --- ничто, я нигде! Твоя милость --- все и вся для меня. У меня нет прав». А права его преданных также негативной природы: «Я --- самый низкий, я --- лучший кандидат на получение Твоей милости». Это обращение с негативной стороны.

**[шлока]**

Таким образом.

*#00:20:02#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** *Анартха-нивритти* присутствует...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Н *Анартха-нивритти* означает устранение внешних элементов из нашего существа, тех элементов, которые дают нам надежду: «Я буду царем». Эти друзья, которые мне много обещают... Боже, спаси меня, избавь меня от моих друзей! Так называемые друзья, которые дают надежду «я сделаю тебя царем». Ты должен отвергнуть такое общество навеки, общество этих друзей: «Мне не нужна ваша помощь, уходите».

*#00:21:11#*

Необходимо попытаться осознать негативные характеристики. Мы --- потенция, мы не владыки потенции. Мы --- сама потенция, не владыка этой потенции, поэтому мы всегда зависимы. Таким будет наше положение, реальное положение. Субстанция и потенция, потенция зависит от субстанции. И думать, что мы субстанция --- это заблуждение. Владыка, обладатель потенции --- нет. Мы --- бесконечно малая часть Его потенции, и потенция также не высочайшего класса, но потенция третьего класса. Бесконечно крошечная часть потенции третьего класса --- таково наше истинное положение. Мы --- бесконечно крохотные частицы потенции третьего класса, принадлежащей Субстанции. Мы относимся к этой категории --- потенции третьего разряда, третьесортной энергии.

*#00:22:37#*

Служить в том измерении. *Сварӯпен̣а вйавастхитих̣*[^5]. Класс *манджари*. *Сакхи*, *прана-сакхи*, Нанда, Яшода-*сакха*, различные группы также присутствуют, и мы можем получить определенное положение в этой *расе*. Всегда --- под руководством старшего, *сакха*, либо под руководством Субала, Шридама или Мадхумангала в *сакхья-расе*, Нанда, Яшода --- в *ватсалья-расе*. В качестве помощников Нанды и Яшоды они извлекают максимум *расы*. Мы не сумеем совершать служение в ином положении, нежели положение низших, или младших.

*#00:23:46#*

Поэтому «*со-хам*» мы должны отвергнуть, избавиться от духа «*со-хам*», я хочу чего-то большого [имеется в виду: «я хочу стать чем-то большим», *переводчик*]. Только в том случае, когда мы стоим в третьем ряду, мы сумеем получить наивысшее благо. Если же занимаем неправильную позицию, то мы не сумеем выжить в этом неуместном для нас положении. Для нашего тела одно --- это подходящая пища, другое --- яд. Наше тело сумеет жить только благодаря определенной пище. Если же мы захотим питаться подобно слонам или тиграм... Наша пища ограничена, существуют определенные параметры.

*#00:25:08#*

**сварӯпен̣а вйавастхитих̣**

**муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇\
сварӯпен̣а вйавастхитих̣**

Если внутренне мы занимаем правильную позицию, то это совершенство.

[^1]:  *йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* --- «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^2]:  «В теле человека, который развил беспримесную преданность Верховной Личности Бога, Ва̄судеве, воплощаются все полубоги вместе с их возвышенными качествами, такими, как религиозность, знание и самоотречение. И наоборот, тот, кто стоит в стороне от преданного служения и занимается мирскими делами, не имеет вообще никаких хороших качеств. Даже если он достиг успеха в мистической йоге или, честно трудясь, содержит свою семью и всех родственников, он вынужден идти на поводу у собственного ума и потому служит внешней энергии Господа. Откуда же у такого человека возьмутся добродетели?» («Шримад-Бхагаватам, 5.18.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.58; Мадхья-лила, 22.76).

[^3]:  *на татха̄ ме прийа-тама, а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣ / на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр, наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н* --- «О Уддхава! Ты мне дороже Брахмы, Шанкары, Санкаршаны, Лакшми и даже Меня Самого» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.15; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 6.102).

[^4]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^5]:  *ниродхо 'сйа̄нуш́айанам, а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇, сварӯпен̣а вйавастхитих̣* --- «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение --- значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).
