---
record_id: 1982.12.12.C
mp3: 1982/12/1982.12.12.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 12
title: Гуру должен обладать описанными в шастрах качествами. Почитатели шакти, святых и освобождения
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.12.12.C_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Откуда вы?

**Преданный:** Из Хаткоп-парка(?), Бомбей.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бомбей? Где в Бомбее?

**Преданный:** Я --- Гуджарати.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуджарати? Но живете в Бомбее?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бомбей. Где именно?

**Преданный:** Хаткоп-хат(?).

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:00:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он отправился туда и проповедовал *гаудия-вайшнавизм*. В Мадре. Какова была их судьба в Пакистане, я не знаю.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:00:42#*

Натхадвара. Натхадвара Госвами, представитель Валлабха-*сампрадайи*, женился на одной мусульманской танцовщице, и она стала жить у него дома. Ученики разделились на два лагеря: одни стали возражать, другие приняли. Они говорили: «Он --- гуру, гуру может позволить себе все что угодно. Он --- наш гуру, мы должны принять это». И было судебное дело, разбирательство. Один лагерь стремился лишить его трона, положении *ачарьи*. И было крупное судебное разбирательство в Бомбее. Так или иначе.

*#00:01:39#*

Мы в то время занимались сбором средств и обратились к его юристу, к юристу оппозиционной группы. Его звали... забыл. Юриста звали... он был известным адвокатом. Рагху Доял --- нечто в этом роде. Он возражал против решения гуру, но его жена поддерживала гуру Госвами: он --- гуру, он может делать все что угодно. Мы с Мадхавом Махараджем, который в ту пору был Хаягривой Брахмачари, говорили с этим джентльменом, с этим адвокатом, и мы поддерживали его.

*#00:02:40#*

Мы позвали его жену. Он попросил ее: «Выслушай то, что скажут тебе эти *санньясины*». И, конечно, эта женщина... смиренно она сказала: «Гуру есть Бог. Он может поступать как ему угодно. Он --- Кришна, и мы должны принимать это». Мы ответили: «Никогда! Если речь идет о такого рода низменном поведении, то мы не можем его принять, потому что это противоречить *шастре*. Сын гуру --- это гуру, ученик гуру --- это гуру. Это не так. Гуру должен обладать определенными характеристиками, симптомами, описанными в *шастре*. Вопрос в том, кто Гуру и кто ученик. Существуют характеристики ученика и характеристики Гуру. Мы должны изучить *шастру* и затем принимать или не принимать. Также говорится: если гуру падает, то его следует оставить ради духовного блага ученика».

*#00:03:58#*

И муж был очень доволен, а жена была пристыжена и ушла, смущена, растеряна. Рагхунатх или Рагхупати --- как-то так его звали, я не помню. В Натхадваре... Валлабха. Валлабхачарья, его группа и группа Свами Нараяны. Свами Нараяна... Вы говорите, что они --- последователи Рамануджи, не Шанкары?

**Преданный:** Нет. Они поклоняются Радхе-Кришне также.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Радхе-Кришне могут поклоняться кто угодно, но с разных точек зрения, имея разные взгляды на Них.

**Преданный:** Они принадлежат к Рамананда-*сампрадайе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Свами Нараяна.

*#00:05:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рамананда и Рамануджа --- это два разных течения. Рамананда-*сампрадайя* возникла в лоне Рамануджа-*сампрадайи*, но их взгляды отличны. Туласи Дас принадлежал к этой преемственности --- Рамананда. Но их высшая цель --- *мукти*, освобождение, не служение. Не божественное служение, но освобождение, *мумукха*. Это присутствует в Рамананда-*сампрадайе*, подобная черта. *Мукти* рассматривается как высшее достижение в их среде. Свами Нараяна, вы говорите... Я слышал, как они говорят, что принадлежат к Даттатрее-сампрадайе. А Радхасвами-*сампрадайя* также присутствует там, в Бомбее?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это еще одна школа.

**Преданный:** А кто этот Радхасвами? Откуда он происходит?

*#00:06:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Радхасвами --- его школа сейчас разделилась на две или три группы. Бенгальская школа, возглавляемая Анукулой Тхакуром, школа в Аллахабаде и школа в Агре. Я слышал, что недавно школа в Агре также разделилась на две школы. Но, так или иначе. Они считают Радхарани высочайшим существом, началом, а Кришна занимает более низкое положение. Потенция --- высочайшее, и сознание --- ниже этого начала.

*#00:07:01#*

Потенция. Позитивное и негативное. Негативная сторона --- это потенция, *шакти*; и *шактиман* --- обладатель потенции, Кришна. И потенция в своей высочайшей форме есть Радхарани. Это концепция Чайтаньи. А они придерживаются противоположного мнения: они считают, что потенция занимает высочайшее положение, а тот, кто «обладает» потенцией стоит ниже. Диаметрально противоположный взгляд. Нечто в этом роде. Я слышал об этом от одного джентльмена.

**Преданный:** А откуда они происходят, из какой линии?

*#00:07:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Был такой Радхасвами, подобно тому как пришел Джина Махавира, пришел Будда.

**Преданный:** То есть он сам по себе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, подобно Нанаку, основателю сикхской религии. И они считают, что святой занимает высочайшее положение. Святой, святые занимают высочайшее положение, а не Бог. Джайны, сикхи --- столь многие придерживаются аналогичных взглядов. Буддисты говорят: нет Бога, Бога нет. Подобно философии *санкхья*.

*#00:08:29#*

**паша баддхо бхавет джива\
паша мукта садашива**

Они говорят: существуют многочисленные Шивы, освобожденные души. Все они занимают положение Шивы, Махадева, освобожденные души. Души, которые находятся в тисках мирской потенции суть *дживы*, когда они освобождены, они --- Шивы, и они многочисленны. Я спросил одного джентльмены: многочисленные Шивы, бесчисленное множество --- каковы их взаимоотношения, и где они живут? Существуют ли какие-то описания, и какова их природа, каковы их взаимоотношения? Где они все живут? Есть ли некий принцип, на основе которого они сосуществуют?

*#00:09:27#*

Он не дал никакого ответа. Но здесь к нам на помощь приходит «Бхагаватам», описывая, каково положение, состояние живого существа по достижении им освобождения. «Бхагаватам» содержит эту информацию. По достижении освобождения начинается подлинная жизнь, и эта жизнь --- служение.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

На этом я завершу собрание.

[Прославление преданных]
