---
record_id: 1982.10.23.A
slug: 1982-10-23-a_archan-pradhan_shabda-pradhan_i_karma-pradhan_aktsenty_v_sluzhenii_gospodu_vayshnavskih_sampraday
audio:
  bytes: 25140645
  duration: '00:11:28'
  mp3: 1982/10/1982.10.23.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 10
  day: 23
title: Арчан-прадхан, шабда-прадхан и карма-прадхан. Акценты в служении Господу вайшнавских сампрадай
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.10.23.A_ru
---

*Брахма-нарада*. Главным образом речь идет о *киртане*, *шраван-киртан*, и *киртан* включает также деятельность, *арчан-прадхана*. *Панчаратра* означает регулировать нашу деятельность таким образом:

**йат карош̣и йад аш́на̄си\
йадж джухош̣и дада̄си йат\
йат тапасйаси каунтейа\
[тат куруш̣ва мад арпан̣ам]**[^1]

Любую обычную деятельность. *Брахма-нарада*. И главным образом *шраван-киртан. Арчан* является частью этого явления --- *санкиртан-прадхан. Шабда-прадхан* и *карма-прадхан* --- две линии.

*#00:01:00#*

**[эвам̇ нр̣н̣а̄м̇] крийа̄-йога̄х̣\
сарве сам̇ср̣ти-хетавах̣\
та эва̄тма-вина̄ш́а̄йа\
калпанте [калпита̄х̣ паре]**[^2]

**неха йат карма дхарма̄йа\
на вира̄га̄йа калпате\
на тӣртха-пада-сева̄йаи\
джӣванн [апи мр̣то хи сах̣]**[^3]

**та̄ват карма̄н̣и курвӣта\
на нирвидйета йа̄вата̄\
мат-катха̄-ш́раван̣а̄дау ва̄\
ш́раддха̄ йа̄ван на джа̄йате**[^4]

*Шраванади* --- несколько более высокого типа, тогда как карма, предназначенное для Него явление, --- более низкого типа. Тантра.

*#00:01:50#*

**Сагар Махарадж:** Здесь описывается: *нараянад брахма-нарадади*[^5] --- *санкшепата* [коротко]. А с другой стороны: *вистаратах шешат санат-кумара-санкхьяя-нади-дварена*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В *нимбарка-сампрадайе*, ведущей свое происхождение от четырех кумаров, и *мадхва-сампрадайя* --- Брахма, Нарада... *Кришна хоите чатурмукха*...

*#00:02:31#*

кр̣ш̣н̣а хоите чатур-мукха, хон кр̣ш̣н̣а-севонмукха\
брахма̄ хоите на̄радера мати\
на̄радера хоите вйа̄са, мадхва кохе вйа̄са-да̄са\
пӯрнапраджн̃а падмана̄бха гати[^6]

Шри Кришна-Брахма-Девариши-Бадараяна [неразборчиво]. Это одна линия. И *Чатухсан* --- *нимбарка-сампрадайя*, ведущая свое происхождение от четырех Кумаров --- главным образом в этой линии присутствует *арчан*.

*#00:03:09#*

**Сагар Махарадж:** *Санкшепата вистаратах. Санкшепа* означает «очень простой», *вистарата* --- изощренный. *Вистаратах, бхаве, шешат*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь имеется в виду: вся деятельность должным образом направляема и ведет к цели.

**Сагар Махарадж:** *Шешат*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шешат* означает Санат Кумар, ученик Шеши. Шеша означает Баларама, Шеша, Анантадев.

**Сагар Махарадж:** А *санкхьяя*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Санкхьяя* --- другие личности в этой линии.

**Сагар Махарадж:** О, я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

*#00:04:02#*

**Сагар Махарадж:** А Вишнусвами и Рамануджа-*сампрадайи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вишнусвами происходит от Рудры, линия Рамануджи --- от Шри, Лакшми Деви. Шри Брахма-Рудра-Санака [неразборчиво] *кшитипавана*.

**Сагар Махарадж:** Они тоже следуют *арчана-виддхи* в целом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Арчан*... В *вишнусвами-сампрадайе* присутствует *рага-сева*, *рага-прадхан* --- такое явление. И *сева*. Они говорят: *арчан* более-менее искусственен. Они поклоняются просто и по-человечески, *рага-сева* --- таково их понимание. Они даже не говорят *пуджа*, или *арчанам*, или *упасана*, они очень любят слово *сева*, подобно тому как мы совершаем здесь *гуру-севу*, *матри-севу*, *питри-севу* --- нечто в этом роде. Они говорят: мы совершаем *севу*. *Рага-марга* присутствует в *вишнусвами*, *шуддха-адвайта-вада*.

*#00:05:28#*

И Рудра является основателем, первым *ачарьей* этой линии. Шри, Брахма... Шри, Лакшми --- от нее берет начало линия Рамануджи, *рамануджа-сампрадайя*. Шри, Брахма (*мадхва-сампрадайя*), Рудра (*сампрадайя* Шридхара Свами, Шридхар Свами также принадлежал к этой линии, к линии *вишнусвами*)... Брахма, Рудра, Санак, Нимбарка-*сампрадайя*.

*#00:06:09#*

*Нимбарка-сампрадайя* делится на две части: *харидаси* и *харивьяси. Харидаси-сампрадайя* и побочная ветвь. От *вишнусвами-сампрадайи* откололась *валлабха-сампрадайя*. *Мадхва-сампрадайя* --- *гаудия-сампрадайя* (Махапрабху) связана с линией Мадхвы. *Рамануджа-сампрадайя* --- там присутствует *рамананди* и *туласи-даси*, побочные ветви этой линии.

*#00:06:48#*

Каждая из этих четырех *сампрадай* --- это большая ветвь, и есть побочные ветви, боковые побеги. Вначале присутствовало определенное явление, и затем определенное видоизменение, модификация имела место быть. Харидас жил во времена Акбара, он был гуру Тансена и был основателем побочной ветви *нимбарка-сампрадайи*. В наши дни известна *сампрадайя катхия-баба*, также происходящая из линии *нимбарки*. Эта *сампрадайя* очень близка к *майяваде*.

*#00:07:45#*

*Двайта-адвайта* --- Нимбарка; *шуддха-адвайта* --- Вишнусвами; *шуддха-двайта* --- Мадхвачарья. А *двайта-адвайта* --- Нимбарка. *Вишишта-адвайта --- шри-сампрадайя*, Рамануджа. А Махапрабху видоизменил: *ачинтья-бхеда-абхеда*, не удовлетворенный *шуддха-двайтой*. Мадхвачарья подчеркивал различия в бытии, отличие бытия от Бога, в большей степени он подчеркивал различие между ними, чем некое тождество.

[Харе Кришна, Нитай, Нитай, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:09:06#*

**Сагар Махарадж:** Вчера, Махарадж, возник вопрос. Каждую Двапара-югу приходит Кришна, и в двадцать восьмой день Брахмы --- Нанда-Нандан-Кришна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** А другие Двапара-юги это не Нанда-Нандан-Кришна?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет.

**Сагар Махарадж:** Васудева-Нандан?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Васудева-Нандан. Нанда-Нандан-Кришна во Вриндаване присутствует всегда, но скрытым образом, иногда выходит на поверхность, но главным образом скрыт. И здесь [Махапрабху] также: не объединение Радхи-Говинды, но лишь *юга-аватар*, *нама-прачар*.

*#00:10:05#*

**Сагар Махарадж:** Почему Махапрабху совершал *шраддху* в Праяге? В «Чайтанья-бхагавате»...

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Гае?

**Сагар Махарадж:** А да, не в Праяге, в Гае.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поскольку Он демонстрировал идеальное поведение *грихастхи*, практики. Соответственно, согласно традициям той эпохи. Кришна посещал *гурукулу*, и учился, и получил священный шнур от Сандипани Муни, *лока-сан̇грахам эва̄пи*[^7], чтобы установить пример, продемонстрировать широким массам, обычным людям пример.

*#00:10:05#*

**йад йад а̄чарати ш́реш̣т̣хас\
[тат тад эветаро джанах̣]\
са йат прама̄н̣ам̇ куруте\
локас тад анувартате**[^8]

**утсӣдейур име лока̄\
на курйа̄м̇ карма чед ахам**[^9]

**лока-сан̇грахам эва̄пи картум архаси**

Гаура-Хари.

[^1]:  «Каунтея, чем бы ты ни занимался: вкушаешь ли ты пищу, жертвуешь чем-либо или приносишь что-либо в дар, совершаешь ли аскезы --- совершай всю деятельность как подношение Мне» (Бхагавад-гита, 9.27).

[^2]:  «Корыстная деятельность (*камья-карма*) --- причина рабства в этом мире и нескончаемого круговорота перерождений. Однако если та же деятельность совершается как служение Богу, то она устраняет весь грех и безбожие» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.34).

[^3]:  «Если деятельность, которой занимается человек, не приводит его на путь религии, если совершаемые им религиозные ритуалы не развивают в нем духа отречения от мира и если жизнь в отречении не приводит его к преданному служению Верховной Личности Бога, то такого человека следует считать мертвым, хотя он и дышит» («Шримад-Бхагаватам», 3.23.56).

[^4]:  «Пока человек не пресытится деятельностью ради ее плодов и в нем посредством *шраванам киртанам вишнох* не пробудится вкус к преданному служению, он должен действовать строго в соответствии с предписаниями Вед» («Шримад-Бхагаватам», 10.20.9; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.266; 22.61).

[^5]:  *Дведха хи бхагавата-сампрадая-правриттих. Экатах санкшепатах шри-нараянад брахма-нарадади-дварена. Аньятас ту вистаратах шешат санат-кумара-санкхьяя-нади-дварена* --- «Вайшнавские сампрадайи пошли двумя путями. Первая --- от Нараяны через Брахму, Нараду и так далее. Вторая --- от Господа Шеши через Санат-кумару и Санкхьяяну Муни» (комментарий Шридхара Свами к началу Третьей Песни «Шримад-Бхагаватам»).

[^6]:  «На заре творения наука преданного служения была поведана Верховным Господом Кришной четырехглавому Брахме. От Брахмы это знание перешло к Девариши Нараде. Великий мудрец Кришна Двайпаяна Вьяса, уполномоченный составить ведические писания, стал учеником Девариши Нарады. Шрипад Мадхвачарья, основатель школы философии Веданты под названием *шуддха-двайта*, посетивший в XIII веке в Бадарикашраме Вьясадева, чтобы обучиться философии Веданты, называет себя слугой Кришны Двайпаяны Вьясы. Пурнапрагья Тиртха [Мадхва] --- Гуру и единственное прибежище Падманабхи Тиртхи» (Шри Гуру-парампара, 1)

[^7]:  *сакта̄х̣ карман̣й авидва̄м̇со, йатха̄ курванти бха̄рата / курйа̄д видва̄м̇с татха̄сакташ́, чикӣрш̣ур лока-сан̇грахам* --- «Арджуна! Невежды трудятся ради удовлетворения своих мирских желаний, тогда как мудрецы --- ради назидания человечества» (Бхагавад-гита, 3.25).

[^8]:  *карман̣аива хи сам̇сиддхим, а̄стхита̄ джанака̄дайах̣ / лока-сан̇грахам эва̄пи, сампаш́йан картум архаси* --- «Святой царь Джанака и другие великие правители достигли совершенства благодаря исполнению своего долга. Так же и тебе надлежит исполнять свой долг, заботясь о благе людей» (Бхагавад-гита, 3.20).

[^9]:  *утсӣдейур име лока̄, на курйа̄м̇ карма чед ахам / сан̇карасйа ча карта̄ сйа̄м, упаханйа̄м има̄х̣ праджа̄х̣* --- «Если Я пренебрегу долгом, то, следуя Моему примеру, люди откажутся от своих обязанностей и погубят себя. Из-за Меня в обществе воцарится смута, на свет появятся нечестивцы. Я буду повинен в том, что испортил целые поколения» (Бхагавад-гита, 3.24).
