---
record_id: 1982.08.27.A.B.C
slug: 1982-08-27-a-b-c_yavlenie_lality_devi_i_shrimati_radharani_samoderzhavnaya_priroda_absolyuta
audio:
  bytes: 107743662
  duration: '00:56:12'
  mp3: 1982/08/1982.08.27.A.B.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 8
  day: 27
title: Явление Лалиты Деви и Шримати Радхарани. Самодержавная природа Абсолюта
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.08.27.A.B.C_ru
---

Лалита-саптами. Это день публикации «Прапанна-дживанамритам». *Бха̄дре-сита̄-саптамӣ*[^1]. Эта книга была опубликована в этот день, «Прапанна-дживанамритам».

**йа̄м̇ ка̄м апи враджа-куле вр̣ш̣абха̄нуджа̄йа̄х\
прекш̣йа сва-пакш̣а-падавӣм анурудхйама̄на̄м**[^2]

Кого бы она ни встретила во Враджа-дхаме, она просит его присоединиться к ее собственной группе. *Садйас тад ишт̣а-гхат̣анена кр̣та̄ртхайантӣм̇* --- и когда они приходят и просят: «Да, примите меня!», им сразу же дается положение. «Присоединяйтесь к служению Радхарани, к этой группе!»

*#00:01:19#*

**йа̄м̇ ка̄м апи враджа-куле вр̣ш̣абха̄нуджа̄йа̄х\
прекш̣йа сва-пакш̣а-падавӣм анурудхйама̄на̄м\
садйас тад ишт̣а-гхат̣анена кр̣та̄ртхайантӣм̇\
девӣм̇ гун̣аих̣ сулалита̄м̇ лалита̄м̇ нама̄ми**

Заботиться об интересах Радхарани, служить интересам Радхарани --- столь интенсивное внимание к этим интересам невозможно найти нигде, кроме как в ней. Даже иногда она [имеется в виду Шри Лалита Деви --- *переводчик*] ругает Кришну открыто, дерзко, заступаясь за Радхарани. Она идет на риск, обвиняя Кришну: «Ты не знаешь достоинства, благородство моей Госпожи! Ты принижаешь Ее!» Лалита Деви, ее темперамент таков: интересы Радхарани стоят для нее на первом месте в ее сознании.

*#00:02:54#*

Эти реалии превыше грез, за пределами мечтаний. Подобное положение возможно. И Сама Радхарани чувствует стыд, Она пристыжена, слыша эти речи: «Мое достоинство определяется Моим отношением к Кришне». Она чувствует дискомфорт и просит: «О Лалита! Не говори подобных вещей! Это очень дурно!» --- «Нет, Ты посиди и помолчи, --- заявляет Ей Лалита. --- Ты не знаешь, каковы Твои интересы, я буду представлять Твои интересы, защищать Твои интересы, я знаю, каковы они». Лалита заявляет: «Я не в силах терпеть, чтобы Твое достоинство каким-либо образом преуменьшалось». Таков ее дух, Лалиты Деви.

*#00:04:33#*

Сварупа Дамодар есть Лалита в *навадвипа-лиле*, неизменный спутник Махапрабху в Пури, ученый высокого уровня и также хороший певец. Единственный предмет его забот --- это служение, возвышенное или простое --- не имеет значения. Он готов служить. Если нужно предстать в качестве *пандита*, ученого, то Сварупа Дамодар там. Требуется служение более низкого типа --- и Сварупа Дамодар там. Он повсюду. Когда Махапрабху внезапно исчез, Его спутники искали Его всю ночь, и Сварупа Дамодар с фонарем обходил берег океана. Сварупа Дамодар. Лалита Деви и Радхарани...

*#00:06:10#*

Одна станза, стих, написанный Рупой Госвами о Лалите Деви... [спрашивает у Шрилы Говинды Махараджа]

**Шрила Говинда Махарадж:** Радха...

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**ра̄дха̄-мукунда-пада-самбхава-гхармабинду-\
нирман̃чанопакаран̣е кр̣та-деха-лакш̣йа̄м...**

**Шрила Говинда Махарадж:**

**ра̄дха̄-мукунда-пада-самбхава-гхармабинду-\
нирман̃чанопакаран̣е кр̣та-деха-лакш̣йа̄м**

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**уттун̇га-саухр̣да-виш́еш̣а-ваш́а̄т прагалбдха̄м\
девӣм̇ гун̣аих̣ сулалита̄м̇ лалита̄м̇ нама̄ми**[^3]

*#00:07:22#*

Рупа Госвами написал песню, прославляющую Лалиту Деви --- первая спутница Радхарани, или главная подруга Радхарани. В самом начале он говорит: *ра̄дха̄-мукунда-пада-самбхава-гхарма*... Лалита Деви, говорит он, несколько агрессивна по своей природе. Она вмешивается во все детали взаимоотношений Радхарани и Кришны, она считает, что это ее ответственность. Когда речь идет об Их связи, все аспекты этого, она вмешивается, о чем бы ни шла речь, если это нечто связано с Радхарани и Кришной. *Уттун̇га-саухр̣да*. Несколько агрессивна по своей природе, нетерпима.

*#00:09:04#*

Но Рупа Госвами оправдывает ее характер, ее поведение следующим образом. Как? *Ра̄дха̄-мукунда-пада-самбхава-гхармабинду-нирман̃чанопакаран̣е кр̣та-деха-лакш̣йа̄м*. Каков стандарт ее любви и жертвенности в связи с Радхой и Кришной? Он говорит: если каплю испарины, пота она видит на стопах либо Радхарани, либо Кришны, *ра̄дха̄-мукунда-пада-самбхава-гхармабинду*, каплю испарины она находит на стопах кого-нибудь из Них, *нирман̃чанопакаран̣е кр̣та-деха-лакш̣йа̄м*, словно в миллионе тел --- она с таким рвением бросается, чтобы вытереть эту каплю. Столь велика ее любовь, любовь, которую она питает к Ним обоим.

*#00:10:35#*

За ее агрессией, вмешательством во все дела, связанные с Ними, в основании этого лежит подобная велика любовь, глубокая любовь. И эта любовь оправдывает все ее поступки. Она --- лидер, которого принимают все спутники Радхи и Кришны. Она --- лидер, и стандарт ее любви, нежности, которую она питает к этой паре, --- подобный стандарт любви: она не в силах терпеть даже каплю испарины на стопах Божественной Четы. На этом уровне она действует.

*#00:11:32#*

*Нирман̃чанопакаран̣е кр̣та-деха-лакш̣йа̄м* --- она желает создать миллионы тел, иметь миллионы тел, чтобы вытереть эту каплю. Она не в силах терпеть малейшее беспокойство, испытываемое Ими. *Уттун̇га-саухр̣да-виш́еш̣а-ваш́а̄т прагалбдха̄м* --- она очень агрессивна и разговорчива и вмешивается во все так, словно она безумно стремится быть главной, лидером. Но за этим стоит великая забота о Них, и это обстоятельство служит оправданием. *Уттун̇га-саухр̣да-виш́еш̣а-ваш́а̄т*... Иногда она упрекает Саму Радхарани, говоря: «Ты не знаешь, как вести Себя с Кришной. Я научу Тебя, я научу Тебя. Не уступай Кришне столь легко. Ты должна заботиться о Своем достоинстве».

*#00:13:20#*

Она заботится о Радхарани в качестве хранителя, опекуна. Лалита совсем немного старше Ее по возрасту, но тем не менее она пребывает на страже интересов Радхарани. Она всегда следит за тем, чтобы позаботиться о Радхарани, чтобы отстоять Ее сторону --- это ее неизменная позиция. И также она всегда считает себя ответственной за все аспекты отношений Радхарани с Кришной. Иногда она ругает и упрекает Кришну также: «Ты не знаешь, насколько благородно положение, насколько велика любовь моей подруги к Тебе! Ты принижаешь Ее! Я не в силах это позволить!»

*#00:14:30#*

В том измерении, в котором мы находимся, эти вещи не могут быть поняты нами (мы --- существа, находящиеся в измерении вожделения), поскольку реалии этого мира и реалии того мира очень похожи, но в то же время их разделяет пропасть. Изначальное явление и искаженное отражение, противоположности. С одной стороны --- *према*, вершина жертвы, а с другой стороны --- вожделение, грубое удовлетворение чувств. Южный полюс и Северный полюс --- дистанция такого рода, противоположности, прямые противоположности. Нас сводит с ума вожделение в этом мире. Подобное безумие также присутствует там. Вожделение этого мира --- это искаженное следствие, но первопричина находится в оригинале. И то явление чисто и благородно, поскольку жертва лежит в его основе, самозабвение, самозабвенная жертва, безрассудная жертва ради удовлетворения Первопричины, Самодержца.

*#00:16:16#*

Интенсивность никогда не может быть оценена, интенсивность жертвы. Таково измерение --- измерение высочайшей жертвы. Отречение --- это нечто бледное по сравнению с тем служением, с той жертвой. Отречение, освобождение, спасение --- они проистекают исключительно из негативного аспекта жизни, но позитивная жизнь, жизнь жертвы --- зенит мы находим там.

*#00:17:08#*

Положение Лалиты Деви таково. Она рассматривает себя в качестве хранительницы Радхарани: «Я --- Ее хранительница. Я не могу позволить приуменьшать Ее великую, божественную любовь и жертвенность. Я стою гарантом». Даже для Кришны, не говоря уже об обычных людях, но для Кришны это нечто настолько ценное и редкое --- подобная жертва. Жертвенность Радхарани, жертвенность в любви, интенсивность, благородство этого явления --- нечто немыслимое и непостижимое.

*#00:18:42#*

Мы можем иметь некоторое представление об этом, но, если мы думаем, что достигли этого явления, то нам конец. *Адхокшаджа*. Это явление никогда невозможно [буквально] уловить, поймать с помощью какой бы то ни было силы нашего уровня, нашего измерения: с помощью ума, разума. *Ава̄н̇-манаса-гочара*[^4] --- это явление существует за пределами наших ментальных спекуляций и также за пределами наших суждений, любых суждений, но тем не менее это явление реально.

*#00:19:41#*

Лалита Деви обладает подобной уникальной ролью, уникально важной ролью в *кришна-лиле*. Она является хранительницей *лилы*. Есть другие подруги Радхарани. Одни нейтральны, равно относятся к Кришне и Радхарани; другие более склонны к Кришне, предпочитают Кришну. Но она --- Лалита Деви --- абсолютно, стопроцентно пристрастна к Радхарани, предпочитая Ее Кришне. День ее рождения, день ее явления был позавчера, а вчера был день явления Самой Радхарани.

*#00:20:46#*

Нам говорят, что Ее нашли плывущей на лотосе. Ее отец не имел детей, Вришабхану Раджа --- глава *гопа*, владельцев коров. У него не было детей. Но неожиданно он нашел однажды на озере: лотос рос на воде, а в лотосе была прекрасная девочка, но глаза Ее были закрыты. Он нашел и отнес ее, забрал. Девочка была очень хороша собой, безупречно красива, но глаза были закрыты. Вришабхану Раджа дружил с Надой Махараджем. Нанда Махарадж также был главой владельцев коров, пастухов.

[Конец части А и начало части В]

*#00:22:17#*

Вришабхану. Существовала естественная дружба, и Яшода услышала о том, что ее подруга Киртида (у нее не было детей) неожиданно нашла девочку удивительной красоты, но ее глаза были закрыты, забрала ее из некоего озера, из лотоса и принесла. Она отправилась к ней в гости, чтобы поздравить с тем, что в конце концов она обрела такую прекрасную девочку, и взяла с собой Кришну. Яшода взяла Кришну с собой. Они беседовали, и Кришна неожиданно подошел к девочке, и девочка неожиданно открыла глаза и впервые увидела мальчика --- Кришну, говорится. Так она впервые открыла глаза и увидела Кришну.

*#00:23:49#*

Это *лила* --- вечные события, вечные происшествия, которые повторяются определенным образом, подобно спектаклю. Один спектакль повторяется множество раз в вечном измерении, происходит. И иногда занавес поднимается, и это явление проявляется, подобно вспышке молнии. В изначальном измерении *лила* происходит, и то, и другое сосуществует. Все *лилы* сосуществуют. Существует последовательность, повторение, и также сосуществование. И по Его воле проявляется в той или иной *брахманде* в качестве выставки, экспозиции, чтобы привлечь людей и спасти их. Так говорится о природе этого явления. Первая детская встреча, обмен взглядами. После этого Вришабхану и Киртика, главная царица, стали воспитывать, растить эту девочку.

*#00:25:47#*

**вр̣ш̣абха̄нӯдадхи-нава-ш́аш́и-лекхе лалита̄-сакхи гун̣а-рамита-виш́а̄кхе**[^5]

Вришабхану-*удадхи*. Подобно тому как Луна восходит из океана. Считается, что Луна появляется из *Кширода*-*самудры*. Современные геологи придерживаются мнения о том, что Луна была участком суши. Эта суша находилась на территории тихого океана, некий остров. И в результате землетрясения подобно ракете этот остров взлетел в космос и стал Луной. И в индийской мифологии присутствует то же представление, аналогичное представление: *кширо-удадхи*(?) --- считается, что Луна появилась на свет из молочного океана, *Кшира-самудры*.

*#00:27:16#*

*Вр̣ш̣абха̄нӯдадхи-нава-ш́аш́и-лекхе* --- Рупа Госвами описывает, он говорит: семья Вришабхану, род Вришабхану подобен этому океану, и из этого океана восстала Луна --- Радхарани, столь прекрасная. Красота Ее сравнивается с Луной, которая появилась на свет, восстала из океана удачи Вришабхану. Удача Вришабхану сравнивается с океаном, и из этого океана восстает Вришабхану-нандини, Шри Радхика. И Она постепенно вырастает и выходит замуж. Была свадебная церемония, но она была показной, носила внешний характер.

*#00:28:42#*

Различные точки зрения могут быть на это явление. Иные считают, что Брахма сочетал браком Радху и Кришну в джунглях. Другие говорят, что Радха и Кришна были женаты, их брак был заключен в соответствии с социальными становлениями. В разные *калпы* --- модификации этого события, различных стадий этого явления. Но Махапрабху принимал в качестве высочайшего достижения человеческой жизни следующее: неженаты, Радхарани не была женой Кришны, Она была женой другого человека. Но Их сердца не знали никого, кроме предмета любви. Сердца, автоматическая связь, полная. И это не случайное совпадение, но то была необходимость, потребность в том, чтобы установить свободную любовь, которая преступает безрассудно указания и влияние общества и писаний, преступает концепцию религиозных чувств.

*#00:30:52#*

Величайший риск ради встречи, соединения с Кришной --- это явление занимает высочайшее положение. Благодаря этому это явление становится очень редким. Два момента: первый момент --- эта встреча возможна крайне редко, очень трудно, очень тяжело оказаться в этой благоприятной ситуации; а второй момент --- это готовность идти на максимальный риск, невзирая на любые обстоятельства. Этому явлению отдается высочайшее положение. Из всех видов служения в различных расах мадхура-раса является полной, и здесь она достигает своей величайшей интенсивности, в этих обстоятельствах. Эти обстоятельства необходимы, лишь только такие обстоятельства могут породить подобную интенсивность.

*#00:32:18#*

Высочайшая интенсивность может быть порождена искусственным голодом. Если мы намеренно прячем рис или пшеницу, создавая искусственный голод, то эта пища становится очень ценной. И также то, что это происходит крайне редко и окружено крайне неблагоприятными обстоятельствами, придает этому явлению подобную ценность. В отношениях пары подобные реалии необходимы. И также они переступают все виды религиозных концепций, законов и установлений. Это высочайшее явление --- отсутствие всякой заботы, любых норм: любой ценой, рискуя всем, Они служат. Интенсивность достигает своего зенита.

*#00:33:45#*

Так устраивает *Йога-майя*. Чтобы это явление достигло своего пика, *Йога-майя* устраивает подобное, устраивает так, что встреча становится в высшей степени ценной, важной и плодотворной. Это необходимо, подобное устройство. Как в *ватсалья-расе*: Яшода ревностно заботится о своем ребенке, но Кришна не испытывает удовлетворение, несмотря на то, что готовит Ему мать. Он находит удовлетворение лишь в том, что ворует. Яшода готовит для Него, прилагает максимум усилий, чтобы готовить самые вкусные яства и кормить ребенка, но ребенок не удовлетворен этими яствами. Он хочет воровать еду и раздавать эту еду другим. И в этом Он черпает величайшее удовлетворение.

*#00:35:21#*

Мать зовет его, говоря: «Мальчик мой, иди сюда, садись здесь. Я приготовила для Тебя самые вкусные блюда. Я подам их Тебе, кушай». Это заурядно. Этим Он не может наслаждаться. Но Он наслаждается тем, что тайно залазит в чулан, и ворует, и бросает одну вещь обезьянам, другую --- мальчикам. Такова природа Его удовлетворения. Не обычным образом. В *ватсалья-расе* также Он демонстрирует Свое положение Самодержца. Самодержавная природа проявляется в том, Как Он ищет любовь окружения. И это распространяется также на Его отношения с возлюбленными.

*#00:36:31#*

Мы должны понять с научной точки зрения природу этого явления, потому что в противном случае все принадлежит Ему. Яшода готовит все для того, чтобы удовлетворить Его, чтобы накормить Его, но Он неудовлетворен, Ему не нравится есть так. Все принадлежит Ему, Он --- наслаждающийся всем и вся, Абсолют.

*#00:36:58#*

**ахер ива гатих̣ премн̣ах̣\
свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет**[^6]

Подобно тому как змея ползет зигзагообразно, извилисто, не по прямой --- это естественно для змеи, --- аналогичным образом путь любви, движения пути любви таковы, и это естественно. Мы должны рассматривать вещи в таком свете. Если мы поймем это, шаг за шагом, научным образом, то мы сумеем ответить на любой вопрос. Вопросы такого рода: «Каков Бог? Каков ваш идеал Бога? Он --- распутник, Он --- вор! Как это может быть приведено в гармонию с представлением о Его святости, святой природе?» --- если нас атакуют таким образом, ставя вопрос так. Но они не способны понять, что речь идет об измерении жертвенности. Это происходит в измерении жертвенности, не в измерении эксплуатации, наслаждения.

*#00:38:22#*

Это явление находится за пределами отречения. Жертвенность, преданность. И Он --- владелец, потребитель всего и вся. Он способен потреблять так, как Ему хочется. Все для Него, все для Него. И никто не имеет права упрекать Его в чем-либо. Это вечное явление, и ему невозможно противиться, поток этого измерения, течение, высочайший фундаментальный поток, поток фундаментального течения, измерения бытия такой природы. Не возникает вопрос моральности или аморальности, потому что нет второй стороны: Он --- единственная сторона, и Его движения таковы. Нет никого, кто был бы вправе задавать Ему вопросы. Это так в силу самой своей природы.

*#00:39:44#*

Поэтому любой, кто комментирует... Можно спросить: «Кто такой ты, и каково твое положение? Обладаешь ли ты правом завидовать Его положению, подвергать сомнению?» *Адвая-гьяна*, Единый. *Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*[^7]. Ты являешься преступником, если завидуешь! Ведавьяса говорит в начале «Бхагаватам»: «То, что я собираюсь рассказать здесь, не предназначено для людей завистливых. Завистливые, партийное чувство --- „у меня есть право комментировать Универсальное Явление" --- подобная глупость и зависть, подобным людям нет доступа в эту *лилу* Кришны, которую я собираюсь описать. Лишь люди, лишенные ревности и зависти, понимающие свое собственное положение, понимающие, кто они такие, понимающие, что они не способны подвергать сомнению. Если они подвергают сомнению абсолютное движение, то они заблуждаются. Абсолютная лила никогда не может быть ошибочной или неправильной. Она *ахайтуки*, беспричинна, и ее движению невозможно противиться, сопротивляться, и это --- сладость самой сладости --- ее сладостная природа, и чистота самой чистоты --- такова ее природа. А ты в качестве завистливой анти-группы собираешься комментировать, и ты преступник! Ты должен быть наказан за это».

*#00:41:29#*

Универсальная Волна такова, Она такова. Он --- Самодержец, все для Него. Помни об этом. Он для Себя. Он для Себя, Он не обязан отчетом кому бы то ни было, потому что если бы Он был обязан, то Его абсолютная природа не была бы абсолютной. Абсолют не заботится ни о ком. Если ты способе по достоинству оценить подобное явление, тогда тебе откроется доступ, ты сумеешь попробовать вкус этой сладости высочайшего качества, тебе будет позволено. Если ты способен занять правильную позицию, если ты способен расстаться со всей ревностью и завистью, то ты найдешь в своем сердце, что такой должна быть природа Абсолютной Сладости, Самодержавной. И тогда ты сумеешь быть подлинным, истинным участником этой *лилы*, и ты обретешь в сердце своем высочайший экстаз.

*#00:43:03#*

Ты должен подготовить свое сердце для абсолютной лилы, объять сердцем. Это необходимо. Ты должен открыть сердце, чтобы получить, воспринять абсолютную волну сладости, которая придет к тебе. Постарайся понять это. И лишь благодаря божественному посреднику ты сумеешь подготовить себя к этому и сумеешь найти. Таков фундамент *лилы* Радхи и Кришны. И «Шримад-Бхагаватам» и Махапрабху принесли это явление нам: вы, люди, будьте бескорыстны, бескорыстны в крайней степени. Это стандарт --- бескорыстие, самоотрицание, самозабвение, самопредание. И тогда вы сумеете принять участие в универсальном движении Абсолютной Сладости, Абсолютной Волны, движении Волны Сладости абсолютной природы, которой невозможно противиться, которой невозможно создавать оппозицию со стороны любой враждебной силы.

*#00:44:31#*

Высочайшее бытие Абсолюта --- такой природы. Это не равновесие, не статичное положение, но динамичное явление. *Анандам*, экстаз, счастье динамичны, и это движение такой природы, и ты можешь принять участие в этом. Подготовься: устрани всю свою корысть, эгоизм и зависть --- подобный темперамент. И тогда тебя посчитают пригодным прийти и обрести связь с этой наиболее фундаментальной волной Абсолютной Сладости.

*#00:45:21#*

Это, так сказать, бэкграунд, фундамент, основание *радха-говинда-лилы*, мы должны подготовить себя подобным образом, если мы хотим приблизиться к этому явлению. Это Вриндаван, таковы характеристики, такова природа Вриндавана. Махапрабху и *ачарьи* --- Бхактивинод Тхакур, Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур --- пришли с этим, представили этот факт, представили его миру. И научные изобретения, открытия, все иные, частичные религиозные концепции --- что они могут сделать на фоне этого?

*#00:46:15#*

Свами Махарадж проповедовал это явление, представил его в масштабах всего мира. Это --- цель. Он подготовил основание. Он призвал столь многих: придите, и вы увидите, что это явление в высшей степени научно. Это в высшей степени научная истина, подкрепленная многочисленными аргументами, и в то же время простая и ясная, и в то же время самая счастливая цель нашей жизни. Придите, все придите! Махапрабху пришел, принес вам подобный жизненный успех. Узнайте, какова ваша перспектива, перспектива вашей жизни. Ваша жизненная перспектива может быть настолько высока! Постарайтесь понять, о чем идет речь, о чем идет речь.

*#00:47:38#*

В целом мы пленены в этом мире вожделением. Мы видим, что (включая животное царство) есть определенное удовольствие, которое привлекает всех, но какова природа этого? Постарайтесь проанализировать это. И когда вредоносные и несовершенные покрытия будут уничтожены, то мы увидим, что *прити*, что изначальное великое явление, божественная любовь, и с другой стороны --- искаженное отражение этой божественной любви действуют в этом мире. Как безусловный принцип, инстинкт: даже животные и растения движимы этим половым инстинктом. Но что стоит за этим явлением, каков идеал этого очарования? Необходимо понять это.

*#00:49:00#*

Высочайшее измерение столь высоко, столь сладостно, чисто, высочайшая игра, и это подлинное предназначение нас всех, движущая сила всего живого. Причина, первопричина в божественной реальности такова. А искаженное отражение в качестве чувственного удовлетворения здесь пленяет и приводит к мучительным реакциям, но в первоисточнике это явление здоровое, здоровое с большой буквы, целостное.

*#00:49:40#*

**сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити**[^8]

Обратно домой, дом сладостен! Сладость, очарование дома имеет место быть. И таким образом это явление описано «Бхагаватам» и Махапрабху. И Гаудия Матх призывает идти всех в этом направлении. Это призыв, обращенный ко всем: поймите свое предназначение! Попробуйте, попытайте удачу, и вас ждет высочайшее достижение!

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

На этом я остановлюсь сегодня.

[Джай Радхе, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Конец части В и начало части С]

*#00:50:46#*

Кто Он, Кришна?

**йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано**[^9]

Он --- тот самый Мадхусудан, которого все йогины и *гьянины* ищут и не могут найти. Таково Его положение, положение Кришны. Все великие личности ищут Его и не в силах найти. И этот Кришна считает Себя удачливым, когда Его касается ветерок, создаваемый кончиком развевающихся одежд Ее. И каково Ее положение? Здесь эта *шлока* цитируется для того, чтобы подчеркнуть и показать благородное и возвышенное положение Радхарани.

*#00:51:48#*

*Тасйа̄х̣ намо 'сту вр̣шабха̄нубхуводиш́е 'пи* --- и автор показывает: я не в силах осмелиться смотреть на эту Радхарани, но тому направлению, той стороне света, в которой она живет, на почтительном, великом расстоянии я предлагаю, выражаю мое почтение той стороне света, в которой эта Божественная Дева явилась. *Вр̣шабха̄нубхуводиш́е* --- той стороне, тому направлению я выражаю мою покорность и почтение, той стороне света, где пребывает дом, дворец Вришабхану, отца этой Божественной Девы.

*#00:52:43#*

У нас нет дерзости, высокомерия пытаться приближаться к этой деревне, к этому селению, или проникать в пределы этого дома, или дворца. Нет, у нас нет подобного высокомерия и не должно быть. Но на почтительном расстоянии мы выражаем наше благоговение, трепетное благоговение перед этим измерением, этим местом, и этого достаточно для нас, достаточно. Такова концепция, таково наше представление.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:53:24#*

И это не история, то есть не выдумка, это факт. Это нечто реальное, это реальность с большой буквы, тогда так то, что мы считаем реальным, --- все это бренно, смертно, иллюзорно, галлюцинация. Но реальность такова. И с этим представлением мы должны приближаться и идти в этом направлении шаг за шагом, последовательно. Как это так? Это фантазия, воображение, галлюцинация или же это реальность? Как это возможно? С самого начала, начиная с того измерения, где мы находимся, измерения, которым занято наше сознание, и мы должны осознать, что мы нигде... Это измерение: Солнце, Луна, все мироздание, все это приходит, исчезает и уходит, но душа постоянна и вечна. И мы должны взаимодействовать с этим измерением реальности и развитием, градацией этой реальности таким образом: посредством постепенного процесса мы должны пытаться ступать в это измерение, не пытаться прыгнуть, и оказаться в итоге в некоем спекулятивном положении, и в итоге упасть с этой мнимой высоты, и поломать себе шею, ноги и голову. *Сахаджиизм*, и это не шутка [это серьезно --- имеется в виду, *переводчик*].

*#00:55:06#*

И Кришна находится в таком положении. А мы думаем, что мы в один прекрасный вечер, за одну ночь этого достигнем. Мы будем имитаторами, если будем считать это достижение столь дешевым, легким. Жизнь за жизнью --- лишь для того чтобы оставаться на пути поиска. Природа этого явления такова. Просто идти по подлинному пути поиска --- это движение вперед и будет наградой, тот факт, что мы не отклоняемся, --- это обстоятельство будет нашей наградой. А считать, что я смогу зажать Безграничное в своем кулаке, --- то будет глупостью и заблуждением.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Я остановлюсь на этом.

[^1]:  *гаура̄бде джаладхӣш̇у-веда-вимите бха̄дре-сита̄-саптамӣ, татра ш̇рӣ-лалита̄-ш̇убходайа-дине ш̇рӣман-навадвӣпаке / ган̇га̄-тӣра-манораме нава-мат̣хе чаитанйа-са̄расвате, садбхих̣ ш̇рӣ-гуру-гаура-па̄да-ш̇аран̣а̄д-грантхах̣ сама̄птим̇ гатах̣* --- «В прекрасном, светлом храме Шри Чайтанья Сарасват Матх, расположенном на берегу священной Ганги в Шри Навадвипа Дхаме, в окружении преданных, под сенью лотосных стоп моего Божественного Наставника и Всевышнего Господа Шри Чайтаньядева, в благословенный святой день Явления Шри Лалита Деви, седьмой день прибывающей луны месяца Бхадра 457 года эры Гаурабда (7 сентября 1943 года) этот труд был завершен» «Шри Шри Прапанна-дживанамритам, 10.16».

[^2]:  *йа̄м̇ ка̄м апи враджа-куле вр̣ш̣абха̄нуджа̄йа̄х, прекш̣йа сва-пакш̣а-падавӣм анурудхйама̄на̄м / садйас тад ишт̣а-гхат̣анена кр̣та̄ртхайантӣм̇, девӣм̇ гун̣аих̣ сулалита̄м̇ лалита̄м̇ нама̄ми* --- «Я выражаю почтение Шри Лалите Деви, украшенной бесчисленными достоинствами. Увидев во Врадже любую юную *гопи*, которая хочет служить ее *прия-сакхи* Шримати Радхике, Лалита сразу же велит Радхике принять ее в Свой круг (*сва-пакшу*), тем самым исполняя сокровенное желание этой девушки. И Радха слушается Лалиту» («Шри Лалита-аштакам, 7»).

[^3]:  «Я выражаю почтение гордой и независимой Шри Лалите Деви, украшенной множеством очаровательных, несравненных достоинств (*сулалита̄м̇*). Она в совершенстве владеет всеми видами искусств (*лалита̄м̇*), и потому ее служение всегда спонтанно. Она смахивает блестящие капельки пота с лотосоподобных стоп Шри Шри Радхи и Кришны, когда Они встречаются наедине в рощах, и все время поглощена самой возвышенной *саухрида-расой*: она всю себя отдает тому, чтобы исполнить сокровенные желания своей дорогой подруги Шримати Радхики» (Рупа Госвами «Лалита-аштака», 1).

[^4]:  «Не поддающийся описанию и непостижимый умом» («Шри Венкатеша Прапатти», 7).

[^5]:  *ра̄дхе джайа джайа ма̄дхава-дайите гокула-тарун̣ӣ-ман̣д̣ала-махите, да̄модара-рати-вардхана-веш́е хари-ниш̣кут̣а-вр̣нда̄-випинеш́е / вр̣ш̣абха̄нӯдадхи-нава-ш́аш́и-лекхе лалита̄-сакхи гун̣а-рамита-виш́а̄кхе, карун̣а̄м̇ куру майи карун̣а̄-бхарите санака-сана̄тана-варн̣ита-чарите* --- «О Радха! О возлюбленная Мадхавы! О Ты, кому поклоняются все девушки Гокулы! Слава Тебе! Слава Тебе! О Ты, которая своими одеяниями стремится усилить любовь Господа Дамодара и крепче привязать Его к Себе! О царица Вриндавана, той рощи, где наслаждается Господь Хари! О новая луна, появившаяся из океана, который олицетворяет собой царь Вришабхану! О подруга Лалиты! О Ты, чье дружелюбие, доброта и верность Кришне делают Вишакху всецело преданной Тебе! О Ты, исполненная сострадания! О Ты, чьи божественные качества воспеты великими мудрецами, Санакой и Санатаной! О Радха, будь милостива ко мне!» («Шри Радхика-става» Шрилы Рупы Госвами из «Става-малы»).

[^6]:  *ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* --- «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда --- нет» («Уджджвала-ниламани», «Шрингара-бхеда-пракарана», 102; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.111; 14.163).

[^7]:  «Преданные, лишенные зависти». См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2.

[^8]:  *сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити / ваикун̣т̣хе ваикун̣т̣ха на̄тха камала̄ра пати* --- «Истинный облик (*сварупа*) каждой живой души проявлен на Голоке, в духовном мире, где вечно пребывает Сам Вайкунтханатх --- Кришна, Супруг богини процветания» («Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама»).

[^9]:  *йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-, дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ / йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано 'пи, тасйа̄х̣ намо 'сту вр̣шабха̄нубхуводиш́е 'пи* --- (Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1). Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж так комментирует эту шлоку: «Однажды легкий ветерок коснулся одежд Шримати Радхарани и устремился дальше, к Кришне. Почувствовав дуновение ветерка, Кришна возликовал: „О, какая удача, до Меня донесся ветерок, что коснулся одежд Радхарани!" Знатоки писаний, йоги-затворники, великие священнослужители пытаются любыми способами снискать милость Кришны, но Сам Кришна почитает за счастье быть обласканным ветерком, который пролетел мимо Шримати Радхарани и едва коснулся Ее платья. Насколько Она чиста, если Сам Господь чувствует Себя счастливым при одной мысли о Ней! Ее преданность и верность настолько непорочны, что Сам Всевышний, *Бхагаван* Шри Кришна, восклицает: „Мне не о чем больше мечтать, если на свете есть Шри Радхика, и иногда ветерок, коснувшийся Ее стоп, долетает до Меня!"»
