---
record_id: 1982.11.12.A
mp3: 1982/11/1982.11.12.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 12
title: '''Вы когда-нибудь видели Кришну?'' Почему вайшнавы отвергают уединенную медитацию'
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.11.12.A_ru
---

«Я не только видел Кришну сам, но и показывал другим людям. Он находился на ветке тамариндового дерева на другом берегу Ганги. Существуют многочисленные свидетели, многие видели Кришну, я показывал им Кришну». Я спросил: «Зачем вы обманываете себя? Мне говорили, что вы --- юноша из *браминской* семьи. Соприкоснувшись с этими псевдо-вайшнавами, *сахаджия*-вайшнавами, вы деградировали до такой степени. Вы утверждаете, что видели Кришну, но Кришну невозможно увидеть физическими глазами, Он есть *адхокшаджа*. Мы чему-то научились. Мы консультировались, мы читали *шастры*, Веды, Упанишады, „Бхагаватам", Гиту --- все это, мы изучали эти источники. Не обманывайте самого себя. Вы знаете себя, вы знаете, кто вы и что вы. Вы знаете, что по-прежнему являетесь рабом ваших чувств, вы имеете эти наклонности --- вожделение, гнев, зависть, злобу и прочее. Вы это чувствуете (я это знаю), и вы не просто обманываете глупых людей, но, что гораздо более опасно, вы обманываете самого себя».

*#00:01:28#*

Крайне резко я заявил ему это. Я произвел на него определенное впечатление, и спустя несколько дней он, отказавшись от женской одежды, побрив голову, у него были длинные волосы, но теперь он с бритой головой пришел ко мне и заявил: «Теперь, пожалуйста, примите меня вашим учеником». В то время я начал крайне неохотно давать посвящение и принял одного или двух учеников. В моем обществе находился один мой духовный брат, который посоветовал мне никогда, ни в коем случае не принимать этого человека в ученики: он не сумеет здесь остаться, он вернется к своим корням, и для нашей миссии это будет поношение, то будет издевательство над нашей миссией. И я заявил этому человеку: «Я не собираюсь принимать вас в ученики».

*#00:02:31#*

Многое здесь следует принимать в расчет. *Адхокшаджа* --- Его невозможно увидеть. А когда Его можно увидеть? Он нисходит, и это происходит крайне редко. Он нисходит из духовной сферы в ментальную сферу, и это виде́ние становится настолько отчетливым, что когда глаза открываются, то видящий видит только Его. А когда Он уходит, то ничего не остается. Это не настолько легко, и существуют многочисленные стадии:

*#00:03:03#*

*Адау шраддха*, *садху-санга*, *бхаджана-крийя*, *анартха-нивритти*, *бхакти*, *бхава*-*бхакти*, *према-бхакти*[^1] --- стадии описаны, это математическая оценка: мы можем видеть по человеку, используя эти критерии, этот философский компьютер, мы можем видеть, какой прогресс определенный человек совершил, есть ли у него подлинная *шраддха*. Люди скажут: «О, Шива, Кришна, Кали, *шакти* --- все это суть Бог, все они равны». И такой человек будет заявлять: «Я видел Кришну!» Существует стандарт, существует мерило, критерий. Мы знаем, на какой стадии можно видеть Кришну, и какими будут последствия этого ви́дения для того, кто увидел Кришну, каким будет его поведение, какими будут его поступки. Все это следует принимать в расчет, учитывать.

*#00:04:08#*

*Сахаджия*. Мы ненавидим их, мы ненавидим их. Они являются прирожденными оскорбителями. Люди, которые низводят Кришну до столь низкого уровня, Сваям Бхагавана Кришну. Санатана Госвами, Джива Госвами описали, о каких стадиях идет речь, отвергая, отвергая, отвергая столь многое в области нашего знания, мы, наконец, достигаем этого ви́дения. Это не настолько легко.

*#00:04:44#*

**Рагхава Прабху:** Поэтому я спрашиваю вас... Я вижу ваши качества, сердце и ваше многолетнее искреннее служение Кришне, поэтому я спрашиваю вас. [Вопрос был таким: видели ли вы Кришну? --- *переводчик*]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я могу сказать, что я не видел Кришну. Но я нахожусь на пути, я ищу Кришну. Пока еще я не обрел Его, я не видел Его, но я занят поиском Кришны и чувствую, что нахожусь на пути истинного поиска.

*#00:05:30#*

Было сказано, что на этом пути будут возникать такие-то и такие явления, симптомы, и у меня есть опыт этих симптомов. Речь идет о реальном пути, идущем к Кришне --- только это я могу утверждать, но у меня нет дерзости, высокомерия утверждать, что я видел Кришну, что нахожусь в *лиле* с Ним и тому подобное. Я почитаю это явление и не хочу также обрести Кришну дешево. Дешевый Кришна мне не нужен, Кришну, которого можно купить на базаре я не хочу. Я хочу обрести Того Кришну, под руководством моего Гуру Махараджа, обрести *даршан* Этого Кришны --- в этом рождении или спустя сто рождений, не имеет значения. Это мое представление.

*#00:06:21#*

Я не хочу никого обманывать какими-либо ложными утверждениями. Я думаю, что лишь иду по пути. По милости Гуру Махараджа я иду по этому пути. Ровно столько я могу сказать, я чувствую это.

**Госвами Махарадж:** Но Махарадж, иногда в песнях Бхактивинода Тхакура и Нароттама Даса Тхакура... Иногда Бхактивинод Говорит: «Я --- обитательница Свананда-сукхада-кунджи». И он говорит так, словно он находится в *лиле*.

*#00:06:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Можно думать так, что это его идеал, он описывает свой идеал. Его высочайший идеал таков. Он совершает то, что описывает, в своей идеальной жизни.

**Рагхава Прабху:** В воображении?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не в воображении. Речь идет о реальности. Не воображение, но реальность. Он видит эти реалии с расстояния. Нечто в этом роде.

**Рагхава Прабху:** То есть получается, что все же он имеет доступ.

*#00:07:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что он чувствует внутри, в глубине сердца, он описывает. Иногда он говорит: «Внезапно, словно проблеск, вспышка молнии случилась. Но когда я захотел рассмотреть детали, то это нечто ушло». Так он говорит. Нечто в этом роде.

**Рагхава Прабху:** У меня пока не было пока никаких проблесков.

**Госвами Махарадж:** Рагхава хочет обрести подобную вспышку.

*#00:08:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если Он будет милостив, то вы сможете увидеть Его таким образом. Его милость...

**Рагхава Прабху:** Я отчаянно нуждаюсь в таких вспышках. У меня была такая вспышка до того, как я стал преданным.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не пытайтесь купить Его по дешевке --- тогда вы будете обмануты.

**Рагхава Прабху:** Поэтому я...

*#00:08:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Молитесь. Сделайте себя готовым платить все большую и большую цену, большую и большую цену. Не завершайте сделку --- тогда вы окажетесь в проигрыше. Почему? Мы ищем Абсолют. Абсолют никогда не может быть исчерпан. Мы говорим, что ищем Абсолют, но в практическом смысле мы думаем, что хотим быть владыками Абсолюта, что невозможно. Такого рода стремление следует сокрушить. Речь идет о Его поиске, о необходимости умереть в этом поиске, «умереть, чтобы жить». Не нужно быть скупцом и подходить к этому в роли скупца. Тогда, насколько вы будете готовы пожертвовать собой и сумеете собой пожертвовать, автоматически в этой степени вы увидите, что находитесь в ином измерении бытия.

**Рагхава Прабху:** Я на протяжении многих лет жертвовал собой.

*#00:10:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В качестве субъекта, делая Его объектом... Вы считаете, что сумеете сделать Его заключенным, --- это невозможно. Пытайтесь стать Его заключенным.

**Рагхава Прабху:** Я служил в этом настроении много лет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Продолжая рассматривать себя в качестве субъекта, вы не сумеете соприкоснуться с Ним никоим образом.

**Рагхава Прабху:** Я...

*#00:10:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ваше «я» должно быть растворено, старое «я» уничтожено, и новое «я» проявится, и тогда вы увидите вокруг себя исключительно сознание Кришны. И тогда иногда Кришна, если Он будет доволен или захочет, может дать вам возможность соприкасаться с Его существом, по-разному. Но когда я занимаю позицию исследователя и хочу сделать Кришну объектом моих исследований, заключить Его в темницу моего воображения...

*#00:11:30#*

Когда я еще не присоединился к Матху, изучал юриспруденцию и был членом Национального освободительного движения (тогда как раз оно началось), то один джентльмен давал лекцию в парке перед лекционным залом, залом собраний Калькуттского университета (там был пруд и парк). Он говорил: «Я отправился в Харидвар и поднялся высоко в горы. Там я встретил *садху*, который спускался с гор. Я спросил у него на ломаном хинди: видели ли вы Бога? Можете ли вы мне показать Бога? *Садху* ответил вдохновленным голосом, очень эмоционально ответил мне: „Разве ты не видишь? Разве ты не видишь Его? Посмотри: вся эта атмосфера --- деревья, вода --- все это, все окружающие реалии, все мироздание, посмотри вокруг... Весь окружающий мир... Разве ты не способен видеть Бога в этом? Разве ты не видишь Его?" --- с подобной экспрессией заявил этот *садху*. И в тот момент я увидел, что за всем сущим стоит начало сознания, за всем, что есть, за любой реалией стоит некое духовное существование. Я осознал. Подобным впечатляющим образом этот *садху* заявил: „Разве ты не видишь Его? Посмотри, взгляни: небеса, деревья, камни --- повсюду Он пребывает. Разве ты не видишь Его? Нет ничего, кроме Него"».

*#00:13:31#*

Благодаря тому, что мы будем вовлечены в эту практику, сознательно совершать ее: Кришна, Кришна, мы будем говорить о Кришне, слушать о Кришне, мы будем призывать Имя Кришны, мы будем собирать пожертвования для Него, и таким образом постепенно мы сумеем войти, [буквально] вступить в интенсивное чувство Его, в Его сияние, в Его свет, и в конце концов мы сумеем обрести представление о Нем, концепцию Кришны соответственно нашим способностям. Необходимо всегда помнить: безграничное --- лишь одна из Его частей. Он таков.

*#00:14:15#*

**атхава̄ бахунаитена\
ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна\
виш̣т̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам\
эка̄м̇ш́ена стхито джагат**[^2]

Кришна говорит: «Арджуна, могу ли Я сказать тебе что-то большее о том, кто Я? Все, что ты способен вообразить себе, --- лишь Моя незначительная часть». Ты собираешься искать это нечто, но... как это называется по-английски? это явление стоит недешево. Чтобы обрести Его, что ты будешь делать? Искать.

*#00:14:54#*

Махапрабху говорит: «Я ищу Его, но пока не обрел и толики этой божественной любви. Я ищу и ищу --- *на према-гандхо 'сти*[^3]... В противном случае как бы Я мог продолжать жить без Его общества, без Его милости? *Йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а*[^4] --- одно мгновение кажется Мне вечностью, многими световыми годами [*это расстояние*]. *Чакш̣уш̣а̄ пра̄вр̣ш̣а̄йитам*[^5] --- слезы ручьями льются из Моих глаз. *Ш́ӯнйа̄йитам̇ джагат сарвам̇* --- весь мир кажется Мне пустым, пустыней. *Говинда-вирахен̣а ме* --- но Я по-прежнему не могу обрести общество Моего возлюбленного Владыки, Кришны».

*#00:16:15#*

**Рагхава Прабху:** Это стремление к Кришне, жажда Кришны... Я действительно так чувствую. Иногда мне кажется, что я даю так много, и все, что я хочу взамен, --- это маленькую каплю, всего лишь соприкосновение, и тогда я буду вдохновлен делать больше. Я не то чтобы хочу наслаждаться Им, но хочу просто какой-то взаимности, чтобы Кришна явился и сказал: «Да, Я есть, Я здесь».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это ничто. Мы едим, мы гуляем, мы купаемся, мы наряжаемся, мы всячески печемся о своем комфорте. И чего же мы требуем? Необходимо все пытаться оценивать в категориях Безграничного. Ограниченное существо, каким бы великим оно ни было, не может познать Безграничное, поскольку сама природа Безграничного иная.

*#00:17:36#*

Я ничего не сделал --- поэтому речь идет о неудовлетворенности, когда я чувствую: я не смог ничего сделать для того, чтобы приблизиться к Кришне. Единица измерения, мерило нашего приближения будет эта позиция. А такая позиция: я сделал много, я сделал то, я сделал это, я плачу такую высокую цену --- эта позиция прямо противоположна. Люди, которые действительно идут к Кришне, чувствуют: я не в состоянии ничего сделать, ничего. Вся позиция изменится --- подобную идею, подобное представление нам дал наш Гуру Махарадж. Сама природа поиска, пути такова.

*#00:18:27#*

Однажды двое *брахмачари* по прошествии восьми или десяти лет служения в Миссии пришли к Прабхупаде, чтобы задать ему вопрос, и колебались, не решаясь задать его. Тогда сам Прабхупада спросил у них: «Мне кажется, что вы хотите мне что-то сказать, но не решаетесь». --- «Да, мы пришли, чтобы сказать вам что-то, Вашему Святейшеству, но мы не осмеливаемся». --- «Нет-нет, --- сказал Прабхупада. --- Говорите. Что вы хотели сказать?» И *брахмачари* заявили: «Прошло вот уже восемь или десять лет, как мы совершаем служение --- то служение, на которое нам указывают. Но мы пока еще не обрели никаких чувств в отношении Кришны, не чувствуем ни малейшего прогресса». Прабхупада спросил у них: «То, что вы сейчас говорите, --- это правда? Вы искренне это говорите?» --- «Да, --- ответили они. --- Мы говорим правду: мы искренне так чувствуем». --- «В таком случае с вами все в порядке, --- ответил он. --- Ступайте, продолжайте совершать служение».

**Рагхава Прабху:** И что означает подобный ответ? Я не понимаю.

*#00:19:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы ничего не обрели, вы можете искать что-то, но вы не обрели ничего конкретного. И это чувство --- хороший симптом.

**Рагхава Прабху:** Хороший симптом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, хороший симптом. Если бы вы сказали: «О, я обрел такое великое знание, я обрел так много всего, достояний», то был бы прогресс в эгоистическом направлении, когда человек думает, что он способен знать, понимать, обретать. Необходимо опустошить себя. И это нечто удивительное, поразительное. Понимаете?

**Рагхава Прабху:** Я немножко понимаю.

*#00:20:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можете понять, да? Речь идет о негативной [буквально] жажде Кришны, и эта негативная жажда, чувство лишенности Кришны --- это и есть единицы измерения прогресса. Я не в состоянии обрести Его, я сойду с ума, поскольку не вижу никаких следов Кришны. *Випраламбха*.

**Рагхава Прабху:** Самоотдание.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, самоотдание.

*#00:21:00#*

На днях я говорил: весь риск и никакого выигрыша --- путь таков. Нет риска --- нет выигрыша, но другая позиция: весь риск и никакого выигрыша --- путь таков. Ты рискнешь всем, но ничего не получишь, потому что то, что с нашей точки зрения есть выигрыш и потеря... Мы пленены негативной стороной, наши представления ложны, мы не знаем, как оценивать, как измерять.

**Рагхава Прабху:** Понимаете, я вас спрашиваю об этом, потому что...

*#00:21:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подготовь себя, подготовь. Не будь удовлетворен чем-то меньшим, нежели Кришна, считая, что это Кришна. Нет, это не Кришна. *Нети-нети* --- не то и не то. И в то же время, идя в таком направлении, ты сумеешь нечто найти. Он есть. Он есть в писаниях, Он есть в Гуру и в вайшнаве, но у меня нет ничего, потому что это их собственность, всегда, не моя и никогда моей не будет, моей собственностью не будет никогда, это собственность моего Гурудева. Таким образом, точка зрения будет установлена. Собственность моего Гуру, собственность Нанды, Яшоды --- они способны иметь дело с Кришной, как им вздумается.

*#00:22:38#*

Но я --- сторонний наблюдатель. Меня могут попросить. Слуги могут попросить меня о каких-то услугах: сделай то, то, то. И это положение лучше для меня: слуга слуги слуги. Не пытаться приблизиться к Нему, но выдерживать дистанцию: я не достоин, у меня нет качеств. Мы должны идти в таком направлении, таким курсом: я не достоин, отсутствие качеств должно быть первостепенным явлением, которое мы должны анализировать и усвоить подобную позицию --- рассматривать себя в качестве недостойных, непригодных. И тогда я буду достоин.

*#00:23:32#*

*Шаранагати*, самоотрицание, отказ от себя, стремление растворить свое эго, и тогда Он явится. Трудно растворить свое эго, уничтожить его. Когда эго уничтожено полностью, тогда также другое эго благодаря служению проявится. Нынешнее эго будет уничтожено, растворено [буквально], и душа окажется в духовной атмосфере и благодаря служению постепенно войдет...

*#00:24:25#*

Мы будем рассматривать примеры... Посмотрите на пример Джаятиртхи Махараджа, который, говорят, безумно танцует, демонстрируя, что он вдохновлен *кришна-расой* и тому подобное. Нет, это насмешка, это издевательство. Я никогда не видел, чтобы наш Гуру Махарадж пел или танцевал. Он лишь сдержанно, трезво говорил о Кришне. Если когда-либо, несмотря на то, что он контролировал ум, если капля воды вытекала [слезинка --- имеется в виду, *переводчик*] из его глаз, то украдкой, спеша, он торопился вытереть ее, стереть эту слезинку. Он не проявлял никаких чувств, он был крайне осторожен в отношении проявления чувств, эмоций. Если какие-то эмоции возникали, он пытался скрыть их --- такой была его природа, не демонстрировать... Тогда как Рам Дас Бабаджи и другие: что они думают и что они делают? Они безумно танцуют и льют слезы, их тела содрогаются. Обычные люди считают их великими святыми, но Прабхупада отвергал, говоря, что все эти слезы, безумие и тому подобное не являются симптомами истинной преданности.

*#00:25:56#*

**[кот̣и-джн̃а̄ни-мадхйе хайа эка-джана 'мукта']\
кот̣и-мукта-мадхйе 'дурлабха' эка кр̣ш̣н̣а-бхакта**[^6]

Говорится: среди *кроров*, то есть миллионов и миллионов освобожденных душ, едва ли можно встретить одного *нараяна-бхакту*, а что говорить о *кришна-бхакте*? Он еще более редок. Пытайтесь оказаться в относительности Безграничного. И, как говорил Гегель, умереть, чтобы жить. Вначале научиться умереть, и умереть не ради тривиальных целей, явлений, но ради Кришны, ради Гурудева. Умереть, чтобы жить.

**Рагхава Прабху:** Причина, по которой я спрашиваю... Я разговариваю с людьми о Кришне, рассказываю им о Нем, и многие христиане дают высокую оценку... Я общаюсь с моими соотечественниками, и они в большинстве своем христиане.

*#00:27:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы говорите с ними об идеале. Мы обсуждаем с людьми идеал (или идеалы): ваша концепция такова, а наша концепция такова, и в чем состоят различия этих концепций. Так вы можете общаться с людьми.

**Рагхава Прабху:** Когда я рассказываю им о *бхакти*, то они дают высокую оценку *бхакти*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхакти* --- это общее понятие, общего характера, опять же. Речь идет о том, какое *бхакти*, какого рода *бхакти*.

**Рагхава Прабху:** Но фокус этого *бхакти*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Говорит на бенгали.]

**Рагхава Прабху:** Когда я говорю с христианами, они дают высокую оценку *бхакти* и...

*#00:28:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я говорю о *бхакти*, и вы говорите о *бхакти*. Есть ли какое-то различие? Находите ли вы?

**Рагхава Прабху:** О, да! Вы обладаете большим могуществом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует идеал *бхакти*. И где *бхакти*...

**Рагхава Прабху:** И у них есть такая идея, но вопрос фокуса *бхакти*. Когда я рассказываю им о философии Махапрабху...

*#00:28:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Идеал, способность ценить идеал. Махапрабху дал определенный идеал, Христос дал другой идеал. Наше внутреннее влечение к идеалу --- мы должны проанализировать это тонкое явление, нашу способность ценить. Почему мы дали высокую оценку Кришне, а не тому Богу, которого рисовал Иисус? Потому что Бог Иисуса --- это нечто абстрактное, а концепция Махапрабху --- это детальная, ясная и сладостная концепция вещей. Почему меня привлекает эта сторона, а не та сторона --- я должен это проанализировать: что привело меня на эту сторону, а не на ту? Для этого я должен посмотреть на себя, заглянуть в глубины своего сердца и увидеть.

*#00:29:53#*

В прошлом я собирал пожертвования [имеется в виду: во времена Гаудия Миссии --- *переводчик*] и встречал разных людей. Многие из них испытывали ко мне сочувствие и говорили при этом: «Почему вы ходите по улицам от двери к двери и просите подаяние? Мы видим, что вы происходите из аристократической семьи *браминов*, вы образованы, у вас есть качества, но почему вы тратите время на то, чтобы просить подаяние на улице?» --- «А чем же, по вашему мнению, я должен заниматься?» --- спрашивал я у них. «Вы можете, --- говорили они мне, --- отравиться в горы, в пещеру. Там живут религиозные домохозяева, они будут вас кормить регулярно, а вы будете медитировать».

*#00:30:57#*

Иногда, когда я слышал такие речи, я пытался заглянуть в свое сердце. Эти люди сочувствовали мне, они говорили: «Вы просите подаяние на улицах, но какое же благо вы получаете от этого? Идите в горы, в пещеру и там медитируйте. Установите прямую связь с Богом», --- говорили они мне. И, слыша такие речи, я неоднократно заглядывал в свое сердце в поисках ответа, и иногда я его получал. И я отвечал этим людям: «Нет-нет. Во времена Упанишад Гуру посылали своих учеников иногда на пастбище, иногда собирать дрова, иногда заниматься сельскохозяйственной работой. Кришна ходил в *гурукулу*... как это называется? [Преданный: дрова?] Да, дрова, топливо. Он собирал дрова для Своего учителя в обществе других учеников этой *гурукулы*, школы. Какая в этом необходимость?»

*#00:32:31#*

«Необходимость такова: то действие, которое я совершаю в качестве ответа, реакции на мое эго, это действие будет взращивать, культивировать материальную атмосферу, будет способствовать ее росту. Но я отдал себя в распоряжение высшего преданного. Тонкая система моего внутреннего тела будет исчерпана [буквально], то есть мое ложное эго погибнет, поскольку я перестану его кормить, если я буду повиноваться его, Гуру, указаниям, то... как это называется по-английски? довольствие, провизия, продукты, которыми кормят солдат в армии. Если лишить их довольствия, провизии, они умрут. Если эго лишить пищи, то оно умрет, и тогда другое тело, тело, которое живет, выживает лишь в повиновении Высшему Началу, --- это тело проявится. А старое тело, то тело, которое получает свою пищу от эго, погибнет. Я хочу это сделать. Вся ментальная система умрет без пищи, и эго станет бессильным».

*#00:34:48#*

Мой Гуру просит меня что-то делать, и я делаю. Я вовлечен в Вайкунтху, в трансцендентный мир и хочу растворить систему моего эго, я хочу избавиться от него. Я живу в своем воображаемом мире, в мире своего эго, и этот мир должен завершиться, и тогда откроется другой мир, низойдет ко мне. Я установлю связь с ним, откажусь от своего старого тонкого тела, тела своего старого сознания, сумею достичь нового мира и обрести новое тело. Таким образом.

*#00:35:51#*

Однажды один *санньяси* отказался выполнять обязанности, доверенные ему Гуру Махараджем и отправился в Бадарикашрам, в паломничество, в святые места. Он был наказан впоследствии. Ему было сказано: «Почему вы отвергли обязанности в рамках служения, возложенные на вас, и отправились в паломничество?» Я в то время был новичком, и на меня этот эпизод произвел крайне серьезное впечатление. Я думал: *санньяси* отправился в Бадарикашрам --- место Вьясадевы, Шукадевы, в чем его вина? Неужели он совершил тяжкий проступок? Я был новичком, но стоял во главе *матха* на Курукшетре. Мне прислали письмо, в котором было сказано: «Если этот *санньяси* придет в ваш *матх*, не пускайте его».

*#00:36:52#*

Он был старшим *санньяси*, а я был новичком, и для меня то был шок. *Санньяси* пришел через пару дней. Буквально еще позавчера я относился к нему крайне почтительно, и тут от меня требовалось, чтобы я закрыл перед его носом дверь и сказал: «Вам нельзя входить в этот *матх*!» Для меня это было затруднительно. И когда он пришел, я показал ему письмо и сказал: «Таково указание центра». Сначала он вышел из себя и стал оскорблять высших авторитетов, но я сказал ему вежливо: «Махарадж, я испытываю опасения, я очень боюсь». --- «Почему вы боитесь?» --- спросил он. Я отвечал: «В течении десяти-пятнадцати лет вы совершали служение. Но если с вами произошло подобное --- что вас изгоняют из миссии, --- тогда какая надежда может быть у меня? Я пришел недавно, а вы служили этой миссии на протяжении пятнадцати лет, и в результате вы заслужили подобное наказание --- вас выгоняют. Тогда какая надежда может быть у меня? --- сказал я. --- Для меня, скорее, это будет трата времени, если я останусь в этой миссии».

*#00:38:30#*

И тогда этот *санньяси* переменил свой ум, он заявил: «Нет-нет! Вам нечего опасаться. Я совершил проступок. На экзамене может провалиться даже человек, имеющий ученую степень, но это не означает, что рядовому студенту нужно опасаться экзамена. Я совершил проступок, я совершил преступление. Никакой несправедливости здесь нет», --- сказал он.

*#00:39:02#*

Но этот эпизод произвел на меня большое впечатление. О чем идет речь? Что есть служение? Если человек отказывается от служения, которое доверил ему Гуру и отправляется в святое место, то это преступление, подлежащее наказанию. Почему? Потому что служение --- это связь с высшим миром, воля Бога, которая проявляется через Его посредника, и этот посредник задействует кого-то в служении. Это крайне ценная позиция. А попытка на моем уровне оценивать, что хорошо, а что плохо, и принимать решение о том, чтобы отправиться в паломничество и тому подобное --- это прихоть, каприз. Но божественное служение стоит выше свободы индивидуальной души. Решение отправиться в святое место продиктовано моим эго, но если Высшее Эго дает мне указание: «Делай то-то и то, это то, чего хочет от тебя Бог», то речь уже идет о другом мире. Постепенно понимание этих вещей пришло ко мне. Повиноваться указаниям вайшнава это значит служить Божественному, Высшей Божественности.

[^1]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* --- «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^2]:  «Арджуна, тебе нет нужды знать все Мои достоинства. Достаточно того, что одной крошечной частицей Себя Я поддерживаю целое мироздание со всеми движущимися и неподвижными существами» (Бхагавад-гита, 10.42).

[^3]:  *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* --- Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^4]:  *йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а, чакш̣уш̣а̄ пра̄вр̣ш̣а̄йитам̇ / ш́ӯнйа̄итам̇ джагат сарвам̇, говинда-вирахен̣а ме* --- «Разлука с Моим возлюбленным Говиндой делает мгновение, необходимое для моргания век, кажущимся вечностью для Меня. Мои глаза обратились самим сезоном дождей, а весь мир предстал передо Мной опустошенным (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 7).

[^5]:  *йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а, чакш̣уш̣а̄ пра̄вр̣ш̣а̄йитам / ш́ӯнйа̄йитам̇ джагат сарвам̇, говинда-вирахен̣а ме* --- «Мой Господь Говинда, в разлуке с Тобой каждый миг тянется словно целая вечность. Слезы градом катятся из Моих глаз, и весь мир пуст для Меня» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 20.39).

[^6]:  «Из миллионов таких мудрецов только единицы действительно обретают освобождение [становятся *муктами*]. А из миллионов получивших освобождение едва ли найдется один чистый преданный Господа Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.148).
