---
slug: 1982-10-06-a_drugaya_storona_realnosti
record_id: 1982.10.06.A
title: Другая сторона реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 6679672
  duration: '00:09:28'
  mp3: /ru/1982/10/1982.10.06.A_ru.mp3
date: '1982-10-06'
legacy:
  filename: 1982.10.06.A_ru
---

«На другой стороне --- дифференцированный мир, мир *адхокшаджа*. *Брахман* не есть окончательное существование. Выше, за пределами *Брахмана*, на другой стороне пребывает мир *адхокшаджа*. Там происходит *кришна-лила*, которая не является частью бренного мира. Оттуда исходит то, что я говорю. Все вы знаете, что я не очарован ничем в этом мире, я непоколебим».

*#00:00:45#*

**париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа\
уттама-ш́лока-лӣлайа̄\
гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е\
а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н**[^1]

«Мой ум [говорит, имеется в виду, Шукадева Госвами --- *переводчик*] был очарован этой *лилой*, и сегодня я поделюсь с вами частицами этого явления». И все они были абсолютно внимательны: что он скажет, этот юноша шестнадцати лет, который даже не заботится об одежде и ходит нагим? Его ум ничто не отвлекает, он всегда погружен в концепцию *Брахмана*, и он говорит, что существует мир на другой стороне *Брахмана*, и *кришна-лила* --- богатство той стороны, не этой стороны.

*#00:02:01#*

И они уже не могли не слушать его внимательно: что он скажет? Откуда он знает? Как он знает? И какова природа этой *лилы*? Когда это повествование изошло из его уст, они были сверхвнимательны.

*#00:02:33#*

Есть утверждение о том, что музыка может создавать препятствие на этом уровне, но также говорится, что в высшем измерении есть флейта и другие музыкальные инструменты. Обитатели того мира в совершенстве владеют ими, но единственное, что их интересует, это удовлетворение Кришны. Они ничего не оставляют для себя. В противном случае я стану жертвой очарования... Красивый звук, лишенный духовной природы, мирская музыка неспособна породить божественное, это нечто иное, вечное, подобно тому как вожделение бренного мира неспособно породить божественную любовь, они противоположны. У этих явлений разные источники, разные измерения земли, почвы, на которых они возникли.

**Сагар Махарадж:** Это эксклюзивное явление.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Этот мир есть искаженное отражение.

*#00:03:58#*

**Сагар Махарадж:** Сегодня утром я читал... Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур написал: если некая птица способна повторять *Кришна-нам*, и кто-то задает вопрос: «А вернется ли эта птица в *Пара-дхаму*?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** ?

**Сагар Махарадж:** Если некая птица (например, попугай) способна повторять *Кришна-нам*, она говорит, скажем «Тхакур Гопал, Тхакур Гопал», попугай... Если кто-то спросит: «Может ли эта птица вернуться к Богу?», он пишет в ответ: «Есть *анукарана* и *анусарана*. Если мы думаем, что это *Нам*, то это будет *нама-апарадха*. Если мы думаем, что это просто птица, которая имитирует *Кришна-нам*...»

*#00:04:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что говорить о птице... Есть *майическое* и есть...

**Сагар Махарадж:** Магнитофон...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Магнитофон тоже может воспроизводить *Кришна-нам*...

**Сагар Махарадж:** Да, конечно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это явление должно быть духовным, должен присутствовать духовный элемент, духовное основание. И это означает, что речь идет о полноте служения, тотальном служении, *севонмукха*.

*#00:05:13#*

Эксплуатация и преданность. Подлинное явление, основанное на служении, нисходит с земли преданности, а имитация пребывает на земле эксплуатации, а между ними --- земля, где все прекращается, где всем реалиям приходит конец, они прекращаются.

*#00:05:38#*

**севонмукхе хи джихва̄дау**[^2]

Стопроцентная преданность. Земля преданности, земля эксплуатации и земля отречения, пограничное положение. Мы должны быть крайне осторожны в своих вкусах, влечении. *Севонмукхе хи*... Отсутствие обмана, самообмана, включающего в себя эксплуатацию и отречение. Центростремительный и центробежный потоки.

*#00:06:30#*

**а̄тмендрийа-прӣти-ва̄н̃чха̄ --- та̄ре бали 'ка̄ма'\
кр̣ш̣н̣ендрийа-прӣти-иччха̄ дхаре 'према' на̄ма**[^3]

**атаева ка̄ма-преме бахута антара\
ка̄ма --- андха-тамах̣** (кромешная тьма)**, према --- нирмала бха̄скара**[^4]

*Нирмала бха̄скара* --- и свет, яркий свет солнца, ярчайший свет. Ярчайшее солнце и кромешная тьма, *кама* и *према*.

*#00:07:07#*

Бхактивинод Тхакур говорит:

**ка̄ме преме декха бха̄и лакш̣ан̣ете бхеда на̄и\
табу ка̄ма према на̄хи хайа**[^5]

Они очень похожи, но все же одно не есть другое. *Чарма-мамсамайа --- кама*: *кама* относится к плоти и крови, *према* есть *чидананда-дхама*, полнота сознания и блаженства, отсутствует вопрос мирских чувств. Идеал должен быть чистым, и мы должны стремиться обрести его. Мы можем находиться в низшем положении, но идеал ясен, и в результате произойдет подлинный, реальный прогресс. Человек, имеющий истинный идеал, занимает лучшее положение.

*#00:08:12#*

**джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу\
нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу\
веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н\
паритйа̄ге 'пй анӣш́варах̣**[^6]

Он знает, что хорошо, а что плохо, но ничего не может с собой поделать. Этот человек беспомощен, он становится жертвой своих чувств, попадает в тиски чувств, но он испытывать сожаление, раскаяние.

*#00:08:37#*

*Бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇ бхӯмир*[^7]. Когда ребенок учится ходить, то он время от времени падает, но с помощью той же самой земли он поднимается и продолжает. Так мы должны идти, но мы не должны обманывать себя. Обманывать себя --- это *майя*, обман. Это обман, обман себя и других. Необходимо оставить мир обмана, не нужно обманывать себя и окружающий мир. Я не буду много говорить сегодня.

**Сагар Махарадж:** Да, Махарадж, конечно.

[^1]:  «О святой царь, я был полностью погружен в трансцендентное, и тем не менее меня пленили описания игр Господа, которого воспевают в стихах, исполненных света знания» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.9 «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.47; 25.157).

[^2]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^3]:  «Желание удовлетворять собственные чувства именуется *камой*, вожделением, а желание услаждать чувства Господа Кришны называют *премой*, или чистой любовью» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.165).

[^4]:  «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь --- яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

[^5]:  *ка̄ме преме декха бха̄и лакш̣ан̣ете бхеда на̄и, табу ка̄ма према на̄хи хайа / туми та вариле ка̄ма митхйа̄ та̄хе према-на̄ма, а̄ропиле кисе ш́убха хайа* --- «Брат, послушай! Внешне вожделение и любовь неотличны, однако вожделение никогда не является любовью. Если ты выбираешь вожделение (вместо любви) и ложно считаешь его любовью, то как тебе достичь благой удачи?» («Кальяна-калпатару», 18.6).

[^6]:  *джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу, нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу / веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н, паритйа̄ге 'пй анӣш́варах̣ // тато бхаджета ма̄м̇ прӣтах̣, ш́раддха̄лур др̣д̣ха-ниш́чайах̣ / джуш̣ама̄наш́ ча та̄н ка̄ма̄н, дух̣кходарка̄м̇ш́ ча гархайан* --- «Пробудив веру в рассказы о Моих прославлениях, питая отвращение ко всей материальной деятельности, зная, что все чувственное удовлетворение приводит к несчастью, но все же будучи неспособным отречься от всего чувственного наслаждения, Мой преданный должен оставаться счастливым и поклоняться Мне с великой верой и убеждением. Даже хотя он иногда и занимается удовлетворением чувств, Мой преданный знает, что чувственное удовлетворение ведет к плачевному результату, и он искренне раскаивается в такой деятельности» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.27-28).

[^7]:  *бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇, бхӯмир эва̄валамбанам / твайи джа̄та̄пара̄дха̄на̄м̇, твам эва ш̇аран̣ам̇ прабхо* --- «Тот, кто споткнулся и упал на землю, сможет снова подняться, оперевшись на ту же самую землю. Так и тот, кто провинился пред Тобой, Господь, найдет прибежище лишь в Тебе одном» («Сканда-пурана», «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 5.14).
