---
record_id: 1982.08.19.B
slug: 1982-08-19-b_fizicheskie_stradaniya_vayshnavov_i_gospoda
audio:
  bytes: 21787423
  duration: '00:11:27'
  mp3: 1982/08/1982.08.19.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 8
  day: 19
title: Физические страдания вайшнавов и Господа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.08.19.B_ru
---

**Преданный:** Существуют великие преданные, которые страдают от болезней и старости. И я хотел знать, почему это происходит? Поскольку я читал в неких *шастрах*, например, в «Бхакти-расамрита-синдху», о том, что благодаря воспеванию «Харе Кришна», благодаря созерцанию *арати* Радхи и Кришны даже реакции прошлых греховных действий могут быть уничтожены.

*#00:00:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Различные стадии --- различные оценки. Возможно, в каком-то случае следствие прошлых деяний уничтожено, благодаря страданию, но на более высокой стадии мы видим, что, когда душа пробуждена и связана со счастливым измерением, экстатическим измерением, то внешние страдания --- ничто для них. Например, когда человек жертвует собой ради страны, добровольно, по собственной воле, то он чувствует счастье, радость внутри. Внешне некое страдание присутствует. Столь многие меценаты, дарители жертвуют собой, своей жизнью ради страны. Внешнее страдание ничто по сравнению с внутренней радостью, которую они испытывают. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:01:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто в этом роде. Когда душа связана с измерением Кришны, то она переживает экстатические чувства, и на поверхности некое страдание не может затронуть такую душу. Тем не менее иногда это демонстрируется для того, чтобы научить других, для того чтобы преподать урок другим, Кришна устраивает подобным образом, иногда.

*#00:02:29#*

**йата декха вайшнавера вйавахара дукха\
нишчайа джаниха сеи парананда сукха**[^1]

В «Чайтанья-Бхагавате» сказано: те страдания, которые мы видим внешне, мы должны знать, что внутренне они наслаждаются огромным счастьем. Понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:02:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как в случае солдата или генерала, который отдает свою жизнь с улыбкой. Это возможно. Определенное, некое счастье внутри, а внешне --- некая боль, и это незначительно для него. Таким образом можно мыслить об этих предметах. Любовь к стране --- это малое явление, тогда как любовь к Богу бесконечно более велика. Можно привести подобное сравнение. Если благодаря любви к стране можно игнорировать телесные страдания, то в любви к Богу насколько в большей степени они игнорируются? Это незначительно для них, не принимается ими в расчет. Ты понимаешь?

*#00:03:49#*

**Преданный:** Когда речь идет о чистом преданном или очень возвышенном, искреннем преданном, когда он страдает, казалось бы, то...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы будем думать, что это страдание дает мне пищу, возможность служения вайшнавам. И таким образом Господь будет в высшей степени удовлетворен. У меня есть шанс: вайшнав демонстрирует страдания и болезнь, и это проблема, которую я должен решить. Это устраивает Божественный Промысел для того, чтобы дать шанс представителям низшей категории служить им. И таким образом мы проникаем глубже и идем выше. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:04:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Страдания вайшнава --- только для того, чтобы одарить меня милостью, дать мне шанс служения. Мы можем понимать это таким образом. Гуру и вайшнавы, в отношении которых мы считаем, что они выше влияния природы, тем не менее они страдают. Это то, что сделал Кришна. Он заявил: «Я испытываю сильную головную боль. Нарада, принеси Мне лекарство». --- «Каким может быть лекарство?» --- «Пыль стоп Моих преданных. Принеси ее, Я страдаю столь сильно!» Нечто в этом роде. Это имитация, призванная дать шанс, шанс мне служить. Такой должна быть наша точка зрения.

*#00:05:58#*

**Преданный:** Джаганнатх также становится болен, не правда ли, после *Ратха-ятры*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Почему? Для того чтобы дать шанс публике совершать особое служение. «Я --- один из вас. Я болею». Это все --- *лила*, *лила*...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Последний вопрос. Когда Свами Махарадж плыл в Америку со своей возвышенной миссией Господа Чайтаньи, то он перенес два сердечных приступа на борту. Также его ударил бык или корова сразу же после того, как он принял *санньясу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Одна корова ударила Свами Махараджа рогами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Корова?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да-да, и он упал, ранила, текла кровь. Вы не знали об этом? Некая корова атаковала его.

*#00:07:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда? До того как он отплыл в Америку?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да. Сразу же после того, как он принял *санньясу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ранила его и текла кровь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да. Он был опасно ранен.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не слышал никогда об этом.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я спрашиваю: в этой ситуации как мы должны понять? Кришна и Его чистый преданный... Его атакуют, он сталкивается с преградами, очень опасными преградами. Как мы можем понять это? Конечно, преданный...

*#00:08:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Две точки зрения. Одна: например, он --- ничто, обычный человек. И --- *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇ пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим*[^2] --- Кришна вошел, вступил в него и через него осуществил чудесную работу. Это одна точка зрения, один угол зрения. Другая точка зрения: он --- высокореализованная душа, но все эти внешние проявления, дефекты... Его жена была наполовину сумасшедшей, и полностью сумасшедшим был старший сын, второй сын был атеистом, коммунистом, а третий --- идиотом. Это его физические параферналии, и он пытался изо всех сил заниматься торговлей успешно, но потерпел крах. Его жизнь была полна испытаний и борьбы, и все это --- шоу: якобы он --- член этого материального мира. Это может быть некий спектакль.

*#00:10:01#*

*Пангум*: а другая точка зрения, как я уже говорил, такова: человек может быть хромым, но божественная воля Кришны может позволить ему танцевать наравне со всеми. Два фактора: его личная реализация, но даже если и не личная реализация, то любой человек может быть использован Верховным Господом и совершать любые деяния. Это одна точка зрения. И также иногда высокореализованная душа демонстрирует...

*#00:10:35#*

Когда Махапрабху шел в Гайю, Он болел лихорадкой, Он демонстрировал это, чтобы научить Своего спутника: они пренебрегли *браминами*, которые пахали в поле и, чтобы преподать им урок, Он заболел. Ни одно лекарство не помогало Ему, когда Он шел в Гайю. И тогда Он Сам сказал: возьмите воду, которой омывали стопы этих *браминов*, и то будет лекарство. И когда они взяли воду со стоп этих *браминов*, которые с внешней точки зрения были земледельцами, то ее питье излечило от мучительного жара. Он демонстрировал намеренно эту лихорадку.

[^1]:  «Когда тебе кажется, что вайшнав страдает от материальных невзгод, знай наверняка, что в действительности он счастлив» («Шри Чайтанья-Бхагавата», Мадхья-кханда, 9.240).

[^2]:  *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇, пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим / йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде, ш́рӣ-гурум̇ дӣна-та̄ран̣ам* --- «Я с почтением склоняюсь перед духовным учителем, по милости которого немой может стать красноречивым оратором, а хромой --- преодолеть горы» (Бхавартха Дипика).
