---
record_id: 1982.11.16.A.B
slug: 1982-11-16-a-b_govardhan-lila_obyasnenie_stiha_10_26_25_shrimad_bhagavatam
audio:
  bytes: 90925132
  duration: '00:47:04'
  mp3: 1982/11/1982.11.16.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 16
title: Говардхан-лила. Объяснение стиха 10.26.25 'Шримад Бхагаватам'
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.11.16.A.B_ru
---

Шрипад Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай!\
Бхакти Судхир Госвами Махарадж ки джай!\
Аранья Махарадж ки джай!\
Бхакта-вринда ки джай!\
Харинам-санкиртан, Гирирадж-Говардхан ки джай!\
Гаура-Харибол!

**деве варш̣ати йаджн̃а-виплава-руш̣а̄ ваджра̄сма-варш̣а̄нилаих̣,\
сӣдат-па̄ла-паш́у-стрий а̄тма-ш́аран̣ам̇ др̣ш̣т̣ва̄нукампй утсмайан\
утпа̄т̣йаика-карен̣а ш́аилам абало лӣлоччхилӣндхрам̇ йатха̄,\
бибхрад гош̣т̣хам апа̄н махендра-мада-бхит прӣйа̄н на индро гава̄м**[^1]

Самая суть этой истории, *лилы* была выражена в этой *шлоке*.

*#00:01:31#*

Шукадева Госвами начинает рассказ о *говардхана-лиле*, о Гопале таким образом. Предыстория такова: цари пастухов, вожди пастушеского клана имели обыкновение совершать жертвоприношения ради удовлетворения бога облаков, бога туч, бога тонких сил, того, кто контролирует тонкие силы природы. Этот контролирующий, считалось, управлял необходимым [буквально] дождем, и благодаря этому дождю джунгли, трава в целом росли, и коровы могли есть эти растения, пастись на лугах. Поэтому существовала подобная традиция: используя все свои богатства, пастухи поклонялись Индре, Махендре, который, считалось, устраивает так, что облака проливали дождь, шли дожди, необходимые для того, чтобы трава росла счастливо, радостно, и коровы, буйволы и так далее получали необходимую пищу и процветали.

*#00:04:12#*

Собственностью пастухов были коровы. Так или иначе, они продавали молоко, продавали творог и так жили в джунглях. Главным их источником дохода и главным богатством были коровы. Многочисленные вожди были в этом клане, у которых были большие стада коров, и благодаря коровам они зарабатывали на жизнь, получали все необходимое.

*#00:04:48#*

Нанда Махарадж был также одним из подобных вождей, *джаджавар*. У них не было перманентного места обитания, они не оставались в одном месте. Согласно потребностям в пастбищах, в траве они кочевали с места на место в определенном районе. Сначала Нанда был в Гокуле, когда родился Кришна, затем он переехал в Нандаграм, и также он останавливался в других местах.

*#00:05:34#*

И вот Кришна, Гопал, когда Ему было всего лишь семь лет, заявил вождям пастушеского клана... Многочисленные владельцы коров были подданными одного царя, Нанды Махараджа, и Кришна предложил им: «Мы находимся здесь, в Нандаграме, и источником наших жизненных благ является Гири-Говардхан. Трава, джунгли, растения --- это все пища для коров. Все это мы получаем главным образом от Говардхана». Кришна прибег к дипломатии, к уловке. Он заявил: «Нет необходимости поклоняться, льстить этому полубогу Индре. Кто он такой? Лучше начните поклонение Гирираджу Говардхану и остановите, прекратите, откажитесь от ежегодного празднества, в ходе которого вы поклонялись Индре, чтобы он посылал дожди в достаточном количестве, благодаря которым растет трава, которая служит пищей коровам».

*#00:07:27#*

Так или иначе, одни неохотно, другие с рвением приняли предложение этого мальчика, поскольку они слышали, что этот мальчик не был обычным мальчиком. За Ним стояла некая мистическая сила. Махариши Гарга приходил к ним, когда мальчику было шесть месяцев, чтобы провести церемонию наречение именем, и Гарга Риши сказал, открыл это Нанде Махараджу: «Твой сын --- не обычный смертный ребенок. У него есть некие предыдущие записи [буквально]».

*#00:08:07#*

**ш́укло рактас татха̄ пӣта\
ида̄нӣм̇ кр̣ш̣н̣ата̄м̇ гатах̣**[^2]

Великий мудрец Гарга заметил, во время церемонии наречения Кришны именем он сказал это: «Нанда, твой мальчик --- не обычный мальчик. В Сатья-югу Он был белого цвета, в Трета-югу Он был красного цвета, также Он был желтого цвета. А сейчас Он родился синего цвета».

*#00:08:49#*

**ш́укло рактас татха̄ пӣта\
ида̄нӣм̇ [двапаре] кр̣ш̣н̣ата̄м̇ гатах̣**

*Пита* --- это Его цвет, когда Он приходит в Кали-югу. Эта характеристика помогает понять, о Ком идет речь --- скрытая *аватара* Махапрабху, Он --- *пита-варна*, Он --- *юга-аватар*. Существуют четыре специфические *аватары*, приходящие в четыре *юги*.

*#00:09:22#*

*Кр̣те ш́уклаш́ чатур-ба̄хур*[^3] --- четырехрукий белого цвета --- такое воплощение, Оно приходит в Сатья-югу, в золотой, первый век. *Трета̄йа̄м̇ ракта-варн̣о 'сау*[^4] --- также говорится в «Бхагаватам» и во многих других местах, источниках, в «Махабхарате», в иных *шастрах*, Пуранах говорится: в Трету Он приходит красного цвета, чтобы принести, дать человечеству *юга-дхарму*, специфический религиозный долг, предназначенный для широких масс. Он приходит, чтобы наставить людей в этом долге. В Кали-югу Он также приходит, чтобы дать миру *юга-дхарму*, Он приходит желтого цвета, будучи желтым. А сейчас Сверхъестественная Личность явилась синего (или черного) цвета.

*#00:10:37#*

Это было сказано Гаргой Муни Нанде в то время, когда Гарга Муни явился к Нанде, чтобы провести церемонию наречения Кришны именем. И пошли слухи, толки, разговоры об этом. И также имели место быть некоторые эпизоды, происшествия, благодаря которым пастухи пришли к этому заключению: мальчик мистический, таинственный, загадочный, не обычный смертный ребенок, подобный нашим детям. Они выслушали аргументы, доводы ребенка, и, поддавшись Его влиянию, так или иначе, они приняли Его предложение. Они отказались от той традиции, которая была очень-очень древней, которая существовала на протяжении жизни многих поколений их предков, традиции удовлетворения *ягьей* Индры, они отвергли ее и начали поклонение Говардхану.

*#00:11:55#*

Они взяли все свои подношения, принесли Говардхану, и Кришна в то время явил некое чудо. Из вершины Говардхана высунулась рука и стала брать эти подношения. Некоторые видели это. Они были удовлетворены. Но когда Индра узнал о том, что некий мальчик, живущий во Вриндаване, который, говорят, обладает некими сверхъестественными силами, могуществом, этот мальчик остановил, прекратил регулярное благоговейное, почтительное поклонение ему, Индре, поклонение, которое совершали пастухи на протяжении столь долгого времени, Индра не в силах был стерпеть подобное, и он решил: «Я должен преподать им урок, чтобы они не осмеливались отказываться от поклонения мне». Он использовал все свои тонкие природные силы, Индра приказал этим силам в их личностном аспекте отправиться во Вриндаван и разрушить его.

*#00:13:42#*

**деве варш̣ати йаджн̃а-виплава-руш̣а̄**

Разгневанный тем, что пастухи прекратили совершать жертвоприношения, ему адресованные, предназначенные удовлетворять богов, он был очень возбужден. *Виплава-руш̣а̄*, *йаджн̃а-виплава* --- этот революционный шаг был совершен. На протяжении столь долгого времени они совершали эту *ягью*, а теперь с великим мужеством они отказались от *ягьи*! Они должны пожать соответствующие плоды. *Деве варш̣ати йаджн̃а-виплава-руш̣а̄* --- пошел обильный дождь, проливной ливень, такое указание было дано Индрой. Дождь, проливной ливень обрушился на эти земли и затопил все и вся, *варш̣ати йаджн̃а-виплава-руш̣а̄*. *Ваджра̄сма-варш̣а̄нилаих̣* --- одновременно обрушились *ваджра*, что значит «гром», и *варша*, что значит «град», «дождь из камней (*шила*)».

*#00:15:20#*

**деве варш̣ати йаджн̃а-виплава-руш̣а̄ ваджра̄сма-варш̣а̄нилаих̣**

Град, дождь, гром и молния --- этим силам был отдан приказ уничтожить, разрушить Вриндаван.

**деве варш̣ати йаджн̃а-виплава-руш̣а̄ ваджра̄сма-варш̣а̄нилаих̣\
сӣдат-па̄ла-паш́у-стрий а̄тма-ш́аран̣ам̇ др̣ш̣т̣ва̄нукампй утсмайан**

Затем жители Вриндавана были крайне обеспокоены, они страдали, они лишились сил и пришли к Кришне: «Теперь спаси нас! Мы поступили по-Твоему, но теперь спаси нас, избавь нас от этой опасности. Вся Враджа погибнет!»

*#00:16:33#*

*Сӣдат* --- они испытывали нестерпимые мучения, страдания и были крайне опечалены, *па̄ла-паш́у*, хранители коров, сами коровы, *стрийа*, женщины также --- все они испытывали крайние страдания и пришли к Кришне: «Пожалуйста, защити нас! Дай нам защиту! Мы погибнем!» *Сӣдат-па̄ла-паш́у-стрий а̄тма-ш́аран̣ам̇* --- они приняли прибежище, пристанище в Его стопах и попросили спасти их, *др̣ш̣т̣ва̄нукампй утсмайан*. Когда Он услышал их речи, Кришна почувствовал жалость, *кампй утсмайан* --- и улыбнулся, легкая улыбка появилась на Его устах.

*#00:17:50#*

**утпа̄т̣йаика-карен̣а ш́аилам абало лӣлоччхилӣндхрам̇ йатха̄**

Немедленно он взял этот Говардхан-Гири, подобно тому как мальчик играет с мячом, *лӣлоччхилӣндхрам̇*, *утпа̄т̣йаика-карен̣а ш́аилам* --- одной рукой вырвал этот холм из земли, *абало* --- подобно тому, сказано в оригинале, как мальчик, *лӣлоччхилӣндхрам̇*, берет мяч для игры, маленький мальчик берет свой мяч для игры, без малейших усилий, легко, в таком духе Кришна одной рукой взял этот холм. *Бибхрад гош̣т̣хам апа̄н* --- вся *гоштха*, то есть то место, где жили люди и их коровы, это место называлось *гоштха*, *гоштха-стхити* --- место обитания коров и, соответственно, пастухов. Это место известно как *гоштха*, в целом это место должно быть подходящим для жизни коров и пастухов, *гош̣т̣хам апа̄н* --- где есть все необходимое для комфортной жизни пастухов и коров, *махендра-мада-бхит* --- и Кришна спас их, Он спас их от безумия или гордыни, опьянения Индры, владыки природных сил. *Махендра-мада-бхит*.

*#00:20:39#*

Так он обуздал этого великого царя небес, Индру, *прӣйа̄н на индро гава̄м*. Царь коров, *индро гава̄м*. *Ракхала-раджа* --- Тот, кто является царем пастухов, царем отроков-пастухов, поставил на колени великого царя небес Индру, который известен как Маха-Индра, Махендра, [неразборчиво], --- того, кто управлял великими природными стихиями или ресурсами [буквально], это Индра, тонкими силами, тот, кто был способен контролировать тонкие потенции этого мира. Царь мальчиков-пастухов, отроков-пастухов, *прӣйа̄н на*, поставил его на колени. Путь же Он будет умилостивлен, удовлетворен, доволен нами, падшими душами. Таким образом, так эта история началась.

*#00:22:16#*

Это нечто очень чудесное. Мальчик семи лет... В достоверность этой истории невозможно поверить, но Тот, кто контролирует все и вся... И в других случаях также Он демонстрировал Свое могущество: Брахме Он являл чудеса, Владыка чудес...

*#00:22:59#*

В моем уме родилась следующая мысль: если было бы возможным аннулировать гравитацию на Земле, то и вес бы исчез. Научно выражаясь, если благодаря особому прикосновению исчезнет гравитация, то вес также не будет иметь никакого значения. Если это возможно, тогда возможно, что Он обращался с этим холмом, как ребенок обращается с мячом: Он вырвал этот холм из земли и держал его. Это сила Его намерения, сила Его желания. Он, Бог, говорит «да будет вода!» --- и возникает вода; говорит «да будет свет!» --- и возникает свет. Сила намерения, сила Его воли, желания стоит за всем, что мы видим.

*#00:24:12#*

Все, что мы видим, все, что мы чувствуем --- что стоит за этим, лежит в основании всех реалий? Воля, желание, универсальная воля. И это желание модифицируется, видоизменяется в соответствии с нашей индивидуальной волей, скромной волей, желанием. Если устранить это, все погрузится во тьму. Все исходит из мира Высшего Субъекта, Волшебник, который контролирует и показывает нам все, что угодно. Затем, когда мы возвращаемся в мир науки, то понимаем, что были обмануты Волшебником, Магом. В то время, когда мы испытываем влияние Его чар, мы бессильны.

*#00:25:12#*

*Дошта*(?). Субъект, Он способен контролировать объекты и заставлять их видеть то, что Он хочет. Когда Кришна появился на арене состязаний во дворце Камсы, то представители разных групп людей воспринимали, видели Его по-разному, потому что Он являл Себя представителям разной категории людей, разных групп по-разному, контролируя их восприятие. Высший Контролирующий нас, Своих субъектов низшей природы. Субъект высшей природы способен оказывать влияние на субъектов низшей природы, частиц, крошечных субъектов.

*#00:26:08#*

Мир таков, так все устроено. Из тонкого все развивается, проявляется в грубое. Все возможно, если у нас есть идея Абсолютно Контролирующего Начала, идея Бога, и речь также идет о Его полной независимости. Он устраивает и определяет характер и форму всего сущего, Он устраивает и определяет прошлое, настоящее и будущее, все это пребывает в Его сознании. Мы думаем, что это нечто невозможное, это чудо, нечто, противоречащее законам природы, но все это предполагает следующее: причина мира совершенна, Он всемогущ, Он всеведущ, Он есть абсолютная Любовь. Если мы в повседневной жизни в окружающем мире будем пристально рассматривать окружающие реалии, то мы придем к подобному заключению.

*#00:27:34#*

На самом деле все есть чудо, все чудесно. Любое исследование, поиск, который совершают ученые, это исследование приводит к заключению, что все чудесно, все удивительно. Но Творец, Защитник этого мира, стоящий за всем сущим, наделен этими качествами: Он всемогущ и всеведущ. Но мы не способны это признать, зайти настолько далеко. Мы не способны понять, что природа внешнего мира совершенна. Мы видим перед собой лишь незначительный аспект этого, толику этого тотального чуда. Каждый раз когда мы открываем нечто новое, мы изумлены. Столь многие ученые в растерянности, в замешательстве, они изумлены, и все же мы не в силах помыслить, что Источник всего и Хранитель, Защитник всех этих удивительных, потрясающих реалий совершенен, мы не способны зайти настолько далеко.

*#00:28:55#*

*Випралипса̄* означает «самообман». Мы постоянно страдаем от этой болезни, от самообмана. Все реалии окружающего мира удивительны, изумительны, тем не менее я не в силах признать, что Первопричина, причина этих реалий есть некий совершенный принцип, и это Господь Бог, способный творить чудеса. Наша наука не позволяет нам это признать: в таком случае никакой заслуги нет с нашей стороны, мы действуем в качестве Его орудий, нет индивидуальной заслуги, никакой заслуги в исследовании ученых, они занимаются самообманом.

*#00:30:05#*

Этот Говардхан, Гирирадж... В то время Кришна явил это чудо. Из вершины холма высунулась рука и стала брать эти подношения. И таким образом Кришна показал, что Говардхан является иным аспектом Самого Кришны, подобно *Шалаграму*, подобно вайшнаву. Их привлекает следующее: *враджа-раса*, Сваям Бхагаван, *вриндаван*-*лила* --- эти вайшнавы берут фрагменты или кусочки Безграничного, но в Безграничном все части безграничны, вместе и порознь. Часть Безграничного также безгранична. То, что кажется нам кусочком, *Говардхана-шилой*, куском камня, это также в полной мере Говардхан. И это можно видеть благодаря практикам великих, включая Самого Махапрабху.

*#00:31:24#*

Махапрабху дал эту *Говардхана-шилу* Дасу Госвами, и Дас Госвами понимал, что *Говардхана-шила* есть Сам Кришна, и также Махапрабху дал ему *Гунджа-малу*, украшение *шилы*. Рагхунатх Дас был вдохновлен думать, что это украшение есть Радхарани --- Начало, которое призвано украсить, служить Кришне, радовать Кришну, этот аспект есть Она. Таким образом, Дас Госвами начал поклонение *Говардхана-шиле*. Затем, после него, *гаудия-вайшнавы* традиционно поклоняются *Говардхана-шиле* как началу, которое представляет Кришну, и об этом рассказано в «Бхагаватам».

*#00:32:36#*

Махапрабху открыл нам эту истину посредством того, что Он лично, собственноручно подарил *Говардхана-шилу* Дасу Госвами. Хотя Дас Госвами был сыном очень богатого человека своей эпохи, но в то время, в пору описываемых событий жил как нищий, на улице и предлагал *Говардхана-шиле* и *Гунджа-мале* (Кришне и Радхе) только Туласи и воду. *Упакаран̣а* --- ингредиентами поклонения были исключительно вода и сухие листья Туласи.

*#00:33:25#*

**бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣**[^5]

*Бхава* --- внутреннее чувство поклоняющегося достигает вечной, причинной любви и красоты через посредничество этих ингредиентов. Эта Первопричина Сама открыла в этом мире: «Я есть Говардхан». Таким образом.

*#00:34:11#*

Когда я приехал, пришел сюда впервые... Когда я покинул Матх нашего Гуру Махараджа, я отправился во Вриндаван. Целый месяц я совершал паломничество [по *враджа-мандале* --- имеется в виду, *переводчик*], я соблюдал *врату* на протяжении всего месяца Картика. Картика значит Киртика, имя приемной матери Радхарани было Киртика. И отсюда --- Картики, это имя Радхарани. И месяц Картика рассматривается как особо благоприятный, как связанный с именем Радхарани, подобно тому как Сам Кришна говорит в Бхагавад-гите:

*#00:34:59#*

**ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о 'хам**[^6]

Маргаширша --- этот месяц представляет Кришну, а месяц, ему предшествующий, есть Картика, и этот месяц представляет Радхарани. Этот месяц принимается преданными в качестве самого чистого месяца, в качестве зенита чистоты, и преданные соблюдают *врату*. И *гопи* также соблюдали эту *катьяяни-врату* в течении этого месяца, с целью обрести Сына Нанды, обрести Его в качестве их Владыки.

*#00:35:46#*

И я соблюдал *врату* в течении Картики, затем я взял *Говардхана-шилу*, пришел сюда и поселился здесь, в хижине. Это было в конце 1940 года. С того времени я остаюсь здесь. И это место в Навадвипе --- также Говардхан. Гупта-Вриндаван --- это Навадвипа, здесь присутствуют все параллели вриндаванских реалий. И здесь находится Говардхан, на Колердане(?), это место очень высокой природы, возвышенная земля. Это была возвышенность в прошлом, но сейчас это равнина, плоская земля. Это место --- Говардхан, Колердана(?). Радха-кунда находится на другой стороне железнодорожной станции. Таким образом, *махаджаны* установили расположение этих различных мест, соответствующих разным местам во Вриндаване.

*#00:37:04#*

Но Навадвип великодушен, милосерден. Здесь происходит раздача *браджа-расы*. Там, во Врадже, обитатели Враджи переживают этот вкус *браджа-расы* в своем кругу Говардхана, и здесь присутствует Гирирадж, и мы проводим определенные церемонии, с тем чтобы мы могли быть очищены ради служения Вриндавану и служения Махапрабху, в должном измерении.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Говардхана, Харе Кришна, Харе Кришна]

[Конец части А и начало части В]

*#00:38:14#*

**...дехи говардхана! твам**

Это *стотрам*. Одна написана Рупой Госвами, а другая --- Рагхунатхом Дасом Госвами, две *стотры*.

**ниджа-никата-нивасам дехи говардхана! твам**

Это строки написаны Рагхунатхом Дасом Госвами. Вы, возможно, слышали многочисленные песни, прославляющие *говардхана-лилу*, Гирирадж, который есть объединение: Он одновременно есть Кришна и преданный, объединение этих двух.

*#00:39:03#*

Нечто чудесное: Гирирадж есть *бхакта-шрештха* и также Он представляет Самого Кришну, их объединение. Подобно тому как мы видим в Махапрабху: внутреннее Его существование, бытие --- Сам Кришна, тогда как внешние практики --- практики преданного. Поэтому Гирираджа также рассматривают двояко: с одной стороны, Он --- Кришна, а, с другой стороны --- *хари-да̄са-варйах̣*, говорится, один из главных преданных Кришна, этот Гирирадж. Так описана Его природа, Гирирадж.

*#00:40:04#*

Для теиста, для мистика все безгранично, все, с чем он соприкасается, все, что он пытается видеть, Безграничное в ограниченном, тогда как атеисты видят Безграничное ограниченным --- прямо противоположным образом. Даже в точке, даже в части человек способен видеть Целое, стоящее за этой частью. Часть можно рассматривать под безграничным углом зрения, в смысле положения этой части в Целом, как эта часть представлена в Целом. И Целое может проявить Себя в любом части, в любом месте, в любое время.

*#00:40:59#*

**майа̄ татам идам̇ сарвам̇\
джагад [авйакта-мӯртина̄]\
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни\
на ча̄хам̇ теш̣в [авастхитах̣]**[^7]

Нрисимхадев явился из колонны, Он способен отстраниться и способен в полной мере пребывать в любой части

*#00:41:29#*

**пашйа титтибха матрена\
самудро вйакуликритах\
анганги бхавамадж натва\
катхам самартхйа нирнайах**[^8]

Как мы можем определить силу, мощь части, не зная релятивное, относительное положение этой части в рамках Целого? Израиль --- маленькая страна, и арабский мир способен легко ее сожрать, проглотить. Но за Израилем стоит могущественная сила, и арабы не способны захватить Израиль.

*#00:42:13#*

**пашйа титтибха матрена\
самудро вйакуликритах**

Маленькая птичка отложила яйца на берегу моря, и волны моря смыли эти яйца, унесли их. Эта маленькая птичка --- что она могла поделать? Она отправилась к своему высшему лидеру [буквально], к вышестоящему, тот отправился к своему вышестоящему, в конечном счете они дошли до Гаруды. Гаруда также есть птица. Эти птицы обратились к Гаруде, и Гаруда стал угрожать морю: «Если ты не вернешь яйца этой птичке, то тебе придется пожалеть, раскаяться в своем поступке: я прикончу тебя, я выпью тебя, океан!» *Анганги бхавамадж натва*.

*#00:43:26#*

Если мы хотим изучить, познать атом, то мы не должны пренебрегать тем, что за этим атомом стоит. Какова связь этого атома с безграничным миром, с безграничной силой? Разумный человек рассматривает часть в связи с целым, относительно целого, тогда как человек невежественный видит в части не более чем часть. Таким образом. Если мы обретем эту точку зрения, угол зрения, как мы будем рассматривать, изучать окружающий мир и также меня, мое «я», мое существо? Под каким углом зрения я должен обозревать самого себя и окружающий внешний мир.

*#00:44:20#*

С точки зрения Безграничного мы должны рассматривать все и вся. Ограниченное значит *майя*, *майя* значит «то, что можно измерить», «то, что ограничено». Ограничение или измерение есть *майя*, но речь идет о Неизмеримом, мы должны рассматривать все в линии неизмеримости [буквально], потому что некая часть не есть отделенная, изолированная часть, она обладает положением в рамках Целого и связана с Целым, она не отделена, не изолирована от Целого. Таким образом, мы устраним эту завесу невежества и постепенно осознаем, что все прекрасно, все благо, и за пределами справедливости, выше справедливости царит любовь, лишь любовь, лишь благая воля.

*#00:45:36#*

А то, что мы видим, воспринимаем в качестве нежелательного, есть лишь ложное восприятие, ошибка, не более того. *Майя* значит «ошибка, ложное восприятие», но мы движимы этим заблуждением, направляемы им, и это *майя*, тогда как целостная, здоровая оценка следующая: понимание того, что мир, в котором мы живем, прекрасен, и это мир божественной любви. Когда подобное ви́дение придет, мы вступим в обитель Кришны, во Вриндаван, царство божественной любви. Это то явление, которое было дано «Шримад-Бхагаватам» и Шри Чайтаньядевом.

[Нитай-Гаура Харибол]

Который час?

**Преданный:** Девять двенадцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

Я хотел бы на этом остановиться сегодня.

[^1]:  «Когда жертвоприношение в честь Индры было прервано, он разгневался и наслал на Гокулу проливной дождь, сопровождаемый молниями, громом, сильными ветрами и градом. Все это причинило невыносимые страдания пастухам, их женам и животным. Когда Господь Кришна, сострадательный по природе, увидел, в каком состоянии находятся те, у кого нет иного прибежища, Он широко улыбнулся и одной рукой поднял холм Говардхан, словно ребенок, который поднимает с земли гриб, чтобы поиграть с ним. Так Он спас от гибели всю пастушескую общину. Пусть же Он, Говинда, повелитель коров, растоптавший гордыню Индры, будет доволен нами» («Шримад-Бхагаватам», 10.26.25).

[^2]:  *а̄сан варн̣а̄с трайо хй асйа, гр̣хн̣ато 'нуйугам̇ танӯх̣ / ш́укло рактас татха̄ пӣта, ида̄нӣм̇ кр̣ш̣н̣ата̄м̇ гатах̣* --- «Этот твой сын --- Шри Кришна --- каждый век нисходит в этот материальный мир. В прежние эпохи цвет Его тела был белый, красный и желтый. Теперь Он --- иссиня-черный. Все другие *аватары* соединились в Нем». («Шримад-Бхагаватам», 10.8.13; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 3.36; Мадхья-лила, 6.101; 20.331).

[^3]:  *кр̣те ш́уклаш́ чатур-ба̄хур, джат̣ило валкала̄мбарах̣ / кр̣ш̣н̣а̄джинопавӣта̄кш̣а̄н, бибхрад дан̣д̣а-каман̣д̣алӯ* --- «В Сатья-югу Господь явился в теле белого цвета, с четырьмя руками. Он связывал Свои волосы в пучок и был облачен в древесную кору и шкуру черной антилопы. Он носил священный шнур и гирлянду из *рудракши*. В руках Он держал посох и сосуд для воды. Он вел образ жизни *брахмачари*» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.21; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.332).

[^4]:  *трета̄йа̄м̇ ракта-варн̣о 'сау, чатур-ба̄хус три-мекхалах̣ / хиран̣йа-кеш́ас трайй-а̄тма̄, срук-срува̄дй-упалакш̣ан̣ах̣* --- «В Трета-югу Господь явился в теле, имеющем красноватый оттенок. У Него было четыре руки. Его живот пересекали три отчетливо видимые линии, а волосы были золотистого цвета. Он явил миру ведическое знание. Атрибутами Господа были черпак, ложка и другие принадлежности жертвоприношения» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.24; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.333).

[^5]:  *мӯркхо вадати виш̣н̣а̄йа, дхӣро вадати виш̣н̣аве / убхайос ту самам̇ пун̣йам̇, бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣* --- «Принося поклоны Господу Вишну, необразованный произносит «*виш̣н̣айа намах̣*» [что является грамматически неверным], в то время как образованный произносит «*виш̣н̣аве намах̣*». Однако и тот и другой обретают равное благо, потому что Господь Шри Джанардана всегда видит стремление живого существа --- Он принимает лишь его преданность и награждает согласно силе этой преданности [Господь не судит о человеке по его глупости или интеллекту]» («Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда, 11.108).

[^6]:  *бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇, га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам / ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о 'хам, р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣* --- «Из гимнов Сама Веды Я Брихат-сама, прославляющая Индру, среди стихотворных размеров Я --- Гаятри! Из месяцев Я Маргаширша (ноябрь-декабрь), а среди времен года --- пора цветения, весна!» (Бхагавад-гита, 10.35).

[^7]:  «Знай, что Я в Своей непроявленной форме пронизываю все творение. Все живые существа пребывают во Мне, но Я --- вне всего» (Бхагавад-гита, 9.4).

[^8]:  «Хитопадеша», 149. Нет перевода.
