---
record_id: 1982.11.27.B
mp3: 1982/11/1982.11.27.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 27
title: Служить Гуру безопасней, чем быть Гуру. Этапы духовного прогресса. Трансформация окружения
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.11.27.B_ru
---

«И твоя чистота останется нетронутой. Я буду нести ответственность за это, Я буду ответственным». Если человек испытывает некое внутреннее побуждение, тогда он может начать эту деятельность Гуру, а иначе то будет *нама-апарадха --- ашраддадхане нама-дхана*[^1](?) --- стремление давать Харинам тому, кто не соответствует определенному стандарту, наше желание стать Гуру, стремление стяжать славу и репутацию. Движимые этим стремлением, мы занимаем позицию Гуру, и наши стремления иные, нежели стремление выполнять долг по очищению. Без санкции, без лицензии.

*#00:01:12#*

Но в целом распространять вести о величии Святого Имени, доносить до всех обитателей этого мира [славу Имени] --- это позволительно. Тот, у кого есть, кому открыть доступ в эту область (пусть даже малый доступ), может это делать. Но ответственность Гуру, который примет, возложит все бремя ответственности за ученика на свои плечи и будет руководить им до тех пор, пока ученик не будет очищен, --- это рискованно. И подобный долг можно принимать только в том случае, если человек испытывает особое вдохновение, особое побуждение этим заниматься.

*#00:02:07#*

В противном случае мы видим пример: *джати-гошаи* (сын гуру становится гуру). В рамках телесной, физической преемственности они продолжают заниматься своим ремеслом. Семья также: сын ученика получает мантру от сына гуру. Эта физическая преемственность продолжается, сохраняется, но мы ее не принимаем. Мы говорим о вечной реализации, которая должна присутствовать. Речь идет исключительно о внутренней, духовной [реализации]. «Духовный» означает «внутренний». Нас интересует это внутреннее богатство.

*#00:03:01#*

Реальность не есть просто фантазия, воображение, но это реальность. Это нечто более реальное, нежели мир, в котором мы живем. Более реальное. Мы должны видеть Истину, мы должны чувствовать Истину, и мы будем пытаться, увидев и почувствовав Ее, распространять эту Истину, давать Ее другим. Мы должны утвердиться в этом измерении. До тех пор пока моя позиция неустойчива там, как я могу помогать другим? Когда я утвержден в этом измерении, когда я получил некие наставления от *чайтья-гуру*, обрел вдохновение: «Пойди на риск и возложи на свои плечи бремя ответственности по спасению других!» --- таким образом, --- когда это произошло, тогда человек может начать [принимать учеников]. Он является не более чем прозрачной передающей средой. Передающая среда должна быть прозрачной.

*#00:04:19#*

Существует два явления: прозрачный Гуру и замутняющий гуру [буквально]. Через Гуру мы способны видеть *гуру-парампару*, и вайшнав не пойдет иным путем. *Гуру-парампара*, *парам-гуру* (его Гуру) --- все эти реалии, эти личности могут быть увидены через нашего непосредственного Гуру подобно очкам. В расхожем смысле очки могут рассматриваться как некая преграда, барьер между глазом и объектом восприятия, они якобы создают препятствие помеху, но в действительности очки усиливают мое зрение. И когда речь идет о телескопе: удаленный объект становится близким. *Гуру-парампара* аналогична этому: от Гуру к Гуру, к Гуру. Таким образом.

*#00:05:15#*

В целом мы видим между объектом нашего ви́дения и нами сотни препятствий. Мы можем подумать, что так происходит в случае телескопа. Но на самом деле все обстоит прямо противоположным образом: многочисленные линзы помогают нам видеть более отчетливо. *Гуру-парампара* подобна этому: многочисленные хранители, столь многие помощники. Здесь, на земле эксплуатации мы хотим иметь множество слуг: я буду господином, я буду диктовать, и люди и деньги будут в моем распоряжении. В целом мы хотим этого. Но прямо противоположное положение вещей имеет место быть в высшем измерении. Там мы хотим иметь множество хранителей, опекунов, которые будут заботиться о моем благе, я же буду слугой всех и каждого. Все обитатели того мира очень милостивы ко мне, добры ко мне, их доброта будет моим богатством. Многочисленные доброжелатели, все --- доброжелатели.

*#00:06:32#*

**бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇\
сарва-лока-махеш́варам\
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ [ш́а̄нтим р̣ччхати]**[^2]

«Когда человек осознает, [что] Я --- Высший Контролирующий, Высший Раздающий, Источник (это одно), и другое: позиция слуги, всех и каждого, тогда можно обрести умиротворение внутри». [Когда я понимаю, что] Высший Авторитет --- мой Хранитель, сочувствующий мне Друг, тогда я могу жить спокойно, не опасаясь несправедливости в мой адрес.

*#00:07:20#*

Многочисленные хранители, многочисленные доброжелатели, многочисленные Гуру --- все вайшнавы являются нашими Гуру, все они являются нашими доброжелателями. Поэтому я не могу не быть в безопасности. Поскольку взоры многочисленных доброжелателей, полные сочувствия, обращены на меня, я в полной безопасности в этом измерении.

*#00:07:48#*

Мы не должны опасаться Гуру. Здесь мы можем опасаться такого явления, как гуру, потому что мы думаем, что мы должны повиноваться гуру, что бы он ни сказал, я должен выполнять его указания, и это крайне рискованная жизнь: если я не сумею это сделать, то совершу оскорбление. Подозрения такого рода могут появиться, но если мы сумеем избавиться от этого измерения, измерения эксплуатации... Поскольку здесь каждый стремится эксплуатировать нас --- отсюда подозрительность. Но там --- прямо противоположная ситуация: каждый стремится помогать каждому, поэтому нет опасений того, что нас атакуют, на нас нападут. Но все являются нашими друзьями. И особенно наши друзья --- многочисленные заинтересованные в нас Гуру, которые о нас пекутся.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:08:59#*

Там нет корыстных людей, все они заинтересованы в Боге, не в себе. Их объединяет один интерес, общий интерес, и это --- измерение гармонии, мир гармонии, в котором присутствует единый, общий интерес, всех объединяющий. А раздор, конфликт --- это наличие множества сепаратных, отдельных интересов. Только тогда конфликт, раздор неизбежен. Но когда присутствует единый, один интерес, то движение становится гармоничным --- попытки использовать каждый атом там, в этом едином интересе, отсутствие зависти.

*#00:09:40#*

Тем не менее в высшем измерении служения мы находим определенную зависть или ревность, но эта ревность создается подобно тому, как это происходит в спектакле, в драме, в представлении: это не более чем шоу. Это необходимая часть, чтобы усилить, увеличить, сделать более интенсивным наше служение. Это особое устроение в деле развития служения. Состязание, конкуренция также присутствует там. Конкуренция --- но в сознании Кришны, ради удовлетворения Кришны. Здесь, в это мире, конкуренция движима множеством различных интересов, там она движима единым, одним интересом. Поэтому --- гармония.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:11:00#*

**Томас Прабху:** У человека может присутствовать желание проповедовать...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Проповедовать под руководством Гуру --- это безопасная позиция. Человек следует руководству, и бремя ответственности лежит на плечах высшего генерала, военачальника, образно говоря. Такой проповедник связан с высшим авторитетом и работает, следуя руководству вышестоящего. Он связан с высшим авторитетом. Нечто в этом роде. Но принимать всю полноту ответственности на себя --- это рискованно. И человек должен быть уверен в том, что у него есть связь с высшим началом, связь с высшим авторитетом. Он должен испытывать внутреннее побуждение идти вперед, рисковать собой. Харе Кришна.

*#00:12:27#*

**Томас Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Томас Прабху:** У Парамы Деви Даси есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Парама Деви Даси:** Гуру Махарадж, есть некие люди, рядящиеся в одежды вайшнавов, которые в действительности рассматривают других как своих слуг. Как мы можем знать, кто чист? Кому доверять?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне не ясно... Что она спрашивает?

**Томас Прабху:** Она говорит: многие люди рядятся в одежды вайшнавов, но эти люди хотят, чтобы их принимали в качестве господ, хотят последователей в дурном смысле слова. Но как мы можем знать, кто чист?

*#00:13:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как мы можем знать, что-то о каких-то реалиях, относительно которых у кого-то есть знания, у кого-то знания нет? Один человек разумен --- другой глуп. Как можно знать, кто разумен, а кто глуп? Если человек обладает разумом, то он способен видеть светлый разум в других. Если вы образованы, то вы видите, узнаете других образованных людей. Так же и когда речь идет о чистой, подлинной преданности. Что есть преданность? Когда вы чувствуете в себе толику этой преданности, то вы сумеете судить о том, находятся ли слова и поступки определенного человека в согласии с чистой преданностью. Вы сумеете понять, подобно тому как мы способны судить о других явлениях.

*#00:14:33#*

Юрист способен понять юриста, врач способен понять врача. Таким образом. Прямой, непосредственный опыт. А косвенный опыт... скажем, я знаю, где есть хороший врач. Я не знаю, насколько он хорош, потому что я не профессионал, но многие другие вокруг меня утверждают, что он хороший врач, дают ему хорошую оценку. Поэтому я буду доверять этому врачу, потому что его рекомендуют многочисленные джентльмены, на которых я могу полагаться. Это первый шаг. Второй шаг --- когда вы уже познакомились с этим доктором и видите, что его лекарства вам помогают, то вы чувствуете это сами, и я сам могу уже рекомендовать, в свою очередь, другим пациентам обращаться к этому врачу. Таким образом вы сумеете знать, кто является реальным *садху*, каков критерий *садху*, каков критерий вайшнава. Вы должны познакомиться с этими качествами, с этими характеристиками и тогда... Симптомы описаны следующие:

*#00:15:54#*

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир\
анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣\
прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус\
туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо 'ну-гха̄сам**[^3]

Вайшнав должен обладать следующими симптомами. Каковы они? Симптомы многочисленны, но самая суть *бхакти*: такой человек должен обладать вечно растущим искренним желанием, стремлением к Господу, *пареш́а̄нубхаво*. Он должен иметь ясное представление, и ясность этого представления должна расти и развиваться, прогрессивную концепцию, ясную и отчетливую концепцию себя, своей природы.

*#00:16:47#*

И такой человек будет отстранен от явлений, посторонних преданности. Он будет апатичен к мирским реалиям, явлениям, это значит: *канак* (стремление к деньгам), к противоположному полу (*камини* --- взаимное влечение полов), он будет свободен от этого влечения, и *пратиштха* --- он будет свободен от стремления к популярности, славе и репутации этого мира, он будет занят чем-то иным. Таковы в целом внешние качества вайшнава.

*#00:17:34#*

Затем, опять же, отстраненность от этого мира, отречение не есть высочайшее качество, квалификация. Искатели освобождения также отстраняются от этого мира, но их наставления в большей или меньшей степени деструктивны, не позитивны. Но у вайшнавов есть позитивная идея духовного мира, и в среде вайшнавов есть также многочисленные секты, многочисленные категории. «Шримад-Бхагаватам» ясно и отчетливо представляет эту градацию в среде вайшнавов, а Махапрабху Шри Чайтанья отверг все иные духовные концепции и дал высочайшую теистическую идею.

*#00:18:28#*

Вначале нами руководит *агьята-сукрити* --- неосознанная благая удача. *Сукрити* значит, что когда-то моя энергия была использована неким подлинным *садху* в деле служения Богу. Затем от этой стадии я перехожу к следующей стадии, когда я чувствую нечто внутри. Это *шраддха*, вера, вера в очень далекие, невидимые реалии: концепция Истины, которая далека от меня, но эта концепция привлекательна для моего сердца, и я чувствую, что мне очень нравится эта цель в глубине сердца. Таким образом человек испытывает влечение к Истине, *шраддха*.

*#00:19:13#*

И затем он начинает общаться с людьми, которые говорят о подобной Истине, которые видят в этой Истине свою цель. И *шравана-даша*: он приходит к преданным, слушает преданных. И когда он чувствует: «Милость определенного преданного, его наставления кажутся мне очень эффективными, привлекательными и многообещающими», тогда такой человек вручает себя этому вайшнава-гуру и просит его: «Пожалуйста, я вручаю себя в твое распоряжение. Концепция возвращения к Богу, домой. Твоя концепция дома, которую ты представляешь, очень привлекательна для меня. Я хочу вернуться в подобный дом. Пожалуйста, забери меня туда».

*#00:20:18#*

Таким образом наступает стадия самопредания. И в соответствии с руководством этого вайшнава-гуру человек совершает практику, такую как *шравана*, *киртана*, *смарана*, *бхаджана* и так далее. И если он искренен, то постепенно он начинает видеть внутренний прогресс, он начинает видеть, что приближается к тому измерению, концепции дома. Он чувствует постепенно себя все более и более близким этому дому, и он достигает такого положения, когда он полностью убежден в том, что это реальность. Дом, духовный дом --- это реальность, тогда как все, что в материальном мире, эфемерно и иллюзорно. Степень его искренности возрастает --- так он совершает свой прогресс.

*#00:21:12#*

И когда он достигает этого положения, то его будут просить: «Вербуй других. То что ты переживаешь, то явление, вкус которого ты переживаешь, не наслаждайся им в одиночку, но дари этот нектар всем и каждому». И так этот преданный прогрессирует. Он идет от невежества к знанию, к ве́дению, от нереального, иллюзорного к реальному, от ненависти, вражды к любви, он идет в царство любви --- прогресс такого рода. Окончательное испытание, тест, ответственность --- внутри нас:

*#00:21:53#*

**хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то**[^4]

В «Ману-самхите» присутствует *шлока*, гласящая, каким должен быть наш долг, определение долга дается, благочестивого, святого долга, священного долга --- *видвадбхих̣ севитах̣*. Люди, у которых есть *севитах̣ садбхир*, достаточное знание богооткровенной истины, и другой симптом --- честность, искренность, *адвеш̣а ра̄гибхих̣*, присутствует искренность. Какого рода искренность? Равнодушие к достижениям этого мира.

*#00:22:45#*

*Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то* --- и необходимо подтверждение сердца, внутреннее одобрение сердца, чтобы принять Истину. Сердце скажет: «Этот человек дает мне некое благородное и неслыханное, невиданное удовлетворение, дарит мне нечто в высшей степени благоприятное и многообещающее, полное надежды, с тем чтобы спасти меня. Я окружен угрозами смерти, смертный мир --- *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^5] --- рождение, смерть, старость и болезни, эти нежелательные факторы. Но послание этого вайшнава спасет меня от этих нежелательных факторов и даст мне позитивное достижение в рамках полной надежды и сладостной жизни». Речь идет о послании Высшей Истины. Такого рода убежденность.

*#00:24:00#*

И мы можем понять. Так же, как мы способны понимать реалии этого мира, мы будем способны понять реалии того мира. Но речь идет о высшем разуме. Вначале помощь приходит из иных источников, мы зависимы от нее, уповаем на эту помощь, подобно тому как человек попал в автомобильную аварию и утратил чувства, потерял сознание. [Он не может сам себе] помочь, но к нему обратятся, приблизятся люди, приведут его в сознание. Когда сознание к нему вернется, тогда он станет сотрудничать с медсестрами и врачами, он поймет: «Со мной случилось то-то и то-то, и врачи помогают мне». Он станет сотрудничать с этими врачами.

*#00:25:05#*

Вначале, когда нам ничего не известно, когда мы не понимаем, что есть что, нам совершенно необходима помощь других, *сукрити*. Но когда нам приходит некое сознание, тогда с помощью других, в сотрудничестве с ними мы сумеем улучшить наше состояние, прогрессировать, и наше внутреннее сердце, глубинное сердце --- это важный фактор. Оно должно принять хорошее или плохое, оценить, одобрение сердца. И также *сукрити*, идущее из прошлого, это духовная удача способна вести меня в определенном направлении, в направлении определенной личности, затем я совершу мой выбор. По мере моей пробужденности, в определенной позиции, по достижении определенной стадии развития я буду убежден в том, что это --- реальность, это нечто благое, и я должен помогать другим, поскольку это явление настолько сладостное, что я должен раздавать его другим также. Интенсивность моего желания становится настолько велика: я удовлетворен сам и хочу удовлетворить всех остальных. Прогресс измеряется [так].

*#00:26:39#*

В целом говорится в Бхагавад-гите:

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^6]

Тот, кто искренне хочет себе блага, не может быть обманут, потому что существует Бог. Всеведущий, всезнающий Бог пребывает над нашими головами. Лишь ты сам способен обмануть себя, но другие никогда не обманут тебя, если ты искренен. Бдительное око Бога пребывает над твоей головой. Если ты не желаешь обманывать себя, то никто во внешнем мире, вовне не обманет тебя.

*#00:27:31#*

Мы пытаемся приблизиться не к камню, но к Господу Богу, который есть полнота сознания и полнота любви, мы стремимся обрести служение Ему. Он является Защитником, Хранителем. Я должен быть осторожен лишь в отношении моих внутренних врагов --- это моя ответственность, она состоит в этом. Но я не должен обманывать самого себя. Если я искренен в моей жажде, в моем стремлении, в моем желании, тогда все будет в порядке, поскольку Он есть. Тот, к кому я пытаюсь приблизиться, достичь Его, Он совершенен. Я несовершенен, совершенен Он --- с этим представлением мы будем идти вперед. Гаура-Харибол.

Я ясно выражаюсь?

**Парама Деви Даси:** Да.

**Преданный:** Девять тридцать пять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:28:48#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В среде духовных братьев если какой-то преданный не ведает о достоинствах старшего преданного, то как ему вести себя так, чтобы не совершить оскорбления?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этому человеку необходимо понять, какое общество будет для него благотворным, соответствует ли поведение, практики некоего человека тому, что сказано в *шастре* и речам вайшнавов? Человек свободен, у него есть свобода выбора компании, общества. Но временами, когда мы работаем под руководством старшего и видим, что тот *садху*, работать с которым меня поставили, нежелателен для меня, тогда такой человек должен молиться внутреннему авторитету: «Я чувствую, что общество этого человека, с которым работать меня попросили старшие, мне не подходит. Мой Владыка, мой Господь, пожалуйста, избавь меня от неблагоприятных обстоятельств», --- и Господь позаботится.

*#00:30:37#*

Господь позаботится, устроит все. У нас есть подобный опыт. Когда мы следовали нашему Гурудеву, мы занимались пропагандой, проповедью, временами у нас были те или иные лидеры. Но временами также мы видели, чувствовали, что определенный лидер не слишком желателен [буквально], и тогда мы не жаловались на авторитет, но просили... Мы не говорили: «Я не сумею работать под его началом», --- не было подобного непослушания, неповиновения, но внутренняя молитва: «О Господь! О Владыка! Ты знаешь все. Я вижу, что эта компания, общество этого человека мне не слишком подходит и причиняет вред, ущерб моей духовной реализации. Пожалуйста, избавь меня от этих затруднений!» Возможно, мы заходили даже настолько далеко, что просили Господа об этом.

*#00:32:06#*

Мы должны понимать так, что подобное обстоятельства необходимы мне. Они содержат некий урок, обращенный ко мне, прямо или косвенно. Наша позиция должна быть такой. Чтобы ни происходило со мной, я должен понимать, что я заработал это своими прошлыми действиями, кармой. Моя прошлая карма послужила причиной того, что я оказался в некой атмосфере, в некоем окружении, обстоятельствах, необходимых, чтобы научить меня, преподать мне урок. Когда урок будет исчерпан, тогда и окружающая среда изменится, и это нечто реальное. У нас есть опыт такого рода, на практике мы столкнулись с этим явлением.

*#00:32:54#*

Любые обстоятельства, любые нежелательные события... Если мы внутренне искренние, то должны рассматривать все в позитивном свете. Мы должны понимать, что эти обстоятельства были посланы и санкционированы Господом, без Его ведома ничто не может случиться, даже и травинка не шелохнется без Его соизволения. Я помещен в подобное неблагоприятное окружение, Он видит то, что происходит. И как только потребность в этой ситуации будет исчерпано, эта ситуация изменится и я буду помещен в другую среду. Нет ошибок в Его решении, Божественном решении, не может быть никакой ошибки. Мы должны встречать любые обстоятельства в таком духе.

*#00:33:49#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о\
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам**[^7]

Эти обстоятельства я заработал сам, своими прошлыми деяниями. Я не должен возражать. Мои собственные деяния породили это «нечто», но я должен исчерпать следствия моих прошлых действий, это необходимо мне. И как только эта потребность будет исчерпана, то сразу же обстоятельства изменятся и я буду помещен в другую среду. Мы должны ждать божественного решения, божественной воли, и то будет высочайшим прогрессом. Желанная, разумная, рассудительная, благотворная стратегия такова. Нам необходимо усилить нашу веру в Верховную Личность.

*#00:35:05#*

*Тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о* --- и в прошлом, и в настоящем, и в будущем решение Высшего Начала совершенно и превосходно. Такой будет позиция преданного. Эти нежелательные явления, реалии не призваны наказать меня, но призваны меня исправить, и когда эта цель достигнута --- я исправляюсь, --- тогда я получаю новый шанс. Но если я избегаю этого урока, то этот урок вновь будет мне преподан, потому что требуется определенная реализация от меня, я кое-что должен, я должен заплатить по счетам. В таком духе мы будем встречать любые обстоятельства, и то будет лучшая позиция для любого преданного, стремящегося к прогрессу. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:36:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Самое важное наставление преданному: с какими бы обстоятельствами мы ни сталкивались, мы должны сохранять верность. Поскольку это происходит не беспричинно, эти обстоятельства заслужены мной. И мы не утратим веру в Божий промысел. Без Его ведома ничто не может существовать, ничто не может случиться: Он --- мой Доброжелатель, мой Хранитель, Он видит все эти реалии, обстоятельства. И как только нужда в этих обстоятельствах отпадет, обстоятельства исчезнут, я буду победителем. Я не должен убегать, побежденный обстоятельствами, потому что, если я это сделаю, то эти обстоятельства вновь придут ко мне.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:37:07#*

Эти негативные обстоятельства усилят веру, сделают ее крепкой, вера упрочится, если мы будем действовать так, как было описано выше. Туман рассеется, облака разлетятся, и ясные небеса, залитые солнечным светом, предстанут перед нами.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:37:37#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана**[^8]

Твоя ответственность состоит лишь в том, чтобы работать. Ты должен задействовать себя в исполнении долга, стараться выполнять его должным образом, не заботясь о результатах, о следствиях. Следствия, результат --- в руках Господа. Я могу выполнять мой долг, но следствия, результаты являются совокупностью действия многих сил. Эти плоды возникают в результате совокупного действия многих сил, поэтому я не должен беспокоиться о результатах, о плодах. Эти плоды суть следствия, комбинации многих сил, я стою в стороне. Я должен сконцентрироваться на том, что было дано мне в качестве моего долга. *Карман̣й эва̄дхика̄рас те, ма̄ пхалеш̣у када̄чана*.

*#00:39:06#*

*Ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр* --- не мучай свой ум, мозг следствиями, плодами. *Ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- это не означает, что ты откажешься от действия на том основании, что плоды действия не принадлежат тебе. «Результат, --- говорит Господь, --- в Моих руках. Этот результат не есть эффект исключительно твоей энергии, твоих усилий, но он есть плод энергии многих объединенных усилий, многочисленные вклады».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:40:07#*

Насколько возможно, пытайся обрести благое общество, общение. [Необходимо] пытаться понять духовную истину в нем, и в то же время необходимо пытаться верить в Его благую природу, развивать веру в это: Он всеблаг, всемогущ, всеведущ. Никто не способен противиться Его желаниям. Мы должны лелеять, сохранять, поддерживать в себе такого рода веру. Я крохотный, я малый, но Тот, к кому я стремлюсь, иду, мой Хранитель величайший, самый великий. Насколько я беспомощен, настолько Он будет одаривать меня Своей милостью.

*#00:41:04#*

**йе йатха патита хайа\
тава дайа тата райа**[^9]

Насколько человек чувствует себя беспомощным, настолько внимание милостивого Абсолюта обращается на него. Любящая мать пристрастна к больному ребенку, тогда как к детям здоровым и крепким не уделяет такого внимания. Слабые дети привлекают особое материнское внимание и заботу.

*#00:41:45#*

В целом это так, но всему должно предшествовать стремление к Благу --- такое качество. Это предварительное условие, однако есть также милость, которая также выше справедливости, --- мы не должны об этом забывать. Милость выше справедливости. Иногда любовь не признает качества, игнорирует качества, изъяны --- такова природа любви, и в этом состоит наше утешение, наша надежда. Я могу быть плохим, дурным и низким, но все же я не лишен милости, доброты Верховного Господа.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари]

[^1]:  См. девятое оскорбление Шри Харинама.

[^2]:  «Знай, что Я --- цель всех жертвоприношений и аскез, Я --- владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^3]:  «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).

[^4]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^5]:  См. Бхагавад-гита, 13.9.

[^6]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^7]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^8]:  *карман̣й эва̄дхика̄рас те, ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр, ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^9]:  Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитамала», Ямуна-бхававали, 19.
