---
record_id: 1982.10.01.A.B
slug: 1982-10-01-a-b_mirskoe_i_bozhestvennoe_imya_protivopolozhnye_nachala_v_organichnom_tselom
audio:
  bytes: 91420129
  duration: '00:42:10'
  mp3: 1982/10/1982.10.01.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 10
  day: 1
title: Мирское и божественное Имя. Противоположные начала в органичном Целом
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.10.01.A.B_ru
---

**Видагдха Мадхава Прабху:** Существуют цитаты из различных священных писаний, прославляющих Святое Имя. И в одном из этих высказываний Господь Брахма говорит Нараде Муни о том, что в век Кали человек должен повторять Харе Кришна *маха-мантру*, и для этого не требуется квалификация, и даже не чистое Имя способно спасти человека от влияния Кали.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как звучит эта *шлока*? В каком писании?

*#00:00:56#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я думаю, что это «Яджур-веда».

**Сагар Махарадж:** «Кали-сантарана-упанишад»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** У нас нет возражений против этого, но это не означает, что вопрос о десяти оскорблениях отпадает. Нам может помочь только подлинное Имя, Имя должно быть реальным, не искаженным отражением Имени (*намабхас*) или *намапарадха* (означает «материальное»).

*#00:01:37#*

**ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам**[^1]

Звук должен быть подлинным. *Нам-нами абхеда*(?). И речь идет в таком случае о реальном Имени, *вайкунтха-наме*, трансцендентном Имени, не о том звуке, который можно создать с помощью губ и языка.

*#00:02:13#*

**на̄ма̄кш̣ара бахира̄йа бат̣е на̄ма кабху найа**[^2]

Мы не должны считать, что любой звук, что материальный звук это и есть Божественное Имя. Божественное Имя и бренное имя --- мы должны проводить различия между ними. Это не Имя вовсе, вовсе не Имя. Мы должны понять это, в противном случае какова необходимость принимать это Имя от Гуру или от *садху*, из истинного источника?

*#00:02:55#*

Это Имя войдет в наши сердца. Это не есть имитация, звуковая имитация. Имитировать и принимать имитацию --- это нам не поможет, но взаимодействие должно быть подлинным. Это Божественное Имя, и человек, который Его культивирует, делает это в божественном духе, *севонмукха*, в противном случае отсутствует связь с духовной субстанцией. Ни в измерении эксплуатации, ни в измерении отречения, *севонмукхе хи джихва̄дау*[^3]. Это Имя существует в измерении служения. Мы должны быть практичными в нашем образе мысли, не теории, ни воображению --- им здесь нет места. Имя Господа едино с Ним.

*#00:03:58#*

**ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам\
аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух**

Это должна быть искра, искра огня, не светлячок, который светит, но не способен греть. Это должна быть искра, подлинная искра огня, только тогда она будет способна жечь. Имя, *вайкунтха-нам*, Харинам, «Хари» означает «Вайкунтха», не бренное явление.

*#00:04:40#*

**нāмаӣкам̇ йасйа вāчи смаран̇а-патха-гатам̇ ш́ротра-мӯлам̇ гатам̇ вā\
ш́уддхам̇ вāш́уддха-варн̣ам̇ вйавахита-рахитам̇ тāрaйатй эва сатйам\
тач чед деха-дравин̣а-джанатā-лобха-пāш̣ан̣д̣а-мадхйе\
никш̣иптaм̇ сйāн на пхала-джанакам̇ ш́ӣгхрам эвāтра випра**[^4]

*Нāмаӣкам̇ йасйа вāчи* --- если мы слышим Имя из уст; *смаран̇а-патха-гатам̇* --- или если Оно не звучит вовне, но в нашей памяти; *ш́ротра-мӯлам̇ гатам̇ вā* --- если эта вибрация звучит в наших ушах; *ш́уддхам̇ вāш́уддха-варн̣ам̇* --- то форма слова и интонация могут быть правильными или неправильными --- это неважно.

*#00:05:58#*

*Ш́уддхам̇ вāш́уддха-варн̣ам̇... Вйавахита-рахитам̇* --- *вйава-дхана*(?) значит «барьер». *Вйавахита-рахитам̇* --- *четан*, чистое сознание; божественное и мирское, сознание и материя --- на эти различия мы должны обращать внимание, не на внешнюю форму. *Тāрaйатй эва сатйам* --- это Имя спасет нас, в этом нет сомнений. *Тач чед деха-дравин̣а-джанатā* --- но если это семя падает на *деха*, истощенную почву, скудную почву, *деха-дравин̣а*, если речь идет о телесном сознании или о стремлении к деньгам; *джанатā* --- стремлении к популярности, *лобха* --- или привязанности к изысканным яствам; *пāш̣ан̣д̣а-мадхйе* --- или же человек исповедует атеистические взгляды; *никш̣иптaм̇ сйāн* --- если это семя кидается на подобное поле, то это дисквалификация; *на пхала-джанакам̇ ш́ӣгхрам эвāтра випра* --- и мы не можем ожидать, что мы быстро получим результат.

*#00:07:36#*

Но определенная борьба будет происходить. Нам необходима связь с подлинным *садху*, и необходимо следовать истинному пути, ведущему к цели, и тогда Имя принесет желанный плод. Бренный звук не есть Божественный Звук. Источником имени может быть измерение эксплуатации и измерение отречения. *Севонмукха*, в духе служения, *шраддхи... Шраддха* означает: *кр̣ш̣н̣е бхакти каиле*[^5] --- убеждение в том, что все предназначено для Него. Реальность существует для Себя. Это *шраддха*.

*#00:08:37#*

*Шраддха* --- это представление, согласно которому все предназначено для Него. Каким бы малым ни было это представление, но одной капли подобной *шраддхи*, почитания, внимания к Имени достаточно для того, чтобы Оно явилось и привело нас к истинной цели. Ты понимаешь, о чем идет речь?

**Преданный:** Да.

*#00:09:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шраддха* должна быть нашим руководством, идти в этом направлении искренне, искренняя жажда, стремление идти к Нему --- это стремление должно присутствовать, *шраддха*. Без *шраддхи* повторение Имени не будет иметь эффекта, мы будем блуждать, не находя верного пути. *Шраддха* означает «центростремительный поток». Мы все предназначены для Него, для Его удовлетворения. Капля универсальной преданности должна присутствовать, тогда это действо будет эффективным, в противном случае все бесполезно. Мы должны идти к Господу, обратив к Нему лицо. Движение в эту сторону будет благотворным для нас. *Шраддха* является критерием.

*#00:10:16#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Вы говорили о единстве в многообразии и объясняли ситуацию в Гаудия Матхе с этой точки зрения. Мой вопрос: как мы можем быть едины, оставаясь индивидуальными, и в то же время продолжать проповедь эффективным образом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Изначальная оригинальная система такова: *анвайа̄т итаратах̣*[^6] --- прямой и косвенный процессы. Во Вриндаване это тоже так. Партийный дух, иначе быть не может. Это не только не подлежит осуждению, но является необходимым в органическом целом.

*#00:11:24#*

Тезис-антитезис-синтез --- такова сама природа всего творения, всей субстанции. Подобно оппозиционной партии в парламенте. Мы можем думать, что оппозиция причинит вред главенствующей партии, помешает беспрепятственно работать им, но эта великодушная волна есть благо, позволяет нам действовать с большей внимательностью и большей энергией, оппозиция. Оппозиция не препятствует делу, но способствует ему.

*#00:12:49#*

Подобно *киртану*: *киртан* лучше, нежели *смаран*. Почему? Оппозиция присутствует. Мы должны с большей энергией убедить их, автоматически. *Смаран*, медитация --- это нечто слабое, отсутствие внешних беспокойств, чистая медитация, и тем не менее интенсивность будет не настолько велика. А когда мы совершаем *киртан*, то естественным образом мы вынуждены собрать, концентрировать всю энергию с целью справиться с негативными обстоятельствами.

*#00:13:37#*

**ош̣т̣ха-спандана-ма̄трен̣а**[^7]

Благодаря оппозиции это явление становится более интенсивным (*киртан*), нежели *смаран* и тому подобное. Кали --- атака в ответ на атаку нам рекомендует. Оборона не поможет нам, одна лишь оборона во всех обстоятельствах. Если нас окружают враги, то нам необходима бо́льшая сила, мощь, неизбежным образом. Оппозиция будет присутствовать, и хотя иногда мы думаем, что это нежелательно, но оппозиция рассматривается как необходимая часть, явление, которое вносит вклад в позитивном направлении. Негативное начало имеет свое положение с целью способствовать позитивному.

*#00:14:47#*

Таков принцип, который мы должны понять и обдумать. Как это? Мы должны понять, каким образом это оправданно, гармония. Есть Кришна и есть *майя*. Даже в гареме Кришны присутствует лагерь Радхарани, лагерь Чандравали, лагеря, стоящие между Ними. Это необходимо для того, чтобы способствовать Его *лиле. Йога-майя* придумывает все эти реалии, или они сосуществуют с Ним. Такова природа. В этом нет изъяна, но это необходимая связь. Единство в многообразии, в различии, единство в разнообразии.

*#00:15:57#*

У разнообразия есть положение, реальное положение. Оппозиция также занимает аналогичное положение. Ветки дерева --- что это такое? Каждая ветка желает выпить больше сока из ствола, но в то же время они помогают друг другу во многих случаях. Такова природа, и мы должны понять, как это благотворно для нас: высокое и низкое, важное и менее важное. Они противостоят друг другу, стремясь получить свою часть пищи из общего котла, но все эти явления благотворны для нас в целом. Мы не можем действовать, опираясь только на мозг, пренебрегая стопами. У всего есть свое место в рамках органического целого, и они выполняют свое служение, эти органы, эти части. Это необходимая часть.

*#00:17:20#*

Бес преданных Господь не может жить. Без сына невозможно представить существование отца. Для того чтобы великодушие можно было продемонстрировать, необходим объект великодушия, милосердия. Каждый в своем существовании зависит от других реалий. Доброта, щедрость, великодушие требует существование кого-то, к кому можно обратить жалость.

*#00:18:00#*

**маха̄-[кр̣па̄-па̄тра прабхура] джага̄и, ма̄дха̄и\
'патита-па̄вана' на̄мера са̄кш̣ӣ дуи бха̄и**[^8]

Эти ужасные демоны, подобные Джагаю и Мадхаю, необходимы, для того чтобы увеличить красоту великодушной *лилы* Махапрабху. Иуда необходим, для того чтобы показать великодушие Иисуса.

*#00:18:35#*

Однажды определенная мысль об Иисусе возникла у меня. Когда Иисус с крестом на плечах шел по дороге, по обеим сторонам которой стояли люди, то Иуда также был в этой толпе. Голова Иисуса была наклонена, на плечах был крест. Но внезапно он посмотрел в лицо Иуде. Христос шел, согнувшись, и нельзя было помыслить, что он может знать, где находится Иуда, но, поравнявшись с Иудой, он вдруг посмотрел ему в глаза, и таким образом, что Иуда обезумел от этого взора, взгляда и бросился оттуда. Он выбросил деньги, которые получил за предательство, взятку, и молил о прощении: «Я предатель! Что я наделал? Это самое отвратительное предательское действие». Подобная реакция возникла в уме Иуды.

*#00:20:12#*

Я что Иуда прочитал во взоре Христа? Я не знаю, упоминается ли это в священных писаниях, но такова моя мысль. Христос посмотрел на Иуду: «Ты вовсе не стал моим предателем, ты не совершил предательства». В его взоре не читались подобные мысли --- месть, расплата за предательство, но читалось: «Иуда, я использую тебя, твою славу, всю твою жизнь, эксплуатирую я. Я эксплуатирую тебя, вовсе не ты эксплуатируешь меня. Отчаянным и безнадежным образом я эксплуатировал тебя, для того чтобы держать мой стяг, веру. Ты был использован, чтобы поддержать мой стяг, флаг. Ты --- предатель. Я использую тебя ради моей славы. Я обязан тебе, мой друг».

*#00:21:42#*

Такого рода взор, подобное Иуда прочитал в глазах Иисуса. «Он столь благодарен! Я совершил преступление против него, и он смотрит на меня так, словно он неимоверно благодарен мне! Как это возможно?» Подобно джиу-джитсу. Это японское боевое искусство --- джиу-джитсу. Когда противник подбегает, желая напасть с огромной силой, то боец уклоняется, не создавая оппозиции».

*#00:22:30#*

Иуда был безумен, увидев крайнюю степень благодарности в глазах Иисуса. «Иуда, я буду вечно эксплуатировать тебя. Ты доказываешь, подтверждаешь истинность моего дела, столь высокого». Иуда был использован. «Я буду всегда эксплуатировать твою славу. Я в высшей степени обязан тебе, мой друг, Иуда. Пожалуйста, прости меня, прости меня!»

*#00:23:10#*

Иуда обезумел: «Он столь любящ, столь благодарен мне, мне --- предателю!» Он не в силах был выдержать, он в безумии бросился оттуда, чтобы понести наказание, искупить свои действия.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Я плохо себя чувствую сегодня, чувствую депрессию.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

**Преданный:** Махарадж, а мы можем совершить какое-то служение, чтобы избавить вас от депрессии?

*#00:24:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мой Гуру Махарадж говорил обо мне, что я любитель спокойной жизни. Это известное замечание Гуру Махараджа. Не человек беспокойный, деятельный. Гуру Махарадж был хорошим астрологом. Однажды случилось так, что в моем блокноте была копия моего гороскопа. И в Пури Гуру Махарадж увидел случайно мой гороскоп, записная книжка была открыта на этой странице. Он спросил: «Чей это гороскоп?» Мадхав Махарадж ответил: «Шридхара Махараджа». --- «О, --- заявил Сарасвати Тхакур, --- гороскоп очень хороший и многообещающий. Но Раху присутствует здесь. Он находится в доме удачи, *бхагья*, там пребывает Раху, поэтому все парализовано. Во всем остальном гороскоп очень многообещающий. Брихаспати, Юпитер, Луна, Солнце, Меркурий, Сатурн... Очень могущественный, комбинация очень хороша». Гуру Махарадж сказал: «Раху пребывает в доме удачи, судьбы, и парализует все. Отсюда --- любовь к спокойной жизни». Нитай-Гаура Харибол. Мне очень это понравилось [или: я наслаждаюсь этим --- *переводчик*]. Комфорт, спокойствие.

[Конец части А и начало части В]

*#00:26:57#*

Нам больше нравится негативная сторона. Мы являемся частью негативной потенции, это наш клан. Харе Кришна. *Махабхава*... *'раса-ра̄джа', 'маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа*, *махабхава*[^9]... Величайший голод, *махабхава* означает величайшая степень голода, голод в его наиболее полной форме, в чистейшем виде, настолько голодный. Но это не похоже на голод этого мира. Голод, голод... Отсутствие удовлетворенности, удовлетворения, Она отдает Себя Ему в различных условиях (или состояниях).

*#00:28:22#*

*Махабхава*, *према*, *удара*, сила, потребление *расы*, и это возможно только благодаря самопреданию, благодаря отданию себя. Высочайшая степень самоотдания и неизбежным образом возможность привлечь симпатию. Отдавать себя чему или кому? Самоотдание, самопредание означает подавать петицию Высшему Началу. Самопредание.

*#00:29:18#*

Существование сына подразумевает существование отца, должен быть отец, если речь идет о сыне, поэтому отдание себя предполагает отдание себя кому? Отдаться кому? И самоотдание --- это высочайшее средство, с помощью которого можно тронуть Высшее Начало, Высшую Силу. Высшую Область, Высшую Обитель можно тронуть, достучаться до нее, возможность таким образом контролировать Высшее Начало. Наш величайший друг есть самопредание, самоотдание. Самопредание может принести нам высочайшие (или величайшие) реалии, подарить нам. Самопредание.

*#00:30:30#*

Самопредание, самоотдание сравнивают с голодом. Мы должны понять, каково их внутреннее сходство. Отдание себя Высшему Началу с какой целью? С целью вызвать Его симпатию. Величайший Капиталист, вызвать симпатию Величайшего Капиталиста. *Махабхава* способна привлечь эту симпатию, самую желанную симпатию. *'Раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва'*. Позитивное Начало есть Раса-радж, Владыка позитивного экстаза, Сам Экстаз, Сама *Ананда*, Радость, Счастье, можно сказать как угодно. Эти явления олицетворены, безграничная *раса* олицетворенная, во плоти, как личность, личность этой *расы*, отличающаяся от бренной *расы*, *расы*, в рамках которой мы эксплуатируем эту *расу* в качестве субъектов.

*#00:32:10#*

Но речь идет об экстазе высочайшего качества, который является субъектом. Это Высшая Личность, и, отдавая себя Ему, мы обращаем на себя Его внимание, привлекаем к себе Его симпатию. Мы --- потенция, нас классифицируют таким образом. Существует две категории: как говорят политики --- имущие и неимущие. Мы --- неимущие. Нас причисляют к школе неимущих. Величайший Имущий --- Кришна, *Раса-радж*, Он глава великой партии имущих. А неимущие --- противоположность. И глава этой партии неимущих есть *Махабхава*. Жажда, голод. Я голоден.

*#00:33:23#*

Революция в России... Там были голодные, которые окружили дворец царя, и царь, опасаясь, отдал приказ стрелять и затем был схвачен ими и обречен на смерть. Голодные, голод... Неимущие, мы --- неимущие. Но Кришна не есть царь смертный, и невозможно приблизиться к Деспоту, не имея духа покорности. Он превыше всего, недостижимый, недосягаемый, трансцендентный.

*#00:34:29#*

Когда Радхарани говорит: «Я не могу идти дальше, Я слишком устала. Если хочешь, Ты можешь посадить Меня на плечи», то Он исчезает, Он внезапно исчезает после этих слов. «Я знаю Тебя очень хорошо. Ты исчез лишь на какое-то время, и это искусственно». И Кришна хотел насладиться тем, как Радхарани поступит в таких суровых обстоятельствах: в лесу, глубокой ночью, одна, беспомощная. Он хотел насладиться этим, Ее чувствами.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Махабхава, Махабхава...]

*#00:35:45#*

**джанма̄дй асйа йато 'нвайа̄д итараташ́**

Первопричина, из которой эманирует все сущее, прямо или косвенно. Источник, причина всех прямых и косвенных мыслей, идей, концепций --- это Он. Хороших и плохих, и того и другого --- и то и другое сосуществует в Нем. И наш прогресс состоит в том, чтобы увидеть, что плохое не плохо, если дать правильную оценку этому явлению, поставить его на подобающее ему место.

*#00:36:45#*

Есть яд, но яд может быть использован в качестве лекарства. Этот аспект следует понять. Яд --- это лекарство. То, что яд для меня, --- пища для другого. И благодаря ему этот яд вновь становится для меня пищей. Как, например, кислород и углекислый газ --- тот симбиоз, который существует между растительным царством и миром людей. Так все расставляется на свои места, гармония. Деревья превращают углекислый газ в кислород. Таким образом, мы взаимозависимы, и это возможно благодаря гармонии, возможна жизнь.

*#00:37:47#*

Индивидуальное существование возможно только благодаря подобным играм. В противном случае то будет гармония лишь в рамках недифференцированного *Брахмана*, *майявада*. Они не в состоянии понять, как возможно единство в многообразии, поэтому они предлагают движение в сторону недифференцированной массы так называемого сознания. Они неспособны принять прекрасную гармонию, подобно тому как это делают вайшнавы. Все реалии должны слиться воедино, и только так мы сумеем решить многочисленные проблемы, существующие в этом мире, в противном случае решение невозможно. Таково заблуждение *майявади*.

*#00:38:46#*

*Сунӣч*, *тр̣на̄д апи*[^10]... Смирение и терпение, *ама̄нина̄ ма̄надена*, не искать уважения в свой адрес, но прославлять, или уважать, других, признавать существование других, существование, достойное почитания. И если у нас есть такое понимание, то мы можем счастливо жить в обществе наших соседей. Махапрабху предложил нам этот метод. Почему ты думаешь, что твой сосед нежелателен для тебя? Ты должен вести себя так, определенным образом, тогда сосед будет относиться к тебе хорошо, преклоняться перед тобой, вы можете счастливо жить, это лишь вопрос правильной позиции.

*#00:39:48#*

Гита также объясняет... Один немецкий ученый заметил: Гита --- высочайшая книга, содержащая высочайшие онтологические идеи, поскольку она обрушивает молот на наши головы, заявляя: «У тебя нет права жаловаться на окружающий мир, не жалуйся на него. Контролируй себя и обрети истинное, правильное понимание, займи правильную позицию, и тогда ты увидишь, что все пребывает в гармонии, все в порядке. Ключ в твоей руке. Никогда не пытайся исправить других, исправь себя». Это вновь и вновь говорит Бхагавад-гита: «Оставь привязанность к плодам деятельности. Результат --- за Безграничным, а твой долг --- дать рабочие руки».

*#00:40:47#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр\
ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**[^11]

Не прекращай функционировать, действовать, и никогда не стремись к результатам, и тогда ты сумеешь обрести истинное умиротворение. Ты достигнешь желанной цели жизни, ты окажешься дома. А, сидя дома, ты увидишь, что там есть все. Выполняй долг и никогда не стремись к результату --- это ключ к успешной жизни каждого. Если ты знаешь о том, что Безграничное --- твой друг, то ты сумеешь увидеть, понять, исследовать, и счастье будет порождено этим пониманием. Эта позиция станет источником счастья. Девять часов?

**Преданный:** Десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я закончу. Гаура-Харибол, Нитай-Гаура...

[Прославление преданных]

[^1]:  *са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄, стобхам̇ хеланам эва ва̄ / ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух* --- «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).

[^2]:  *аса̄дху-сан̇ге бха̄ӣ, кр̣н̣ш̣на-на̄ма на̄хи хайа / на̄ма̄кш̣ара бахира̄йа бат̣е на̄ма кабху найа* --- «О брат, *Кришна-нам* никогда не придет к человеку, который общается с непреданным. Не Святое Имя будет на его устах, но лишь буквы; он не сможет произнести *шуддха-нам*» (Шрила Джагадананда Пандит, «Према-виварта»; «Шри Джайва-дхарма», гл. 25).

[^3]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^4]:  «Если преданный хоть единожды произнесет Святое Имя Господа, или если Оно пронзит его ум или войдет в его уши, которые являются каналом звукового восприятия, то это Святое Имя несомненно освободит его от пут материального мира, будь Оно произнесено верно или же нет, с ошибками или без таковых. О *брахман*, могущество Святого Имени неописуемо велико. Но если же человек пользуется Святым Именем для удовлетворения мирских потребностей, ради стяжания славы и обретения последователей, или же под воздействием жадности или атеизма --- другими словами, если он произносит Имя с оскорблениями, --- такое произнесение Имени не даст желаемых плодов в скором времени. Поэтому следует тщательно избегать оскорблений Святого Имени Господа» («Падма-пуруна», «Хари-бхакти-виласа», 11.289; «Шри Чаитанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.60).

[^5]:  *'ш́раддха̄'-ш́абде --- виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа / кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа* --- «*Шраддха* --- это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).

[^6]:  См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^7]:  *агха-ччхит смаран̣ам̇ виш̣н̣ор, бахв-а̄йа̄сена са̄дхйате / ош̣т̣ха-спандана-ма̄трен̣а, кӣртанам̇ ту тато варам* --- «Памятование о Господе Вишну истребляет любой грех, но этот процесс сопряжен с невероятными усилиями. И, с другой стороны, для практики *кришна-киртаны* требуется лишь двигать губами: и потому этот процесс считается лучшим» («Вайшнава Чинтамани»; приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стихам 11.5.38-40 «Шримад-Бхагаватам»).

[^8]:  «Джагай и Мадхай, восемьдесят девятая и девяностая ветви того древа, получили величайшую милость Господа Чайтаньи. Эти двое братьев --- живое свидетельство тому, что Господь Чайтанья оправдал Свое имя Патита-павана --- „Спаситель падших душ"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 10.120).

[^9]:  *табе ха̄си' та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / 'раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа* --- «Господь Шри Кришна --- источник всей радости, а Шримати Радхарани --- олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

[^10]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^11]:  «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).
