---
record_id: 1982.12.22.B
mp3: 1982/12/1982.12.22.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 22
title: Совет 'Бхагавад-гиты'. Бунт против Абсолюта. Чудесная природа Безграничного
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.12.22.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если бы было иначе, было бы лучше, но Кришна не говорит это. Все, что происходит, происходит по Его воле, и Его волю мы должны понять, мы должны следовать ей, понять, каким образом это лучше. Научись выбирать согласно выбору Абсолюта. Пытайся привести в гармонию твой выбор с выбором Абсолюта, с выбором извне. Вы понимаете, нет? А?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы все понимаете?

**Преданные:** Да.

*#00:00:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что я говорю, понимаете? *Тат те 'нукампа̄м̇*[^1] --- это не только нечто нежелательное, но это нечто в высшей степени желательное, желанное --- то, что происходит. Я могу не давать этому высокую оценку, но это лучшее, я должен стараться понять, каким образом это лучшее, лучшее с большой буквы. Принимать это позитивно, никаких возражений. То, что происходит, --- лучшее. Почему это лучшее --- я должен этому научиться, я должен это понять, и я должен привести себя в состояние гармонии с тем, что происходит.

*#00:01:29#*

Один немецкий ученый (я забыл его имя) сказал: Гита есть высочайшая книга в мире теологической литературы, в мире священных писаний. Почему? По одной единственной причине, ее достаточно: Гита просит нас находиться в состоянии гармонии с окружающим миром. Окружающий мир ты никогда не в силах изменить. Ты должен быть убежден, ты должен знать это наверняка, понимать: ты не в силах изменить окружающий мир, поскольку окружающий мир находится в руках Абсолюта. Если ты хочешь мира, гармонии, то ты должен занять правильную позицию по отношению к окружающему миру. Это единственное, что требуется от тебя. То, что происходит, --- это лучшее. Ты не только не можешь изменить мир, но происходящее есть лучшее, и ты должен понять, почему, каким образом это лучшее.

*#00:02:35#*

Лучшее --- в этом нет сомнений, в том, что это лучшее. Без Его воли и травинка не шелохнется, и то, что происходит, не может не быть лучшим. Но почему это лучшее? Аномалия в тебе, и эту аномалию следует устранить. Ты окажешься в состоянии гармонии с волей Высшего Начала, которое контролирует все и вся. Твой выбор --- бунт, восстание, и этот бунт следует остановить, и ты должен научиться давать высокую оценку, относиться с признательностью к тому, что происходит, и понимать, что все в порядке.

*#00:03:29#*

Речь идет об этом тонком положении, это ключевой фактор: весь мир, все это мироздание, *брахманда* страдает лишь по одной-единственной тонкой причине, очень-очень тонкое положение --- о нем идет речь. Мы не можем быть удовлетворены в силу эгоистического каприза. Твой эгоистический каприз, прихоть, корыстное желание, если оно будет сокрушено, тогда мы сумеем понять: это лучшее. Твои собственные эгоистические расчеты, или оценки, или суждения, индивидуальные, стоят барьером на пути твоего понимания того, что все, что ни делается, к лучшему. Это твой собственный мир локального интереса, индивидуального интереса, провинциального интереса, национального --- все эти различные интересы, все они образуют этот мир, бытие. В противном случае, если устранить все эти локальные интересы, то ты увидишь, что находишься в абсолютном измерении, где счастливые волны, волны радости и счастья всегда вздымаются и опускаются.

*#00:04:55#*

Речь идет об этом одном-единственном тонком положении, и вокруг него обращается весь материальный мир, далекий от Абсолюта. Речь идет об индивидуальном выборе. Но у нас нет силы, у нас нет могущества, позволяющего изменять реалии внешнего мира. Однако взаимодействие будет в этом измерении происходить, истина откровения явится к тебе и скажет: речь идет о стопроцентном благе, почему ты не понимаешь, что речь идет об Абсолютном Благе, стопроцентном благе?

*#00:05:37#*

Вся проповедническая кампания, все писания направлены лишь на объяснение этой простой истины: *дживе* нужно отказаться от локализма, провинциального мышления, от подобной мании и слиться с универсальным измерением, и там *Йога-майя* даст тебе другое индивидуальное сознание, и в центростремительный поток, направленный на удовлетворение Кришны, ты будешь вносить лепту своей деятельностью, свой вклад, и ты не сумеешь этого избежать. Я ясно выражаюсь, нет?

*#00:06:14#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, ясно. Но возникает один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, каков этот вопрос?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Если что-то противоречит *шастре*, если, скажем, к примеру...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шастра* и *садху*... Существует градация *шастры* и градация *садху. Шастра*... Существует градация, и различие проистекает из этого. Подобно тому как ребенку невозможно объяснить всю полноту истины, но постепенно, последовательно, поэтапно ему эта истина открывается, аналогичным образом и *шастра* работает так, и *садху* так действует.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Позвольте привести один пример. Если кто-то пытается причинить вред Гуру, то ученик этого Гуру должен действовать. Он не может считать, что атака --- это лучшее из того, что происходит. Он не может принять эту ситуацию без попыток, по крайней мере попыток противостоять этой атаке. Не правда ли?

*#00:07:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, правда. Если кто-то мертв, скажем, кто-то умер, то мы тоже должны видеть в этом благо. В этом должен быть какой-то смысл, в этой смерти. Кто-то умер, и мы должны считать, что это тоже к лучшему. Как смерть лучше жизни? Казалось бы, как это возможно? Это также возможно. Если бы этот человек не умер, то он мог бы совершить большие ошибки или преступления. Я говорю к примеру, я говорю условно. Смерть более желательна, нежели жизнь порой, это тоже возможно.

*#00:08:33#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Если кто-то пытается изнасиловать чью-то дочь...

**Шрила Шридхар Махарадж:** В конечном счете в *лиле* Кришны ничто не является ненужным, и ничто не является злым, плохим с точки зрения вечности. Лишь с локальной точки зрения смерть и агрессия --- все это плохо лишь с точки зрения локальной, тогда как с точки зрения вечности даже смерть есть Его *лила*, его игры. Ничто не умирает. Вы понимаете?

*#00:09:22#*

Я уже говорил, мне рассказывали, я помню: лев пожирает Прасену, *симха-прасена*. *Симха* и Прасена --- обе стороны наслаждаются. Тот, кого убивают, тоже наслаждается, и тот, кто убивает, наслаждается. Это возможно. Как в драме, в спектакле, я много раз об этом говорил. В игре, в драме, в пьесе, в представлении один убивает, другого убивают, но тот, кого убивают, кто играет роль убитого, может сорвать больше оваций своей игрой, нежели убийца, тот, кто играет убийцу.

*#00:10:18#*

С абсолютной точки зрения --- никакой потери. Все это --- игра, *лила*. А с нашей, локальной точки зрения, мы приписываем происходящему такие категории, как потеря, проигрыш и выигрыш, приятное и неприятное, но мы приписываем, проецируем наши представления. В действительности все иначе, в действительности все --- благо.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но если человек видит какое-то зло...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Зло --- только в этом измерении, в относительном измерении.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Относительном измерении.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он не должен пытаться остановить это зло? Если...

*#00:11:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, он должен пытаться остановить, пресечь.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но если не может, то он должен это принять, он должен принять, что все, что ни делается, делается к лучшему.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда человек понимает, что «к лучшему», то он и не будет останавливать, пытаться противодействовать.

**Преданный:** Махарадж, если все происходит по воле Господа в любом случае, то какой смысл в нашей борьбе, зачем нам бороться, сражаться за или против чего-то?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сражение необходимо лишь ради тех, кто не в состоянии понять, что все, что делается, делается к лучшему. Избавить их от подобного заблуждения, от непонимания истинного характера происходящего.

*#00:11:52#*

Благо, которое я вижу, не есть благо. Это мой дефект, изъян во мне, он должен быть устранен, и все писания говорят исключительно об этом, проповедуют, для того чтобы исцелить воспринимающего, исцелить его, объяснить: в твоем восприятии есть ошибка, изъян, предрассудки живут в твоем уме, но они в тебе, в воспринимающей стороне. Изъян есть. Где он? Он есть в субъекте, субъективной способности восприятия. Речь идет о локальных предрассудках, предубежденности, исключительно, и это --- *майя*, ложное понимание.

*#00:12:54#*

Независимой оценкой всего пренебрегают, и мы уповаем исключительно на локальную оценку, локальный интерес и видим, что что-то является плохим, потому что мы видим, что это что-то не соответствует моим локальным запросам, требованиям.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Существует одна история...

*#00:13:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Моя локальная, эгоистическая точка зрения --- она должна быть устранена. Я должен видеть, начать все рассматривать с универсальной точки зрения. Искаженное восприятие, мое, присущее мне --- от этого искаженного восприятия следует избавиться. Лекарство необходимо моим глазам, а не предмету, который эти глаза видят. Мой ум проецирует локальный интерес на все, и также есть другие, которые делают то же самое. Наши интересы сталкиваются, и мы страдаем в результате. Все принадлежит Кришне, все предназначено для служения Ему, и я должен присоединиться к этой кампании, отдать себя ей безраздельно, и тогда не будет трудностей.

*#00:14:30#*

**Преданный:** Все принадлежит Кришне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Лишь мы должны научиться рассматривать, как все преследует Его интересы, должны рассматривать все в интересах целого и Абсолюта. Наше обучение должно быть таким, должно носить такой характер: переход от индивидуального к универсальному интересу. Каждый должен быть обращен в таком духе. Мы страдаем от болезни индивидуального интереса.

[Преданный говорит неразборчиво]

*#00:15:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каждый должен пытаться отказаться от своих предрассудков. Индивидуальное сознание, эгоизм, у кого-то индивидуальный эгоизм, у кого-то эгоизм нации, эгоизм уровня страны, а у кого-то эгоизм социума, и мы все страдаем от этих локальных, ограниченных интересов. Ограниченное должно слиться с Безграничным. Существует другое деление в этом. В гармоничном движении также присутствует деление, устраиваемое *Йога-майей*, но все реалии, все личности верны Центру. В данном случае, в этом мире --- центробежный поток, и мы страдаем от этого центробежного потока. Мы отвернулись от интересов универсального темперамента и обратились к локальному.

*#00:16:26#*

Все есть благо, все хорошо. Я могу со своей точки зрения не считать это благом. Моя точка зрения уязвима, ущербна, поэтому локальная оценка ущербна, несовершенна. Универсальная оценка безграничная, очень велика. Но благодаря вере, *шраддхе* мы можем соприкоснуться с этим явлением, а не посредством интеллекта или чего-то подобного. Поэтому --- *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*[^2]: необходимо отказаться от гордости, от представлений, согласно которым «я знаю». Лишь вера придет к тебе на помощь, *шраддха*.

*#00:17:22#*

Абсолют не может заблуждаться и ошибаться. Все, что Им делается, все это к лучшему. Все для Него. Мы должны проглотить эту пилюлю [буквально]. Все предназначено для Него, Абсолют Сам по Себе, и Абсолют Сам для Себя. Мы должны смириться с этим, и тогда мы найдем счастье. В противном случае мы будем вынуждены бороться, и все, что нам будет доступно, --- лишь частичная, ограниченная картина реальности. Необходимо обрести веру в то, что Абсолют для Себя, и мы все являемся вкладчиками в дело, в Его радость, счастье, удовлетворение.

*#00:18:20#*

Умри, чтобы жить. Здесь вы должны понять это положение: умереть, чтобы жить. Если ты хочешь жить подлинной жизнью, жизнью, полной блаженства, то ты должен умереть целиком и полностью, без остатка умереть таким, каким ты являешься. В настоящее время ты являешься искателем телесных наслаждений, или национального комфорта, счастья, или семейного, или преследуешь интересы своего клана. И какими бы большими они тебе ни казались, но они --- ничтожно крошечные точки с точки зрения Безграничного. Он для Себя. Ты должен слиться с этим успешно, без остатка. И каковы оценки хорошего и плохого в отношении меня или кого бы то ни было в другом мире? Оценка одна: Он для Себя, и мы должны умереть, для того чтобы жить, открыть иное измерение внутри нас.

*#00:19:22#*

*Тат те 'нукампа̄м̇* --- поэтому Кунти Деви молит, прося Господа Кришну: «Пошли мне опасности, пошли мне негативные обстоятельства, мой Владыка, поскольку в этих обстоятельствах я становлюсь ближе к Тебе. Они приближают Тебя ко мне». Она приветствует враждебные, негативные обстоятельства. Как, почему это возможно? Потому что я могу обрести в этих враждебных, негативных обстоятельствах центр гармонии. Враждебность, негатив по отношении ко мне и процветание для других. Это мир двойственности, дуализма: один ест, другой служит ему пищей в этом измерении. [*Карма-доша* (?)] Никакая работа, никакая деятельность в этом мире не может быть чиста, она неизбежно приносит вред.

*#00:20:22#*

**Преданный:**

**йеш̣а̄м̇ са эш̣а бхагава̄н дайайед анантах̣\
сарва̄тмана̄ш́рита...**

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**...падо йади нирвйалӣкам\
те дустара̄м атитаранти ча дева-ма̄йа̄м̇\
наиш̣а̄м̇ мама̄хам ити дхӣх̣ ш́ва-ш́р̣га̄ла-бхакш̣йе**[^3]

**йеш̣а̄м̇ са эш̣а бхагава̄н дайайед анантах̣\
сарва̄тмана̄ш́рита-падо йади нирвйалӣкам**

*Нирвйалӣкам* --- бескорыстие. Абсолютное бескорыстие, абсолютно бескорыстные обретают милость, пользуются добротой, великодушием Господа и становятся счастливыми. И это значит «умереть, чтобы жить». *Тат те 'нукампа̄м̇* --- все, что происходит, есть Его милость, и мы должны это принять и признать. Это наша цель.

*#00:21:23#*

Конечно, мы слышим разные советы. Существуют различные, ведущие к этой цели. Мы не можем, словно по волшебству, избавиться от подобной аномалии, живущей в нас. Мы должны следовать поэтапному процессу с помощью писаний и с помощью святых. Говорится, я сказал: бунт, восстание, но это общее определение. Существуют различные тонкие измерения в рамках этого вселенского бунта, и мы должны преодолеть эти измерения одно за другим. Подобная классификация: 8 400 000 форм жизни. *Бхур*, *Бхувах*, *Махар*, *Джана*, *Тапа*, *Сатья-лока*, *Вираджа*, *Брахма-лока*, *Паравьома*, *Голока* --- все эти измерения бытия, вплоть до Голоки --- там тоже существуют деления, тонкие измерения.

*#00:22:24#*

Но одного слова достаточно, единственного слова --- бунт. Мы бунтари, мы захотели восстать. Необходимо растворить наше эго. Существуют кроры, десятки миллионов различных разновидностей эго. Подобно тому как существует бесчисленное множество болезней, существует бесчисленное множество эго, и каждая болезнь нуждается в индивидуальном лечении, лекарстве. Но эгоизм означает по большому счету это: отдельный интерес, сепаратный интерес.

*#00:23:06#*

**бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д**[^4]

У меня есть отдельный интерес, и я не могу слиться с интересами Целого. Отдельный интерес, *бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д*. *Ӣш́а̄д апетасйа випарйайо* --- в основе всего этого происходящего в мире материи лежит это явление: мы отклонились от универсального, или общего, или центрального интереса. Сепаратный интерес есть зло, и это корень всех зол. Можно говорить о классификации, о градации, о делении и под-делении, разделении. Существуют разные измерения, и применимы, актуальны разные лекарства и разные рационы, диеты. Но в целом речь идет о таком явлении, как сепаратный интерес. Универсальный интерес и отдельный интерес, и сепаратный интерес делится на множество подгрупп, категорий. В каждой категории есть свои частности, нюансы, оттенки, полутона, и каждое состояние требует определенного лекарства. Существуют множество *шастр*, и эти *шастры* дают те или иные лекарства. Таким образом. Харе Кришна.

*#00:24:42#*

**Партха Митра Прабху:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** Как следует понимать или рассматривать уничтожение евреев в нацистской Германии? Можно ли проповедовать современным евреям, потомкам тех, убитых нацистами, говорить им о божественной воле, о воле провидения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кому?

**Партха Митра Прабху:** Иудеям, евреям.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если мы говорим о том, что нарушаются права растений и животных... Мы можем пытаться, но соответственно их позиции они примут или не примут наши объяснения.

*#00:25:33#*

Иногда наказание необходимо. Для того чтобы уничтожить эго, иногда крайне благотворно, полезно наказание, иногда благотворна доброта. Существуют разные виды лечения, которые используются. Все это происходит где? В рамках этого сепаратного сознания различные типа наказаний: *джанма, мр̣тйу, джара̄, вйа̄дхи*[^5] --- рождение, старость, болезни и смерть, и различные частицы сознания наказываются тем или иным образом, но фундаментально это *джанма, мр̣тйу, джара̄, вйа̄дхи* --- рождение, старость, болезни и смерть. Эти живые существа, соответственно, не удовлетворены, и они ищут некий выход, облегчение, и им говорят: вы должны отказаться от сепаратного, отдельного интереса и идти вперед, умрите, чтобы жить.

*#00:26:36#*

Есть камни, деревья, есть многочисленные насекомые, черви, есть духи, привидения, есть также и хорошие привидения в творении --- множество разных явлений, но всем этим живым существам присущ сепаратный интерес, отдельный интерес различных типов. Но лекарство, универсальное лекарство состоит в отказе от эгоизма со всем его нюансами. Речь идет о необходимости слиться с Абсолютным интересом, и там также существует градация. После смерти этого материального, сепаратного интереса в рамках позитивной жизни также присутствует градация --- так нам говорят. Поэтому вера может привести нас туда, не знание. Вера.

*#00:27:30#*

«Шримад-Бхагаватам» в особенности вновь и вновь обрушивает молот на голову нашего интеллектуализма. «Бхагавата-пурана» говорит нам: принимай своим пристанищем, прибежищем единственно, исключительно веру, не думай, что вера --- это некое наивное доверие. Это болезнь. Слепая вера и подлинная вера --- два разных явления. Вера --- это всеобъемлющее, универсальное явление. Насколько мы можем усилить, развить позиции нашей веры? Речь идет о Безграничном, а каковы масштабы твоей веры? Насколько велики могут быть эти масштабы? Что ты знаешь о Безграничном? Ты не знаешь ничего! Только вера может позволить тебе соприкоснуться с этим Абсолютом, но не знание и энергия, твои так называемые силы.

*#00:28:38#*

Негативная сторона. Энергия --- ты используешь ее в негативном смысле, скорее, ты не используешь ее в верном направлении, в верном русле. Твое же знание тщетно, оно не может позволить тебе надеяться на достижение той стороны. Лишь истина откровения: Он может связать Себя с тобой, но ты не можешь связаться с Ним против Его желания. Высший Субъект может спуститься на твой низший уровень, поскольку ты по природе своей груб, состоишь из грубого материала и не можешь возвыситься до этого тонкого Начала и соприкоснуться с Ним по своей воле.

*#00:29:26#*

Рука не может схватить [буквально] ум, но ум может видеть руку и заботиться о ее интересах. Разум способен взаимодействовать с умом, но палец не может коснуться разума, поскольку это более тонкая, высокая субстанция. *Джива*-душа и более тонкое начало --- Высшая Душа, Параматма. Абсолют постигается таким путем.

*#00:30:04#*

Летающие тарелки... Несколько лет тому назад средства массовой информации рассказывали о летающих тарелках, которые прилетали на Землю, и земляне их преследовали, но не могли догнать. Несколько лет тому назад рассказывали: вначале видели эти летающие тарелки где-то в Канаде, рядом с Францией, по всему миру. Летающие тарелки, пытались преследовать эти тарелки, но они благополучно улетали. Они прилетали, но земляне не могли их догнать, так же и Высший Субъект может низойти в наше грубое сознание, но наше грубое сознание не может возвыситься до этого тонкого явления и почувствовать его. Харе Кришна.

*#00:31:09#*

**Преданная:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданная:** Когда мы действуем, движимые этим корыстным, отдельным интересом, то хорошо ли для нас, является ли для нас благом чувствовать вину? Когда мы движимы этим сепаратным интересом, то хорошо ли для нас раскаиваться, позитивно ли это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сепаратный интерес --- это плохо. Интерес Кришны... Речь идет о том, что отказываясь, якобы отказываясь от сепаратного интереса, мы не стали бы худшими эгоистами. Мы можем стать националистами, филантропами --- существует множество интересов в человечестве: тонкие, еще более тонкие, еще более тонкие, но все они ограничены и не имеют ничего общего с Безграничным. Все это --- крошечные части Безграничного.

*#00:32:09#*

Любое количество ограниченных начал, их совокупность не может породить Безграничное, поскольку речь идет о... как выразиться?.. естественно ином явлении. Как говорят по-английски? Революционно, радикально, дьявольски [буквально], совершенно иная категория, иная. Никакое количество нулей не может породить единицу, никакое количество ограниченных начал не может породить Безграничное. Безграничному присуща Его собственная уникальная природа, Он единый, без второго.

*#00:32:52#*

И корыстный интерес может быть тонким, еще более тонким. Наш Гурудев имел обыкновение приводить некий пример в этой связи. Он говорил: скажем, есть река, и на другом берегу Ганги, например, мы видим огонь. И здесь, на берегу... *неша-гора* --- как это будет по-английски?

**Преданный:** *Наша* --- это марихуана, анаша. Опьяненные люди, наркоманы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, люди, опьяненные гашишем, зажигают огонек. Огонек необходим, чтобы поджечь *чилун*, трубку. Когда они зажигают огонек, для того чтобы подкурить...

**Преданный:** Курят ганджу, гашиш.

*#00:33:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Когда они это делают, когда зажигают огонь, они с помощью трубки курят... Можно увидеть огонек, находясь на другом берегу. И человек опьяненный пытается схватить огонек, он видит огонек другого курильщика на другом берегу реки. Его друг останавливает его. И этот опьяненный человек делает шаг вперед, чтобы схватить огонек. Но его друг останавливает, хотя его товарищ сопротивляется и продолжает это делать.

*#00:34:47#*

Это, иначе говоря, восходящий метод: они пытаются достичь безграничного таким методом, с помощью такого метода, но это немыслимо, невозможно. Они находятся на разных берегах реки. Огонь, огонек очень далеко, на большом расстоянии, его невозможно схватить с помощью руки. Никакое количество, никакая совокупность ограниченных начал не может породить Безграничное, потому что Безграничное пребывает во всей своей вящей славе, и необходимо полностью оборвать связи с миром материи, вручить себя посреднику Безграничного и полагаться на его милость.

*#00:35:31#*

Поэтому *джн̃а̄не прайа̄сам* --- откажись от всех надежд, упований на знания. Прибегай исключительно к вере, и вера может тем или иным образом, каким-то образом дать тебе эту связь. Потому что все будет чудом. Все, каждое описание Безграничного будет приходить к тебе [буквально] как чудо. «Чудо» значит «нечто изумительное, удивительное, опыта чего у тебя нет, нечто за пределами твоего опыта». Он таков --- Чудо всех чудес. Лишь благодаря вере, благодаря посредничеству свыше можно установить связь с Ним. Но когда ты почувствуешь Его, ты скажешь: «О, это нечто!»

*#00:36:23#*

То будет ситуация, подобная ситуации человека, который родился в темной комнате. В темнице, скажем, родился некий ребенок и вырос там, в этой темнице, он никогда не видел солнечный свет. И к нему приходит его друг извне, из внешнего мира. И однажды он ему говорит: «Давай выйдем наружу и увидим солнце». И этот мальчик, родившийся в тюрьме, берет с собой светильник. Его друг замечает ему: «Нет-нет, --- говорит он, --- в светильнике нет необходимости. Ты сумеешь увидеть солнце без всякого светильника». --- «Разве я глупец? --- отвечает ему товарищ. --- Без света светильника невозможно ничего увидеть. Ты утверждаешь, что солнце можно видеть без помощи фонаря!» И тогда его товарищ хватает его за рукав, и вытаскивает его насильно на улицу, и показывает ему солнце, и он потрясен, изумлен, говоря: «О, так вот какое оно, солнце!»

*#00:37:26#*

Солнце можно видеть благодаря его собственному свету, и все остальные реалии. Такого рода аналогия. Наш Гуру Махарадж имел обыкновение приводить пример. Он говорил: духовный мир подобен этому, все новое. Знание этого мира не способно помочь нам увидеть тот мир, тот свет. Он самосияющий, самолучезарный, самоочевидный, он самосущий, и Он самоудовлетворенный. Лишь благодаря его посредникам, посредничеству, Его милости мы можем быть приведены в Его внутренний круг, в Его юрисдикцию. И как, мы можем вообразить, каким образом?

*#00:38:30#*

Крайне искренне молясь Ему, мы можем установить связь с посредником и также со священными писаниями. Тенденция крайней искренности, стремление избавиться, покинуть эту землю смерти и землю гибели, уничтожения, быть спасенными. И мы --- это наша душа. Необходимо отказаться, оставить территорию ума, тела, необходимо отказаться от ложной гордости --- «я великий ученый, я знаю природу вещей» --- все это следует отбросить.

*#00:39:21#*

Скажем, если начнется атомная война, то все побегут в убежище, никаких железных сундуков, никаких денег, никаких книг (то есть ложная гордость) --- безоговорочное бегство. Все это будет тщетным. Вся эта слава, телесная слава --- гордость за наше знание, гордость за наше аристократическое происхождение, за наши познания --- все это станет тщетным. Мы будем искать убежище. Речь идет о посреднике и путеводителе --- вот что необходимо.

Который час? Нитай-Гаура, Нитай...

[^1]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^2]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^3]:  «Однако тот, кто безраздельно предан служению Верховному Господу и благодаря этому заслужил особую благосклонность Личности Бога, может пересечь непреодолимый океан иллюзии и постичь Господа. Но те, кто привязан к своему телу, которому в конце концов суждено стать пищей собак и шакалов, не способны на это» («Шримад-Бхагаватам, 2.7.42).

[^4]:  *бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д, ӣш́а̄д апетасйа випарйайо 'смр̣тих̣ / тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́, бхактйаикайеш́ам́ гуру-девата̄тма̄* --- «Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется *випарйайо 'смритих*. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.37; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.119; 24.137; 25.138).

[^5]:  См. Бхагавад-гита, 13.9.
