---
slug: 1982-10-21-a-b_sambandha_abhideya_prayodzhana_i_bozhestva_shchsm
record_id: 1982.10.21.A.B
title: Самбандха, абхидея, прайоджана и Божества ШЧСМ
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 13409037
  duration: '00:06:12'
  mp3: /ru/1982/10/1982.10.21.A.B_ru.mp3
date: '1982-10-21'
legacy:
  filename: 1982.10.21.A.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Гаура-Харибол,

**Сагар Махарадж:** Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#00:00:31#*

Мадан-Мохан --- Кришна, но «Кришна» используется в мантре, а *абхидея* --- Говинда, а *прайоджана* --- Гопиджана-Валлабха. Кришна, Говинда, Гопиджана-Валлабха. Кришна представлен Мадан-Моханом, *самбандха. Абхидея* --- в Говинде, а *прайоджана* --- Гопиджана-Валлабха. Личная встреча с Кришной, в Нем заключено наше удовлетворение...

*#00:01:27#*

**Сагар Махарадж:** Иногда преданные задают: «Мы живем в определенном храме, где могут присутствовать *мурти* Радхи и Кришны (так, как здесь: Гандхарва Говинда-Сундара, в других)...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это в целом, в целом... Когда мы достигнем определенной стадии нашей реализации, тогда вопрос дифференциации в этом вопросе станет актуальным, не сейчас.

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:02:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сейчас мы в целом двигаемся, идем в этом направлении, включая все. Дифференциация наступит позже. Как это называется: когда три пути сливаются в один? Когда мы достигнем этой стадии, когда мы достигнем этого распутья, тогда направление станет ясным и отчетливым, возникнет конкретное направление. В настоящее время мы совершаем прогресс приблизительного, общего характера, но по достижению *бхава-бхакти*...

[Конец части А и начало части В]

*#00:03:06#*

...Вербовка общего характера, затем выбор особого служения. И специфический выбор для конкретной группы слуг. В целом --- движение в направлении концепции Кришны, в целом. *Шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* --- движение в сторону дома, специфическое положение будет достигнуто после определенного развития, на стадии *бхава-бхакти*.

*#00:03:52#*

**ниш̣тха̄ ручи-статах атха̄шактис**[^1]

В форме *ручи* после *ништхи*, в приблизительной форме ручи явится. Затем *асакти* --- на этой стадии происходит самоопределение; *бхава-бхакти* --- это явление становится ясным; а в *према-бхакти* --- кристально ясным образом. Харе Кришна.

*#00:04:34#*

*Снеха*, *ма̄на*, *пран̣айа*, *ра̄га*, *анура̄га*, *бха̄ва*: вплоть до этого --- в целом. И только *маха̄бха̄ва*[^2] зарезервирована [буквально], закреплена за Радхарани, мы не находим это явление в ком-то еще. Вслед за *бхава-бхакти --- према-бхакти*. В *према-бхакти* есть дальнейшее деление: *снеха*, *мана*, *рага*, *анурага* и так далее.

*#00:05:19#*

Теперь мы должны обратить внимание на то, чтобы наше служение стало непрерывным. Позицию, умонастроение служения мы должны найти в функции нашей души, пробуждение души в этом измерении. *Ништха*, *анартха-нивритти*, *ништха*. Стопроцентная связь с Кришной. После этого начнется спецификация, дифференциация. Интенсивность покажет нам различные стадии *лилы*. Кришна...

[^1]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* --- «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова *садхана-бхакти*, путь следования духу преданного служения сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и в конце концов чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие божественной любви в жаждущем сознания Кришны *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^2]:  *према̄ краме ба̄д̣и' хайа --- снеха, ма̄на, пран̣айа / ра̄га, анура̄га, бха̄ва, маха̄бха̄ва хайа* --- «Любовь к Богу углубляется и проявляется последовательно как нежность, любовное негодование, любовь, привязанность, следствие привязанности, экстаз и наивысший экстаз» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.42).
