---
record_id: 1982.12.19.B.C
mp3: 1982/12/1982.12.19.B.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 19
title: Приводить к гуру высшего типа. Воспоминания о посещении ШЧСМ женщинами из ИСККОН
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.12.19.B.C_ru
---

Положение офицера, чиновника, в целом. Как сказал поэт, богатство --- штамп на золотом, а золото --- мы сами. Сказал Роберт Бернс. Таким образом, существуют чиновники, государственные служащие, будь то военные, или полицейские, или какие-то государственные служащие. И есть штамп на золотом, то есть звание, должность этого человека: судья, чиновник, полицейский и прочее. Но качества человека, которому это звание принадлежит, эти качества также следует принимать в расчет, учитывать.

*#00:00:41#*

Поэтому временами все люди, у которых есть этот, образно говоря, штамп на золотом... Я не говорю сейчас о гуру-бизнесменах, о гуру торговцах, которые, преследуя некие мирские цели, занимаются своим бизнесом, гуру-бизнесом, не о них. Я говорю об искренних людях. Если способности этого человека не слишком велики, но у него есть некоторое впечатление такого рода, что он получил позволение, лицензию высшего мира... Человек может совершать ошибки в процессе выполнения им долга. Особенно, сталкиваясь с негативными обстоятельствами, он может не сохранить свое положение, он может утратить его, может погибнуть. Но есть люди, у которых есть лицензия высшего порядка, и они достаточно сильны, крепки, тогда как Гуру низшего типа, говорится, должны быть крайне осторожны и не совершать рискованные шаги.

*#00:01:59#*

Гуру высшего типа находится в полной безопасности, он уже утвержден, он прочно утвержден в своей позиции, и ничто не может отклонить его от этого сознания, и это хорошо и замечательно. А когда речь идет о Гуру низшего типа, то... Он чувствует, что это сладостное явление, и он дает его другим: «Это лекарство помогло мне от определенного заболевания», --- и он рекомендует это лекарство окружающим. «Я еще лечусь, я прибег к помощи этой пилюли и вижу, что она мне помогает. Я нахожусь в процессе лечения». Искренне, с добрыми намерениями он может давать это лекарство, раздавать его другим. Если он занимает такую позицию, пусть он и Гуру низшего типа, иногда он тоже может падать. Но тот, кто укоренен, чьи позиции прочны, для него нет вопроса падения.

*#00:03:04#*

**Партха Митра Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** Разве долг Гуру низшего типа, низшего уровня не состоит в том, чтобы приводить ученика к Гуру высшего типа?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Сказано, написано в священных писаниях... Речь идет о другой фазе этого явления. *Шудра* может инициировать в рамках своей собственной касты, но он никогда не должен инициировать людей, принадлежащих к высшим кастам. Так сказано. Он будет приводить кандидатов к Гуру соответствующей им касте. Всегда, когда семя высшего качества доступно, и его можно посадить в почву, то наша искренняя попытка, усилие всегда будет на это направлено, на эту цель, на достижение этой цели.

*#00:04:03#*

Доступно семя хорошего качества, зерно, и в это время если я пренебрегаю этим хорошим семенем и сажаю в почву семя низшего типа, низшего качества, то урожай будет меньшего объема, и человек, который занимается этой манипуляцией, будет виновен. Когда доступен Гуру высшего типа, то Гуру низшего типа, низшего уровня могут связывать кандидатов с этим высшим Гуру, *вартма-прадаршака*, могут указывать в его направлении, это будет искренность.

*#00:04:42#*

Но иногда человек, находясь релятивном, в относительном положении, думает: «Для того чтобы продолжать линию, традицию моего Гуру... Может быть, возможно, я занимаю низшее положение, мои способности ограничены, но для того чтобы продолжать линию моего Гурудева, я должен принимать учеников». Это также своего рода тенденция в *шишье*, в ученике. Но такой человек пожнет плоды своих деяний, он встретит свою судьбу [буквально]. Он рискует умереть, погибнуть. Но если он со всей своей мощью пытается верно, искренне выполнять свой долг, тогда он может оказаться в безопасности, однако элемент риска присутствует.

*#00:05:44#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** В «Нектаре преданности» описано такое явление, как убывающая луна привязанности в случае человека, который совершает *апарадху*. Если кто-то видит симптомы *апарадхи* в своей жизни в преданности, как он может исправить, аннулировать эту *апарадху* и расставить все на свои места, как он может ослабить последствия этой *апарадхи*?

*#00:06:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇\
бхӯмир эва̄валамбанам**[^1]

Нет иной альтернативы, кроме как... Если человек поскользнулся и упал на землю, то с помощью этой же самой земли он должен подняться. Я мог совершить ошибку, и я должен исправить эту ошибку с помощью того места, в котором, образно говоря, ее совершил, подняться и идти вперед. Если я совершил оскорбление в адрес какого-либо вайшнава, если я обращусь к высшим авторитетам, если я направлюсь к его Гуру или к Самому Богу, то Сам Бог направит меня к этому вайшнаву и велит мне просить у него прощение, у того, кто был мною оскорблен. Вы понимаете?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

*#00:07:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вриндаван Дас Тхакур привел следующий пример. Если в тело воткнулся шип, колючка, то шип следует вытаскивать из того места, куда он вонзился.

**[шлока]**

Он написал на бенгали так: например, шип воткнулся в подошву, в стопу, а ты пытаешься вытащить этот шип из плеча. Нет, это не сработает. Нужно обратить внимание на подошву, на стопу и вытащить шип оттуда.

*#00:08:02#*

Если был оскорблен некий конкретный вайшнав, то ты идешь к вышестоящему, но вышестоящий отправляет тебя к этому вайшнаву. Махапрабху... Чапал Гопал пришел сюда, в Кулию, в *апарадха-бханджанера-патх*, и просил у Махапрабху прощения за свое оскорбление. Махапрабху сказал ему: «Ты оскорбил Шриваса Пандита. Ступай к нему и вымоли у него прощения». Направил его Махапрабху к нему: «Иди, ступай к той личности, которую ты оскорбил». Нечто в этом роде.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура...]

[Преданный что-то говорит, не слышно]

*#00:08:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Можно ли просить прощения у вайшнава в сердце, вместо того чтобы идти к нему и просить прощения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если ты совершил оскорбление внутренне, то внутренне же ты можешь просить прощения. Но если внешне, то тебе нужно идти той же самой дорогой, возвращаться обратно: просить прощения внешне. Если ты кого-то оскорбил в собрании, то в собрании же, публично ты должен просить прощения. Если внутренне ты плохо подумал о ком-то, то внутренне, достаточно в мыслях попросить у него прощения. Тем же самым путем нужно идти. Я совершил оскорбление в публичном собрании, и внутренне я прошу прощения --- это лицемерие.

*#00:10:02#*

**Партха Митра Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** Я слышал, говорят, поскольку на дворе Кали-юга, то те оскорбления, которые мы совершаем внутренне, если мы о ком-то плохо думаем, поскольку мы не в состоянии контролировать наши умы... Потому что идет Кали-юга, и мы не настолько ответственны за эти ментальные оскорбления, потому что идет Кали-юга, и мы не можем контролировать умы...

**Шрила Шридхар Махарадж:** До известной степени подобное оправдание можно принять. Ты --- хороший мальчик, но попал в компанию дурных детей и сам стал дурным. Это до известной степени извинение. Да, мы знаем, что ты невинен, но... Либо тебе угрожали, либо ты напился, был не в себе, подобно тому как безумец убивает кого-то, и человека психически нездорового освобождают от уголовной ответственности. Таким образом. Да, до известной степени это оправдание. Но следует принимать в расчет конкретные детали каждого случая.

*#00:11:27#*

**Партха Митра Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** Оскорбления ума терпимы, их терпят в Кали-югу?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Терпят? В Кали-югу дается особый дар, особая милость, санкция, но это не означает, что все, что люди делают в Кали-югу, будет чистым, не об этом идет речь. Да, определенная снисходительность, снисхождение проявляется в Кали-югу, поскольку окружающая среда... как выразиться?.. атмосфера осквернена, загрязнена, и, соответственно, люди заболевают.

*#00:12:26#*

Если человек живет в оскверненной, зараженной атмосфере, его можно перевести в другую атмосферу, чистую, и он вылечится. Большинство людей и большинство реалий в эту эпоху нечисты, поэтому и здоровые люди могут, оказавшись в этой зараженной атмосфере, испытывать дискомфорт. В противном случае эти люди здоровы. Это следует принимать в расчет, подобную ситуацию. И человек болен, у него есть возможность отправиться в больницу --- свободная, бесплатная медицина. Как во время голода или, скажем, эпидемии население лечат бесплатно. Таким образом. Кали-юга --- это период эпидемии, Кали-юга подобна эпидемии, поэтому правительство делает лечение бесплатным, бесплатно раздает еду --- подобные льготы предоставляются людям.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:14:00#*

В политическом служении нет необходимости, достаточно выкрикивать лозунги.

**кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа\
мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет**[^2]

Ты не способен, у тебя нет качеств совершать какое-то служение, другое служение, но в таком случае ты можешь выкрикивать лозунги в поддержку Кришны. Кричать лозунги --- это тоже служение стране, если ты на другое не способен. Ты можешь хотя бы кричать: «Кришна! Кришна! Кришна!», и получишь некоторое благо.

*#00:14:39#*

Но делай это искренне, не лицемерно. Шпион, вражеский агент тоже может выкрикивать лозунги, но вряд ли он получит от этого подлинное благо. Вражеский агент, который выкрикивает лозунги... Необходимо делать это искренне, это ты должен быть искренним, и даже эти крики будут считаться служением стране, и ты будешь вознагражден.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари... Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай... Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

Который час?

*#00:16:02#*

**Преданный:** Почти десять, без пяти десять, Гуру Махарадж. Без пяти десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Приехала новая девушка. У нее есть вопросы?

**Преданный:** [Неразборчиво.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?

**Партха Митра Прабху:** Он спрашивает: когда человек освобождается от закона кармы, в конечном счете он становится свободен от такого явления как карма?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда человек лишен всякого очарования этим миром, явлениями этого мира, тогда начинается освобождение, и его предыдущие долги аннулируются. Когда это происходит, тогда человек становится практически свободен.

*#00:17:24#*

Локомотив может выйти за пределы опасной зоны, но вагоны могут оставаться в зоне риска. Локомотив высвободился, и освобождение началось, и вагоны также покинут опасную территорию. Наши предрассудки, основанные на прошлом опыте, присутствуют. Я считал: это хорошо, а это плохо. Я не совершаю ничего дурного сейчас. Но я делал столь многие вещи в прошлом, и в качестве реакций, последствий я страдаю. Реакция означает действие и противодействие. Я могу с определенного момента не причинять вред, зло другим, но в прошлом я это делал, и неизбежно воздаяние, и я должен терпеть это. Вы понимаете? Нет, не понимаете?

*#00:18:21#*

Свобода подразумевает выбор, свободную волю, а полная свобода --- это когда все реакции, следствия моих прошлых деяний останавливаются. Свободу можно рассматривать двояко. С одной стороны --- свободный выбор: я свободно решаю выйти за пределы этой оскверненной атмосферы, но я продолжаю страдать. Даже приняв это решение, я продолжаю страдать от следствий моих прошлых действий. Но когда это заканчивается, тогда я свободен в полной мере. И также мое вступление, добровольное вхождение в необычайно возвышенную и могущественную зону, сферу бытия: это измерение может явиться и встретиться с моими реакциями, это также возможно. Кришна и Его люди могут прийти из благосклонности ко мне, чтобы сразиться с моими врагами. Это также возможно в особых случаях. Столь многие предрассудки, такие как...

*#00:19:35#*

**джн̃а̄на̄гних̣ сарва-карма̄н̣и\
бхасмаса̄т куруте 'рджуна**[^3]

Искра, достаточно одной искры, чтобы был сожжен целый лес с множеством деревьев и трав. Тьма... Скажем, пещера долгое время оставалась темной, но как только там воссиял свет, то тьма улетучилась. Это также возможно по особой милости Господа. И тогда все предрассудки, или прошлая карма, немедленно, моментально аннулируется. Но это происходит редко.

*#00:20:32#*

Мы можем постепенно достичь освобождения --- это общий случай. Но есть уникальные случаи: моментальное освобождение. Соответственно нашему *сукрити* мы можем соприкоснуться с настолько могущественной субстанцией, снискать такую могущественную помощь, что (я могу не подозревать об этом) немедленно, немедленно я избавляюсь от страданий, вызванных следствиями моих былых деяний. Благодаря милости, *крипа*, *крипа-сиддха*, *алока-сиддха*.

*#00:21:17#*

Существует четыре типа освобождения. *Алока-сиддха* (*алока-дхама*), *крипа-сиддха* и еще две разновидности. Два типа милости в целом: милость благо-приобретенная и милость извне, совершенство, приобретенное своими усилиями, и приобретенное милостью. Это зависит главным образом от *сукрити*, от наших прошлых благородных [буквально] действий, совершенных нами в процессе нашей мирской деятельности. Где-то, в какое-то время, когда-то я приобрел [буквально] некий благородный результат, и он поможет мне на известной стадии моего развития.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:22:23#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж! Не могли бы вы рассказать о смысле, о значимости формального посвящения, как противоположного лечению, образно говоря, которое обретается при посвящении у совершенного духовного наставника?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что? Формальная инициация?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да. Вы описывали, вы говорили о посвящении, инициации, вы говорили: это все равно что принять врача, с тем чтобы он тебя лечил от твоей болезни.

*#00:23:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, этот пример показывает... Доктор может усугубить болезнь также. Все зависит от выбора доктора, от того, какого доктора мы выбираем. Вместо того чтобы лечить, этот доктор может усугубить, сделать состояние пациента еще более тяжелым. Это зависит от доктора. Он может увести тебя с истинного пути и завести тебя в дебри.

**Видагдха Мадхава Прабху:** К примеру, человек принимает врача на расстоянии, но не принимает формальное посвящение. Он может в своем сердце...

*#00:23:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о *шраддхе*. *Шраддха* --- наше почтение к благой удаче, к благому идеалу, где бы этот идеал ни находился, стремление приблизиться к этой субстанции, к этому явлению, находясь на расстоянии.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но все же, важно ли формальное принятие инициации?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Важна приверженность определенному идеалу. Наша симпатия к некоему явлению приближает нас к этому явлению ментально, делает нас ближе.

*#00:24:37#*

Скажем, кто-то прочитал книги Ленина, и ему понравились эти идеи. И постепенно такой человек становится коммунистом, и, находясь на большом расстоянии... Кто-то прочитал «Бхагаватам» или «Чайтанья-чаритамриту», и такой человек становится в результате [преданным], его сердце, его ум трансформируется, он пытается искать общество, общество Свами Махараджа... Таким образом начинается деятельность как таковая, активность, плохая или хорошая. Физически речь идет о расстоянии, но наша ментальная зона более обширна, нежели зона, доступная нашему физическому телу. В целом вначале происходит ментальное соприкосновение, за этим следует тело.

**Преданный:** [Неразборчиво.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

*#00:25:54#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Может ли тот же самый результат быт достигнут, если человек просто принимает Гуру в сердце, а не принимает внешнее посвящение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если Гуру доступен, если физическая связь возможна, то сохранять дистанцию --- как это может быть оправдано? Все зависит от обстоятельств. Предположим, человек прочитал книгу и пожелал получить посвящение, но у него нет денег, он не может приехать к своему Гуру, но, находясь на расстоянии, он прилагает максимум усилий к тому, чтобы следовать указаниям Гуру. И он совершает несомненный прогресс. Но когда человек пренебрегает этим шагом или находятся какие-то другие причины (в сердце он может почитать Гуру, но не может формально принять Гуру, потому что от него отвернется общество), то это будет другой случай.

*#00:27:26#*

Искренность необходима в наших попытках приблизиться к Истине мыслями, словами и делами, тотально, и тогда мы обретем тотальное благо. В противном случае благо будет частичным, частичное благо мы обретем. Но в особых случаях, исключительных случаях может быть и так: я нахожусь на расстоянии, большом расстоянии, но при этом испытываю горячее побуждение, желание предаться, вручить себя, однако внешние обстоятельства неблагоприятны. Такой человек может получить посвящение и во сне, и это посвящение будет эффективным также.

[Гаура-Хари, Харе Кришна, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:28:28#*

Одна англичанка после ухода Свами Махараджа приехала сюда в полубезумном состоянии. Она была дочерью одного высокопоставленного полицейского в Индии, он служил в Калькутте и в Аллахабаде. Она рассказала мне: «Я услышала о том, что Свами Махарадж приехал в Лондон, я встретила его преданных, прочитала его книги, я захотела встретиться с ним, но услышала о том, что он к тому времени покинул Англию. Я приехала в Индию вслед за ним и опоздала, чуть-чуть, совсем чуть-чуть. Я услышала о том, что он покинул этот мир». И она приехала в Навадвипу.

*#00:29:29#*

В полубезумном состоянии она говорила: «Моя жизнь не увенчалась успехом, я не сумела обрести его общество». И я не знаю, где она сейчас: нет ни адреса, я не помню ее имя... Она была очень-очень опечалена, разочарована. Она была дочерью одного высокопоставленного полицейского в Индии. Она знала хинди хорошо и совсем чуть-чуть говорила на бенгали. Она была одета практически как вдова, в одеждах вдовы, никаких украшений... Харе Кришна. Она жаждала его общества. Физической связи не было, близости, но внутренне она жаждала...

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:31:08#*

**Партха Митра Прабху:** Гуру Махарадж...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вам известна мать Анируддхи? Как ее зовут? Арундхати? Американка, она приезжала сюда несколько раз в обществе Свами Махараджа, жена Прадьюмны. Ее зовут Арундхати, а мальчика зовут... мальчика зовут Анируддха, отец --- Прадьюмна, и Арундхати зовут мать. Я спросил у Свами Махараджа, когда он был здесь: «Мальчик усвоил чистую преданность. Откуда он получил эту тенденцию, склонность к преданности: от матери или от отца?» Свами Махарадж ответил мне: «От матери, не от отца». Мальчика зовут Анируддха, а отец был Прадьюмна. Он ушел из движения на какое-то время --- так я слышал. Но с Арундхати все в порядке. Она живет где-то в каком-то храме в Америке, где именно --- я не знаю.

*#00:32:29#*

Другую женщину представил мне Свами Махарадж, сказал: «Я нашел ее на пляже в Австралии. Она была тем-то и тем-то, а сейчас она совершает очень эффективное служение Матху». Другая женщина приехала из Ирана, из Персии. Она служила матери Мадана --- Пишима, младшая сестра Свами Махараджа. Мать Мадана, ее младший ребенок был Мадан. Она, Пишима заплатила за публикацию «Прапанна-дживанамритам». Она пришла ко мне, чтобы получить посвящение, но в то время я не начал давать посвящения, я не чувствовал вдохновения, поэтому я отослал ее к Госвами Махараджу, и она получила посвящение от него. Но она очень меня уважала и заплатила за публикацию «Амброзии», то есть «Нектара бессмертия предавшихся душ», «Прапанна-дживанамритам». Это было в 1943 году или около того, давно. И ей служила девушка, эта девушка приезжала сюда несколько раз, девушка из Ирана.

*#00:34:31#*

Другая женщина приезжала сюда со Свами Махараджем в то время, когда с ним приехало множество учеников, и они принимали здесь *прасадам*. Их было около ста пятидесяти человек. И во время лекции я спросил: «Кто-то из присутствующих женщин хочет выступить?» И тогда одна женщина вызвалась, она поднялась, и ее речь произвела на меня большое впечатление. Она объяснила, почему она пришла в это движение. Она сказала: «Когда я услышала о том, что мы можем жить с Богом семейной жизнью, словно с родным, словно Его родные и близкие мы можем служить Ему, мы можем жить в Его обществе, эта истина привлекла меня больше всего. О Боге мы слышали много всего в прошлом. Мы слышали о том, что Он трансцендентен, что Он абстрактен, Он практически фантазия --- все эти утверждения. Но оказалось, что Бог в Своей ипостаси Кришны может принять нас в качестве родных и близких и позволить нам служить Ему в этом качестве, служить Ему и Его слугам. И эта истина тронула мое сердце на самом глубоком уровне. Я была пленена этим и присоединилась к этому движению». Я был очень-очень удовлетворен, слыша эти слова. «Семейная жизнь с Богом привлекла меня больше всего, и вот я здесь», --- сказала она. Очень трогательная речь.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:36:37#*

**...апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣**[^4]

На Курукшетре *гопи* сделали подобное утверждение. Они сказали: «Мы не йоги, и мы не *карми*. Карми также поклоняются Богу или богам ради возвышения в этой мирской жизни. Есть *гьяни*, есть йоги, они хотят освобождения из этого ада, абстрактные мыслители... Но мы не принадлежим, не относимся ни к одной из этих категорий. Мы --- семейные люди, --- сказали они. --- У нас есть семьи. Мы полудикарки, мы живем в лесу. Нам известна только семейная жизнь, и мы хотим служить Тебе как нашему родному, будучи Твоими служанками. Если Ты будешь милостив, добр к нам, то, пожалуйста, приходи в наши хижины и принимай наше служение --- служение Тебе как родному и близкому. Мы предназначены только для этого, у нас нет других способностей. Чуть-чуть любви, сердечной любви: если есть она у нас, то мы можем предложить ее Тебе. Пожалуйста, будь добр к нам!»

*#00:38:09#*

Кришна ответил им: «Весь мир испытывает влечение ко Мне и обретает избавление благодаря этому влечению. Я же --- эта Личность, к которой все стремятся --- пленен вашей нежностью, любовью. Она настолько проста и искренняя! И Я считаю это Моей удачей --- то обстоятельство, что у Меня есть ваша любовь, поэтому Я всегда с вами, Мои любимые!» Так сказал им Кришна.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, доял Нитай, доял Нитай, Нитай, Нитай]

А каков ваш вопрос?

*#00:39:10#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я хотел спросить: не желаете ли вы закончить на этом *даршан*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет, еще чуть-чуть мы посидим.

**Видагдха Мадхава Прабху:** В чем состоит различие между *маха-майей* и кармой в том смысле, что они влияют на *шишью*, который совершает свою борьбу за свободу? Карма и *маха-майя*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что ты говоришь. *Маха-майя* и карма --- как это связано? Я не понимаю.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я говорю о том влиянии, которое они оказывают на преданного.

*#00:39:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Карма значит наши действия, деяния. *Маха-майя* означает заблуждение, ложное представление. Деятельность, совершаемая с неверным пониманием не даст желаемый нормальный результат. *Маха-майя* означает заблуждение. Движение, деятельность, энергия, которая используется в состоянии заблуждения, когда человеку свойственны ложные представления, когда он сбит с толку --- такая деятельность не может дать нам желанный результат.

*#00:40:38#*

Заблуждение может быть интенсивным, менее интенсивным или более интенсивным. *Саттва-гуна* --- это легкое заблуждение, *раджа-гуна* --- более тяжелое заблуждение, а *тама-гуна* --- это крайняя степень заблуждения. Заблуждение значит отсутствие верного пути. Любое действие, которое совершается под воздействием *маха-майи*, это движение в ложном направлении. И каким же будет результат? Это знание --- заблуждение, определенное заблуждение, степени заблуждения: менее тяжкое --- боле тяжкое.

*#00:41:30#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** *Карми* говорят: опыт --- лучший учитель. У них есть такая пословица: опыт --- лучший учитель.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Опыт в широком смысле слова. Речь идет в самом широком смысле слова о посреднике Истины. Если мы, получая некий опыт, соприкасаемся с посредником Истины, тогда этот опыт может оказаться плодотворным. В противном случае я потерян в безграничном, будучи лишен общества истинного проводника божественного откровения.

[Конец части В и начало части С]

*#00:42:19#*

Вверх --- вниз, вверх --- вниз: порочный круг, с незапамятных времен. Но когда каким-то образом возникает связь с посредником области истины, тогда возникает эта связь, а когда эта связь укрепляется до известной степени, человек начинает пытаться разорвать этот порочный круг.

*#00:42:46#*

**тасйаива хетох̣ прайатета ковидо\
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣**[^5]

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣\
пунар а̄вартино 'рджуна\
ма̄м упетйа ту каунтейа\
пунар джанма на видйате**[^6]

**са тайа̄ ш́раддхайа̄ йуктас\
тасйа̄ра̄дханам ӣхате\
лабхате ча татах̣ ка̄ма̄н\
майаива вихита̄н хи та̄н**[^7]

**антават ту пхалам̇ теш̣а̄м̇\
тад бхаватй алпа-медхаса̄м**[^8]

Временные результаты он обретают, а когда эти результаты исчерпываются, начинаются движения в ту же самую сторону, и так происходит с незапамятных времен.

*#00:43:26#*

**тасйаива хетох̣ прайатета ковидо\
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣**

*Упарй адхах̣* --- вверх-вниз, действия и следствия. Таким образом.

**тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇\
ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄**

Временами живое существо счастливо --- иногда оно скорбит, несчастно. Таким образом живые существа блуждают по мирозданию с незапамятных времен. Но лишь когда возникает связь, устанавливается связь с посредником земли совершенства, тогда, соприкасаясь с ним, постепенно развивается удача, позволяющая душе прийти в эту зону за пределами мира заблуждения к истине откровения, где все оценивается с абсолютной точки зрения, где отсутствует локальная, провинциальная точка зрения, местный интерес.

*#00:44:33#*

В настоящее время мы все локализированы, так сказать. Нами движут соображения национальные или индивидуальные, мы заботимся о благе себя, своей семьи, или страны, или человечества, или даже печемся о благе всей Солнечной системы, но все это --- лишь незначительные точки в свете безграничного, Вайкунтхи. Мы должны трансформироваться, мы должны перейти от локального интереса к универсальному интересу. Интерес Бога подразумевает универсальный интерес. Если оценивать все в этом духе, рассматривать с этой точки зрения, тогда все в порядке. Кришна-концепция подразумевает это: рассматривать все с точки зрения Абсолюта, что есть что, *ишавасьям*[^9] --- все принадлежит Ему, даже это тело не принадлежит мне. Я думаю: это царство принадлежит мне, тело принадлежит мне, но все это ложно. Мы страдаем от лжи, от ложных представлений.

*#00:45:48#*

Мы должны перейти к Абсолютному интересу, трансформироваться. Вайкунтха. Интерес Кришны. Мы будем делать или умирать лишь в интересах Кришны. Речь идет о членстве в ином измерении, и мы должны получить это членство. Для этого нам необходимо «умереть, чтобы жить». Мы должны претерпеть тотальную смерть и проснуться, пробудиться на той земле, на той почве, где мы являемся слугами Кришны. Это практически отряд смертников, которые делают все, что необходимо, выполняют любые Его прихоти, капризы. Мы должны устремиться, прыгнуть в это измерение, и там мы будем процветать. Усвоив подобные представления, мы будем процветать, в противном случае мы окажемся в проигрыше. Такова концепция, о которой идет речь, --- «умереть, чтобы жить», если выражаться словами Гегеля. «Умри, чтобы жить», тотальную смерть мы должны пройти, претерпеть.

*#00:47:09#*

В настоящее время мы живем фальшивой жизнью, все искусственно и фальшиво: любовь к стране, к родине, любовь к противоположному полу, так называемая любовь к славе, к последователям. Мы должны выбраться, избавиться от этой искусственной жизни и начать вести подлинную жизнь. Мы --- атомы, мы должны принять свое атомарное положение по сравнению с этим Безграничным Целым, с Кришной, с Абсолютным Благом. Мы должны иметь уместные взаимоотношения с этим Абсолютом --- в качестве атомов.

*#00:47:52#*

Мы в настоящее время хотим быть царями. Мы, будучи атомами, хотим, чтобы многочисленные Кришны приходили и служили нам. Мы должны избавиться от подобного темперамента. Мы хотим, чтобы все и вся служило нам, нам не известно, что такое подлинное служение. И необходима радикальная трансформация, революционное преображение. Это не так-то легко, я думаю, --- осуществить эту трансформацию, «умереть, чтобы жить».

*#00:48:23#*

Он для Себя, Он не предназначен для кого-либо еще. Если мы предназначены для Него, если мы едины с Ним, тогда и Он для нас. Но до тех пор пока мы печемся о собственном благе, отдельном благе, независимо от Него, то Он не для нас. Когда мы обратим себя в слуг Его интереса, тогда и Он станет для нас. Но как мы обрели эту возможность независимости --- это самый каверзный вопрос, непростой вопрос. Это *майя* --- злоупотребление свободой воли великим множеством атомарных душ.

[Нитай, Нитай-Гаура Харибол]

[Смеется]

*#00:49:19#*

Вы ощущаете это? Мы нигде. Я такой солидный человек, и у меня нет никакого положения? Я нигде, я потерян в безграничном! Но, живя в безграничном, ты растешь, ты сохраняешь свое подлинное существование, существо в бытии. «Умри, чтобы жить». Если ты хочешь жить здоровой, подлинной жизнью, то ты должен претерпеть, пройти тотальную смерть, умереть таким, каким ты являешься. Главное условие --- такого рода. Сегодня я остановлюсь на этом.

[^1]:  *бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇, бхӯмир эва̄валамбанам / твайи джа̄та̄пара̄дха̄на̄м̇, твам эва ш̇аран̣ам̇ прабхо* --- «Тот, кто споткнулся и упал на землю, сможет снова подняться, оперевшись на ту же самую землю. Так и тот, кто провинился пред Тобой, Господь, найдет прибежище лишь в Тебе одном» («Сканда-пурана», «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 5.14).

[^2]:  *калер дош̣а-нидхе ра̄джанн, асти хй эко маха̄н гун̣ах̣ / кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа, мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет* --- «О царь, Кали-юга --- это океан порока, однако у нее есть одно хорошее качество: в этот век, просто повторяя Имена Кришны, человек может освободиться от материального рабства и отправиться в духовную обитель Бога» («Шримад-Бхагаватам», 12.3.51; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.344).

[^3]:  *йатхаидха̄м̇си самиддхо 'гнир, бхасмаса̄т куруте 'рджуна / джн̃а̄на̄гних̣ сарва-карма̄н̣и, бхасмаса̄т куруте татха̄* --- «Арджуна! Как огонь обращает дерево в пепел, так пламя трансцендентного знания сжигает все последствия мирской деятельности» (Бхагавад-гита, 4.37).

[^4]:  *а̄хуш̇ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇, йогеш̇вараир хр̣ди вичинтйам ага̄дха-бодхаих̣ / сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбхам, гехам̇ джуш̣а̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣* --- «О Господь, чей пупок прекрасен как цветок лотоса, величайшие и мудрейшие из йогов хранят в сердце Твои лотосоподобные стопы и непрестанно их созерцают. Ты единственный приют и спасение для душ, павших в колодец материальной жизни. Пусть же Твои святые лотосоподобные стопы милостиво озарят наши сердца, поглощенные заботами о доме и семье» («Шримад-Бхагаватам», 10.82.48, «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 1.81; 13.136, «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 8.26).

[^5]:  *тасйаива хетох̣ прайатета ковидо, на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣ / тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇, ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄* --- «Истинно разумные и склонные к философии люди должны стремиться только к достижению той цели, которой нельзя достичь в этой вселенной, даже если обойти всю ее --- от высшей планеты [Брахмалоки] до низшей [Паталы]. Что же касается счастья, которое приносят чувственные наслаждения, то в положенный срок оно само приходит к нам так же, как в положенный срок к нам вопреки нашей воле приходят непрошеные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.18).

[^6]:  «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

[^7]:  «Наделенный верой, человек продолжает поклонение избранному божеству, получая все желаемое. Но в действительности все эти блага даруются одним Мной» (Бхагавад-гита, 7.22).

[^8]:  *антават ту пхалам̇ теш̣а̄м̇, тад бхаватй алпа-медхаса̄м / дева̄н дева-йаджо йа̄нти, мад-бхакта̄ йа̄нти ма̄м апи* --- «Результат, обретаемый недальновидными почитателями богов, временен --- они достигают планет этих богов на определенный срок. Но тот, кто предан Мне, вступает в Мою вечную обитель» (Бхагавад-гита, 7.23).

[^9]:  *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).
