---
record_id: 1982.11.27.C
mp3: 1982/11/1982.11.27.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 27
title: Природа шанта-расы. День ухода Гауракишора Даса Бабаджи
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.11.27.C_ru
---

[**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?]

**Томас Прабху:** Меня зовут Бхакта Том, Томас, Бхакта Томас. Я друг Дева Нараяны.

**Преданный:** Томас, Бхакта Томас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Томас?

**Томас Прабху:** Да. Я хотел бы спросить: говорится о первой *расе*, первой позиции преданности, нейтральной преданности. Я понимаю так, что нейтральный преданный [буквально говорит спрашивающий --- *переводчик*], кто питает любовь к Кришне, но не обязательно стремится иметь взаимоотношения служения с Кришной...

*#00:00:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы подразумеваете под «нейтральной преданностью»?

**Преданный:** *Шанта-расу*, он говорит о *шанта-расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Преданный:** *Шанта-раса*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Преданный *шанта-расы*. Это не нейтральное отношение. Что значит «нейтральный»? «Нейтральный» значит «принадлежащий к обеим сторонам». Но *шанта-раса* --- это покорность Истине, но не активная тенденция [буквально] удовлетворять Истину.

**Томас Прабху:** Да.

*#00:01:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это *шанта-раса*. Просто покорность [буквально] и легкое [буквально] влечение, но не настолько развитое вдохновение служить, удовлетворять Его. Это низшая *раса*. Покорная близость [буквально] к Истине, не активная транзакция, взаимодействие с этой Истиной. Это *шанта-раса*. Но эту *расу* не следует называть нейтральной. Нейтральность значит равное отношение к обеим сторонам и нежелание общаться с ними. Или существует множество групп, и человек фактически не принадлежит ни к одной из этих групп.

*#00:02:33#*

Но *шанта-раса* --- это покорность Истине, однако отсутствие активной вовлеченности в служение, не слишком развитое стремление удовлетворять Его. *Ништха*, нагая истина, пассивная, не активная позиция; отсутствие практической связи или служения, но принятие, признание Истины. Это низшая концепция преданности.

**Томас Прабху:** Мой вопрос следующий: если кто-то имеет это положение --- он просто покорен, но все же не настолько активно вовлечен в служение...

*#00:03:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует множество промежуточных стадий, которые становятся явными при анализе. Существует *шанта-раса* Вайкунтхи, *шанта-раса* во Вриндаване: они различны. Флейта также принадлежит к *шанта-расе*, река Ямуна, гора Говардхан, лес, земля, песок, многочисленные птицы, звери --- все они принадлежат к *шанта-расе*. Градация присутствует внутри *шанта-расы*.

**Томас Прабху:** Да.

*#00:04:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Градация] различных типов, различные категории присутствуют в *шанта-расе*. Сиденья --- *шанта-раса*, коровы --- *шанта-раса*, столь многие... Пассивная позиция, в большей или меньшей степени пассивная, они служат пассивным образом. *Шанта-раса*...

**Томас Прабху:** Как же они достигли этого положения в духовном мире, не имея такого глубокого желания служить Кришне?

*#00:05:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Внутри этих реалий заключены личности, понимаете? Есть Ганга, но она --- в теле из воды, но есть также личность Ганга. Есть личность Ямуны, хотя она принимает форму, обличие воды. Личность внутри, а тело пассивным образом совершает служение этой личности --- так мы должны это рассматривать. Это личности, они не являются лишь инертной материей, неодушевленными объектами, но они пригодны [буквально], достойны, квалифицированы совершать подобное пассивное служение. *Симхасана*, *чакра*, одежда, ложе --- все принадлежат к *шанта-расе*, к полноте *шанта-расы*. В пассивном настроении они совершают служение, но внутри каждой из этих реалий есть личность. Как в драме, как в спектакле: человек (актер) может играть роль трупа...

[Нитай-Гаура Харибол, доял Нитай, Нитай-Гаура Харибол]

Который час?

**Сагар Махарадж:** Десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Десять? Сегодня мы на этом закончим.

[Обрыв записи]

*#00:07:13#*

**Преданный:** Махарадж, сегодня --- день ухода Гауракишора Даса Бабаджи. Не могли бы вы рассказать что-то о нем?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гауракишор Бабаджи Махарадж родился в округе Фаритпур возле реки Падма. Он родился в семье купцов, торговцев и получил посвящение от *гошаи* в линии Адвайты Ачарьи. Но впоследствии, когда он вырос, был взрослым человеком, он оставил мир и ушел во Вриндаван. Его звали Вамшидас. Во Вриндаване он обратился к своему Гурудеву, который был учеником Джаганнатха Даса Бабаджи, Гуру звали Бхагават Дас Бабаджи, он получил от него *бабаджи-вешу* и начал совершать свой *бхаджан*.

*#00:08:24#*

Главным образом он призывал Святое Имя, *маха-мантру*. Его привычки были очень строгой *вайрагьей* [буквально], его отречение, отрешенность были очень непреклонными, интенсивными. Он приблизительно тридцать два года провел во Вриндаване, после этого он обрел вдохновение отправиться в Навадвипу. Есть место, где он жил. Временами он жил в хижине, временами он жил в *дхармашале* [на постоялом дворе, можно сказать --- *переводчик*], для того чтобы избежать толп.

*#00:09:40#*

У него не было учеников, Бабаджи Махарадж никого не инициировал. Может быть, у него было один-два ученика, но невозможно сказать достоверно. Бхактивинод Тхакур знал его, поскольку он также был связан с Джаганнатхом Дасом Бабаджи Махараджем. И Бхактивинод рекомендовал нашему Гуру Махараджу получить Харинам от Гауракишора Даса Бабаджи.

*#00:10:20#*

Мой Гурудев, Бхактисиддханта Тхакур, в то время был известен как Бималананда Сарасвати, а после принятия *санньясы* --- как Бхактисиддханта Сарасвати. В прошлом он получил титул, данный астрономами: Сарасвати. Он был *брахмачари* с самого рождения, никогда не нарушал этот обет, изучал *шастры* (исключительно занимался этим), соблюдал *враты* и так далее. У него был типографский станок, и он занимался публикацией книг и журналов духовного рода.

*#00:11:28#*

Ему Бхактивинод Тхакур рекомендовал принять Харинам от Гауракишора Бабаджи Махараджа. Сарасвати Тхакур обратился к Гауракишору Бабаджи Махараджу. Тот ответил: «Я не независим. Я должен спросить моего Владыку. Если мой Владыка захочет принять тебя через меня, то я исполню твое желание». Наш Гуру Махарадж рассказывал: «В ту пору я был известен в качестве вайшнава-теолога, знатока вайшнавских писаний, и также мой характер был безупречен. Я пользовался такой репутацией. Я был образованным человеком, и у меня было знание вайшнавской философии. Я был уже известен в обществе, тем не менее он игнорировал меня. Бабаджи Махарадж сказал: „Да, я спрошу моего Владыку". В следующий раз, когда я пришел к нему, я спросил: „Вы задали вопрос обо мне Махапрабху?" --- „Нет, я забыл, --- ответил Бабаджи Махарадж, --- я забыл попросить позволения"».

*#00:12:59#*

Гуру Махарадж, движимый своим смирением, рассказывал нам: «Во мне жила гордость за то, что я был выдающимся ученым, человеком безупречного нрава. Но когда я услышал о том, что Бабаджи Махарадж забыл... Все святила в *гаудия-вайшнавском* сообществе хотели, чтобы я стал их учеником, но я не просил их о посвящении. Они просили меня, так или иначе, но я никого не просил о посвящении. Следуя указанию Бхактивинода Тхакура, я обратился к Гауракишору Бабаджи Махараджу, и он заявил мне тогда, что забыл. В то время как столь многие святила в *сампрадайе* очень хотели обрести меня в качестве ученика, он обошелся со мной столь пренебрежительно! Во мне жила эта гордость: оказывается я недостоин быть его учеником! И в следующий раз я пришел к нему, и он сказал: „Да, Махапрабху услышал твои молитвы. Ты принят"». И он дал ему Харинам.

*#00:14:40#*

Рассказывают, что Сарасвати Тхакур, наш Гуру Махарадж, был единственным учеником Бабаджи Махараджа, подобно Нароттаму Тхакуру и Локанатху Госвами. У Локанатха Госвами не было учеников и не было желания принимать их, но единственным его учеником стал Нароттам Тхакур. Этот Нароттам Тхакур инициировал всю Северную Бенгалию --- десятки тысяч людей, бесчисленное количество учеников он принял. Так и наш Гуру Махарадж: Гауракишор Дас Бабаджи не одаривал милостью многих, но наш Гуру Махарадж не был скупцом, он свободно раздавал эти сокровища, стремясь покорить весь мир, проповедуя под стягом Махапрабху, с Его Именем на устах.

*#00:15:45#*

Гауракишору Бабаджи Махараджу был присущ такой темперамент --- *нирапекша*: он не заботился ни о чем, кроме служения Господу и снискания Его милости. Однажды, рассказывают, Пран Гопал Госвами, который был очень известным ученым, знатоком «Бхагаватам» и мог трактовать «Бхагаватам» привлекательным образом, он был популярным лектором по «Бхагаватам», обратился к Гауракишору Бабаджи Махараджу: «Бабаджи Махарадж! Говорят, что я способен объяснять „Бхагаватам" превосходным образом. Я хотел бы, чтобы вы как-нибудь послушали мои объяснения, тогда я буду считать себя удачливым». Бабаджи Махарадж ничего ему не ответил. Дважды, трижды Пран Гопал Госвами приходил с этим предложением, но Бабаджи Махарадж не произнес ни слова в ответ.

*#00:16:54#*

Однажды Пран Гопал сам пришел к Бабаджи Махараджу со своими людьми и всем необходимым, устроил *сабху* (собрание): собрались преданные, он начал читать и объяснять «Бхагаватам». Бабаджи Махарадж сидел и слушал, ничего не говорил, молча сидел на протяжении всей лекции, повторяя Святое Имя. Затем Госвами ушел, все слушатели разошлись. И тогда Бабаджи Махарадж попросил своего слугу: «Очисть это место с помощью коровьего навоза». --- «Почему, Бабаджи Махарадж? --- спросил слуга. --- Ведь это место уже чисто: приходил Госвами, он объяснял „Бхагаватам". Это уже чистое место. Почему вы просите меня убрать это место, очистить, да еще с коровьим навозом?» --- «О, --- ответил Бабаджи Махарадж, --- ты слышал объяснения „Бхагаватам", но я слышал только „деньги, деньги, деньги!"»

*#00:18:34#*

Этот человек стремился к тому, чтобы публика узнала о том, что Гауракишор Бабаджи Махарадж слушал его объяснения «Бхагаватам», и тогда этому лектору светило больше денег. Он подчиняет, ставит «Бхагаватам» на службу своей чувственной жизни, своим мирским целям. «Мы должны служить „Бхагаватам", --- сказал Бабаджи Махарадж. --- „Бхагаватам" есть Сам Кришна, и мы должны служить Ему. Мы должны отказаться от любого, всяческого комфорта и пытаться доносить учение „Бхагаватам" до каждого дома, даровать облегчение каждой страдающей душе, но этот человек использует эту *бхагават-катху*. Это чистейшее произведение, спасающее мир, подобное нектару, он пытается использовать ради своих корыстных интересов, чувственной жизни [буквально], и тем самым он оскорбляет „Бхагаватам". Это не служение „Бхагаватам"». Таким образом.

*#00:20:01#*

Еще один молодой человек, юноша у кого-то принял посвящение, построил на берегах Ганги хижину рядом с хижиной Бабаджи Махараджа и стал имитировать Гауракишора Бабаджи. Он вел очень отрешенную жизнь: лишь раз в день ел, использовал человеческий череп в качестве чаши, наливал воду в этот череп. Он жил подобно *тинкоди-госвами*, он демонстрировал очень суровую внешнюю *вайрагью*, отречение, и призывал Святое Имя.

*#00:21:04#*

Кто-то сказал Бабаджи Махараджу о том: «Явился некий юноша, построил хижину и стал имитировать ваш *бхаджан*». Гауракишор Бабаджи Махарадж заметил на это, очень любопытное замечание он сделал в этой связи: «Если женщина входит в палату родильного дома и имитирует звуки, которые создает роженица, женщина, рождающая ребенка, то неужели на свет появится ребенок в результате подобной имитации? Ребенок не появится на свет».

*#00:21:50#*

Всего лишь имитация. Речь идет о *шуддха-саттве*. Многие стадии предшествуют этому достижению --- измерению *шуддха-саттвы*, подобно тому как многие события предшествуют рождению ребенка. Необходимо обратиться к подлинному Гуру, служить ему и получить от него Святое Имя, отдать себя и установить связь в конце концов с измерением *шуддха-саттвы*, областью чистого сознания, и затем, служа, мы достигнем определенного места, измерения, и тогда можно демонстрировать естественную *вайрагью* и воспевать Святое Имя. Но этот человек подобен той самой женщине, которая входит в палату родильного дома и кричит, и стонет, и делает вид, что рожает ребенка. Но простая имитация высшего уровня не может породить нечто реальное. Так он сказал, так он объяснял природу *шуддха-бхакти*.

*#00:22:55#*

Когда он покинул этот мир, разгорелся конфликт. *Сахаджия-вайшнавы* претендовали на его тело. Они хотели построить *самадхи*, которые бы контролировали. Нашему Гуру Махараджу сообщили об этом. Он находился в Маяпуре. Он заявил: «Хотя Бабаджи Махарадж жил среди вас, но он был далек от вас, *сахаджия*. Он был чистым преданным, *маха-бхагаватой*. Я --- его единственный ученик и позабочусь о его *самадхи*». В конце концов обратились в полицию, местный полицейский участок, и местный полицейский инспектор дал указание: поскольку Гуру Махарадж был единственным учеником Бабаджи Махараджа, то ему следует предоставить право воздвигнуть *самадхи*. И это произошло.

*#00:24:04#*

В ту пору Прабхупада впервые встретил Кунджа Бабу, Кунджабихари Видьябхушану. Впоследствии он был его секретарем, а еще позже --- *санньяси*, Бхакти Виласа Тиртха Махараджем. Гуру Махарадж встретил его в ту пору, постепенно они сблизились, Кунджа Бабу стал его учеником и начал организацию широкомасштабной проповеднической кампании.

*#00:24:40#*

Место *самадхи* из-за того, что Ганга поменяла направление течения, было разрушено. *Самадхи* Бабаджи Махараджа перемещено в Маяпур нашим Гуру Махараджем. Мы присутствовали в ту пору. Останки в ящике с мантрами были помещены в *самадхи* в Маяпуре, и там был воздвигнут храм на восточной стороне Радха-кунды, в Чайтанья Матхе.

*#00:25:11#*

Я написал также одну шлоку [имеется в виду: поэму --- *переводчик*], прославляющую Гауракишора Бабаджи Махараджа. *Намо намо гаура-киш́ора тубхйам*. Несколько строф, станз о Бабаджи Махарадже. Были другие поэмы, написанные другими *пандитами*. [*Ванде гурум*] *гаура-киш́ора тубхйам* --- так звучит строка из моей поэмы. *Намо намо гаура-киш́ора тубхйам, гурор гуро ме парамо гурус твам̇*[^1]...

*#00:25:49#*

**квачид-враджа̄ран̣йа-вивикта-ва̄сӣ**[^2]**...**

**квачит пунар гаура-вана̄нтача̄рӣ\
сура̄пага̄-тӣра-раджо-виха̄рӣ**[^3]**...**

**бахир вира̄гӣ тв авадхӯта-веш̣ӣ...**\
**намо намо гаура-киш́ора...**

**сада̄ харер [на̄ма] муда̄ рат̣антам̇\
гр̣хе гр̣хе ма̄дхукарӣм ат̣антам\
наманти дева̄ апи йам̇ маха̄нтам̇\
намо намо гаура-киш́ора тубхйам**[^4]

Несколько строф я написал, посвященных ему. Гаура-Харибол. Я заканчиваю, завершаю на этом нашу встречу.

[^1]:  *гурор гуро ме парамо гурус твам̇, варен̣йа! гаура̄н̇га-ган̣а̄граган̣йе / прасӣда бхр̣тйе дайита̄ш́рите те, намо намо гаура-киш́ора тубхйам* --- «Божественный учитель моего духовного наставника, ты безгранично почитаем среди ближайшего окружения Шри Гауранги! Будь милостив к этому слуге, что предан тому, кто с любовью служит тебе (Дайите Дасу)! Гауракишор, вновь и вновь я склоняюсь перед тобой!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Шримад Гаура-Кишора-намаскара Дашакам, 1).

[^2]:  *квачид-враджа̄ран̣йа-вивикта-ва̄сӣ, хр̣ди враджа-двандва-рахо-вила̄сӣ / бахир вира̄гӣ тв авадхӯта-веш̣ӣ, намо намо гаура-киш́ора тубхйам* --- «Когда ты жил в уединении во Враджа Дхаме, твое сердце было поглощено самыми сокровенными играми юной Божественной Четы Враджи, однако внешне ты следовал принципам строгого отречения и иногда, казалось, даже превосходил все признанные нормы. Гауракишор, вновь и вновь я склоняюсь перед тобой!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Шримад Гаура-Кишора-намаскара Дашакам, 3).

[^3]:  *квачит пунар гаура-вана̄нтача̄рӣ, сура̄пага̄-тӣра-раджо-виха̄рӣ / павитра-каупӣна-каран̇ка-дха̄рӣ, намо намо гаура-киш́ора тубхйам* --- «Порой ты бродишь по песчаным берегам Ганги в окрестностях Гаураваны (пределах Шри Навадвипа Дхамы). Гауракишор, облаченный в набедренную повязку святого и держащий в руках сосуд отшельника, вновь и вновь я склоняюсь перед тобой!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Шримад Гаура-Кишора-намаскара Дашакам, 4).

[^4]:  «Всегда воспевающий Святое Имя Шри Хари в великом упоении и просящий подаяние, ходящий от дома к дому, подобно пчеле, которая собирает мед, перелетая от одного цветка к другому, ты --- великая душа, которой поклоняются даже боги! Гауракишор, вновь и вновь я склоняюсь перед тобой!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Шримад Гаура-Кишора-намаскара Дашакам, 5).
