---
slug: 1982-10-24-a-b1_polozhenie_brahma-bhuty_velichie_svobodnoy_ot_znaniya_predannosti
record_id: 1982.10.24.A.B1
title: Положение брахма-бхуты. Величие свободной от знания преданности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 15624195
  duration: '00:07:07'
  mp3: /ru/1982/10/1982.10.24.A.B1_ru.mp3
date: '1982-10-24'
legacy:
  filename: 1982.10.24.A.B1_ru
---

Совершать полное, целостное служение объекту нашего почитания, *паричарья*, личное служение. Харе Кришна, Нитай...

**Сагар Махарадж:** У Видагдха Мадхавы Прабху есть вопрос.

**Видагдха Мадхава Прабху:** В Бхагавад-гите сказано: *брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄*...

**Сагар Махарадж:** *брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Сагар Махарадж:** Вопрос... [в «Прапанна-дживанамритам»]:

**брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄\
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати\
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у\
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м**[^1]

**Видагдха Мадхава Прабху:** Вопрос таков: вы предостерегаете нас в отношении желания знать множество разных реалий интеллектуально. Но в этом стихе сказано: кто культивирует знание, тот пребывает в трансцендентном, укоренен в трансцендентном...

*#00:01:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Брахма-бхута* --- здесь описано маргинальное, пограничное положение. Это, скорее, *гьяна-мишра-бхакти* --- осквернение *гьяной*, *брахма-бхута*, человек, который осознал, что он не является [буквально] фактором этого материального мира, *брахма-бхута*. Его не интересуют потери и приобретения этого мира, он не затронут потерями и приобретениями этого мира, он находится в состоянии равновесия. *Лабхате* [обретает] --- но он еще не вошел в царство преданности, таково его положение.

*#00:02:10#*

*Брахма-бхута* --- он в полной мере осознал, что не является фактором этого материального царства, поэтому ум, разум и телесные потребности, как грубые, так и тонкие --- он отсутствует по отношению к этому. Он стоит выше этой материальной концепции, то есть выше эксплуатации. Он стоит выше принципа эксплуатации, но он не вошел в царство преданности. Он лишь соприкоснулся с этим явлением. *На ш́очати на ка̄н̇кш̣ати* --- он не испытывает привязанности к потерям и приобретениям этого мира, он выше мира эксплуатации.

*#00:03:02#*

*Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м* --- *шуддха-бхакти* подлинная преданность, чистая преданность будет обретена, она еще не обретена. *Самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у* --- он рассматривает все равно, он не уделяет особого внимания, специфического внимания преданным, все равны для него, поскольку он стоит выше этого материального мира потерь и приобретений. Но он не обрел еще какую-либо склонность, любовь к земле преданности. Он стоит на рубеже, на границе, маргинальная, пограничное положение, *гьяна-мишра. Мад пара̄м бхактим̇ лабхате*. Он получил шанс обрести чистую преданность, но еще не воспользовался этим шансом --- об этом положении идет речь. *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м*.

*#00:04:04#*

Затем Махапрабху говорит: «*Эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра* --- это поверхностно, иди глубже. И *джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бхакти --- са̄дхйа-са̄ра*[^2]: когда это звучит, то Махапрабху... *Гьяна-мишра-бхакти*... Махапрабху приходит к этой позиции: *гьяна-шунья-бхакти*. Он не стремится знать потери и приобретения, но чувствует вкус к служению Кришне. Его не интересует все остальное, но так или иначе он обрел специфический вкус, несравненный, беспрецедентный вкус к служению Кришне. И он хочет, стремится получить этот поток от *садху*, и он не знает то или это, и он не стремится знать ничего другого, но специфический вкус он чувствует, уникальный вкус, имеется в виду вкус к историям о Кришне, к *лиле* Кришны, и это его главный поводырь. Он говорит: «Я не знаю как, но *кришна-лила* настолько вкусна [буквально]».

*#00:05:35#*

*Гьяна-шунья-бхакти* --- отсутствие оценок, расчетов. Он пленен специфическим вкусом этого служения и безумно стремится в те места, где *кришна-катха* происходит, стремится. Определенный специфический вкус он обрел, *гьяна-шунья-бхакти*.

*#00:05:59#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва\
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м**[^3]

*Бхавадӣйа-ва̄рта̄м, стха̄не стхита̄х̣* --- где бы он ни находился, это не имеет значения, где, в каком положении: он может быть *брамином*, *пандитом*, может быть глупцом, может быть женщиной, может быть дикарем --- это не имеет значения. Но специфический вкус он обрел (или она обрела), так или иначе это случилось, и он или она не стремятся ни к чему другому, кроме этого вкуса. И человек идет к тем *садху*...

[Конец части А и начало части В]

*#00:06:44#*

**...наманта эва\
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м\
стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир\
йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис...**

И там Кришна, Непобедимый, становится побежденным. Он пленяется этим особым типом преданности.

[^1]:  «Чистосердечная и самоудовлетворенная душа, постигшая свою божественную природу, не скорбит ни о чем и ничего не желает. Рассматривая равно все живые существа, она постепенно достигает высшей преданности Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

[^2]:  *прабху кахе --- "эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра" / ра̄йа кахе, --- "джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бхакти --- са̄дхйа-са̄ра"* --- «Господь отверг и это утверждение Рамананды Рая, сочтя такое преданное служение внешним. Он снова попросил Рамананду Рая продолжать, и тот сказал: «Высшим совершенством является чистое преданное служение, свободное от любых примесей умозрительного философствования» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.66).

[^3]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).
