---
slug: 1982-12-15-a_namyok_shri_chaytani_sobraniyu_panditov_mayavadi
record_id: 1982.12.15.A
title: Намёк Шри Чайтаньи собранию пандитов майавади
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 19944156
  duration: '00:10:07'
  mp3: /ru/1982/12/1982.12.15.A_ru.mp3
date: '1982-12-15'
legacy:
  filename: 1982.12.15.A_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхаджанийа гуна вишишта*[^1]. Всепривлекающий.

**Дашаратха Сута Прабху:** «Этот стих „Бхагаватам" описывает два пути: *гьяны* и йоги, говоря об их конечных целях как о достижении *Брахмана* и *Параматмы* соответственно, показывая, каким образом *Брахман* и *Параматма* пребывают в Верховной личности Бога, в Бхагаване, который в качестве высшей, изначальной, недвойственной субстанции является Верховной Первопричиной, источником и сущностью всех отношений. Итак, Бхагаван, который в качестве Высшей недвойственной субстанции...»

*#00:00:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Концепция Абсолюта?

**Дашаратха Сута Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что дальше? Аргумент в первом измерении, далее --- развитие этой аргументации в следующем измерении, верховная сущность всех взаимоотношений.

**Преданный:** Высшая недвойственная Субстанция, Первоисточник и квинтэссенция всех взаимоотношений.

*#00:01:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это явление должно включать в себя все эти различные стадии, от высокой к еще более высокой. Таким образом, Он дал определенный намек в собрании *майявади-пандитов*, указал им определенное направление мысли.

**Дашаратха Сута Прабху:** «Открывая самые сокровенные, полные блаженства игры, Господь намекнул на то, что необходимо прийти к следующему заключению: Высшая Абсолютная Истина нисходит как сын Нанды Махараджа».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вывод, заключение должно быть обращено в таком направлении?

**Дашаратха Сута Прабху:** Да. Указывать такой путь.

*#00:02:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не окончательное заключение, но в контексте этой дискуссии. Одно заключение. Следующее заключение --- мы должны достичь Его таким образом. Высшее заключение не может не достичь этого уровня, если мы хотим сказать, что Он есть объединение, совокупность всех *рас*, *акхила-раса̄мр̣та-мӯртих̣*[^2]. Это слова откровения, которые не могут не вести нас в этом направлении, к Высшему Началу.

[Обрыв записи]

*#00:02:56#*

Утвердить положение Абсолюта, Бхагавана, Нараяны. Далее Он идет к все более и более глубоким концепциям Абсолюта в *ватсалья*- и *мадхура-расах*.

**Дашаратха Сута Прабху:** «Открывая самые сокровенные, полные блаженства игры, Господь намекнул, что необходимо прийти к следующему заключению: Верховная Абсолютная Истина является как сын Нанды Махараджа, с тем чтобы исполнить потребности в трансцендентном любовном служении в духе... Является как сын Нанды Махараджа, Нанда-Нандана, с тем чтобы исполнить потребности в трансцендентном любовном...»

*#00:03:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если мы говорим, что Он --- сын Нанды Махараджа, то мы движемся где-то в сторону историографии, исторической науки.

**Дашаратха Сута Прабху:** Вот вопрос с переводом «Нанда-Нанданы», сына Нанды...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нанда представляет... Хорошо, пусть будет так, «сын Нанды».

**Дашаратха Сута Прабху:** «...с тем, чтобы исполнить, осуществить потребности трансцендентного любовного служения в духе родительской любви».

*#00:04:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Следует принимать в расчет следующий пример также, как мы слышали от Прабхупады Сарасвати Тхакура: сыновство, Бого-сыновство. «Сыновство» означает, что Он находится в центре, это не Бого-отцовство, это не идея Бога-отца, но идея Бога-сына. Нанда-Нандана, сын Нанды --- Бог стоит в центре. И Бого-супружество, Бого-сыновство и Бого-супружество. Если вы хотите, вы можете использовать эту терминологию: Бого-сыновство и Бого-супружество. Нараяна --- это отношения с Господином, Владыкой, с Прабху. Затем Бог как сын, сын Нанды, затем Бог-супруг, Бог-возлюбленный.

*#00:05:35#*

**Дашаратха Сута Прабху:** «Открывая самые сокровенные и исполненные блаженства игры, Господь --- *брахмети парама̄тмети*[^3] и так далее... Этим стихом он принял, включил в этот круг как *гьяни*, так и йоги, чья высшая цель, казалось бы, соответственно *Брахман* и *Параматман*, показывая тем самым, как они включены в Верховную личность Бога, в Бхагавана.

*#00:06:11#*

Концепция Брахмана и Параматмана: каким образом она включена в концепцию Бхагавана. И, опять же, концепция Бхагавана: каким образом она включена в концепцию Нанда-Нандана, и как эта концепция включена в прогресс, развитие. Градация. Всеобъемлющий, всеобъемлющее начало, как это начало включено в то начало, а то начало включено в следующее начало, как происходит развитие, градация какого рода.

**Дашаратха Сута Прабху:** Да, прогресс шаг за шагом.

*#00:06:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** К Бого-сыновству и затем к Бого-супружеству. *Бхагаван* Нараяна --- это нечто вроде Бога-отца, но Нанда-Нандан --- ватсалья-раса, центр родительской любви, и этот центр также --- *мадхура-раса*, супружество.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:07:33#*

Они показывают путь, направление. Они говорят: идите в том направлении. Кришна, Сваям Бхагаван, Вриндаван, *раса-лила*, *гопи* --- все эти реалии в той стороне. Если вы хотите их, то вы должны идти в ту сторону. Веды лишь показывают путь, направление. Это --- высокие явления, которые нельзя зажать в кулаке и показывать, как горсть конфет. Та сторона реальности --- неведомая, загадочная, и язык, на котором говорится о ней, будет онтологическим, философским.

*#00:08:10#*

В собрании *майявади* было сказано: идите в том направлении. На онтологическом фундаменте было показано направление в собрании *майявади. Анусандхан*, Кришна-*анусандхан*. Кришны нет, Он не зажат в кулаке, пригоршне.

**Преданный:** Гуру Махарадж говорит, что эти явления описываются на расстоянии. Они не должны быть представлены слишком отчетливо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Слишком ясное описание порождает *сахаджию*.

**Преданный:** Да, это возможно превратно понять.

**Шрила Говинда Махарадж:** Махарадж говорит, что вы хотите все прояснить, во всем разобраться, но вы не сможете должным образом понять. Указано общее направление, а не конкретные детали. Вы пытаетесь все прояснить, но не сможете. Такова природа этого явления, такова онтологическая основа. Вы можете пытаться, но не сможете этого сделать.

*#00:09:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если вы посчитаете, что исчерпали это явление, познали его, то будет *майя*. Речь идет о безграничной природе. Никогда не следует забывать, о чем идет речь. Идите в этом направлении. Онтология и мистицизм. Мистицизм должен быть основан на онтологии, адекватном представлении, что есть что. Та сторона реальности все ближе, вы не сможете воспрепятствовать ей. Она приближается, и вам не устоять. Вы, *майявади*, вы не сможете остановить ее здесь. Это должно прийти, даже если для вас это нежеланно. Выход на ту сторону все ближе, развитие теизма не может не дойти до этого измерения. Он дал намек, подсказку всем им. Таким образом действовал Махапрабху.

[^1]:  *бхагаван бхаджанийа-сарва-сад-гуна вишишта* --- «Господь столь прекрасен и привлекателен, что побуждает всех предаться Ему» (Джива Госвами «Бхакти-Сандарбха»).

[^2]:  *акхила-раса̄мр̣та-мӯртих̣, праср̣мара-ручи-руддха-та̄рака̄-па̄лих̣ / калита-ш́йа̄ма̄-лалито, ра̄дха̄-прейа̄н видхур джайати* --- «Слава Кришне, Верховной личности Бога! Своей всевозрастающей красотой Он покорил сердца *гопи* Тараки и Пали и завладел мыслями Шьямы и Лалиты. Он возлюбленный Шримати Радхарани и неиссякаемый источник наслаждения для преданных во всех трансцендентных *расах*» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.1.1; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 18.142).

[^3]:  *ваданти тат та ттва-видас, таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам / брахмети парама̄тмети, бхагава̄н ити ш́абдйате* --- «Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.11).
