---
slug: 1982-11-20-b_dayva-varnashrama_tri_vida_posvyashcheniya_nezrimaya_podderzhka_svyshe
record_id: 1982.11.20.B
title: Дайва-варнашрама. Три вида посвящения. Незримая поддержка свыше
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 61214544
  duration: '00:31:10'
  mp3: /ru/1982/11/1982.11.20.B_ru.mp3
date: '1982-11-20'
legacy:
  filename: 1982.11.20.B_ru
---

**Госвами Махарадж:** Он написал письмо с вопросами, относящимися к *варнашраме*. Они хотели бы учредить некую ферму по образцу *варнашрамы*, создать общину. И у них есть вопросы, они хотели бы вам их задать. Могу ли я прочитать вам эти вопросы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** Прежде всего они хотели бы знать: в сообществе такого типа --- *варнашрама*...

*#00:00:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о *даива-варнашраме*. Название должно быть таким: *даива-варнашрама*.

**Госвами Махарадж:** Что это означает?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это означает, что речь не идет о телесной преемственности [буквально]. Есть две линии: *варша* и *шрамана. Ришикула шрамана санга*. Наш Гуру Махарадж писал в своих письмах: *ришикула* --- есть такое положение *шастры*, телесная преемственность может быть до известной степени признана, если речь идет о подлинной преемственности. Девариши Нарада также описал в «Бхагаватам» Юдхиштхире природу *варнашрамы*. Речь идет, с одной стороны, о телесной преемственности, но в исключительных случаях эту телесную преемственность можно отвергнуть.

*#00:01:37#*

**йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам̇\
пум̇со варн̣а̄бхивйан̃джакам\
йад анйатра̄пи др̣ш́йета\
тат тенаива винирдиш́ет**[^1]

«Заключительная *шлока* такова, --- говорит Нарада. --- Если мы увидим, что в *браминской* линии присутствует *шудра-лакшана*, человек такой природы --- *шудра*, то он должен быть исключен из сословия *браминов*. А если в среде *кшатриев*, *вайшей* мы находим признаки, симптомы *брамина*, то этого человека, представителя этого сословия следует считать *брамином*, а не *кшатрием* или *вайшьей*».

*#00:02:21#*

С одной стороны --- телесная преемственность, с другой стороны --- качество, квалификация, насколько человек культивирует сознание Брахмана, насколько в нем живет это сознание, какова его природа, является ли он теистом? Он может быть теистом, но ему могут быть присущи привычки *кшатрия*. Он может быть склонен сражаться, быть воином, администратором, зарабатывать деньги и отдавать все это --- силы, ресурсы, --- вкладывать в служение вайшнавам. Но в то же время его природа --- это природа воина, организатора, но в сердце такого человека живет теизм и он связан с вайшнавизмом. Это *кшатрий*.

*#00:03:06#*

Людей, которых не интересуют деньги, которые предпочитают бедность, которые безрассудны [буквально] в этом отношении и культивируют сознание Брахмана, Параматмы, Кришны, следует считать принадлежащими к варне *браминов*. А те, кто зарабатывает деньги, склонны к этому естественным образом и в то же время теистичны, преданны Вишну, Кришне, вайшнавам, их следует признавать в качестве *вайшьи*. Люди же, которые заняты черным трудом, простой работой, скажем, они выполняют функцию дворников, уборщиков, или [заняты] каким-то другим ручным служением, с одной стороны --- такая природа, с другой стороны --- в их сердцах живет теизм, и это *шудры*. Так можно классифицировать людей, разделить их на категории соответственно их занятию и также соответственно их теистическому сердцу.

*#00:04:16#*

И это *варнашрама*, это *даива-варнашрама*, с одной стороны. А с другой стороны --- *варнашрама*, в которой уделяется внимание телесной преемственности. Как господин Кхоране(?) сказал: «Из клетки тела Наполеона, его трупа я создам другого Наполеона. Новый Наполеон, за исключением его головной боли». Новый Наполеон, за исключением его мигрени. Наполеон, считается, страдал мигренью. Когда он испытывал эти приступы головной боли, то он лежал без сознания, он лежал бесчувственный, и именно в такое время английский адмирал Веллингтон победил его армию и захватил Наполеона, арестовал его. Это открытие современных историков.

*#00:05:14#*

Наполеон был непобедим в то время, когда находился на поле битвы, поскольку он сражался не с помощью оружия, но с помощью своего интеллекта с генералами. Он сражался не с солдатами, но с интеллектом генералов вражеских армий --- то была война дипломатий. Он был уникален в этом отношении.

**Госвами Махарадж:** Однажды наш Гуру Махарадж, когда он разговаривал с вами (то была последняя беседа с вами в 1977 году, у меня есть запись этого разговора), в конце разговора сказал вам нечто, относящееся к желанию Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура: учредить некую *варнашраму*. А какой была его идея?

*#00:06:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, о чем я говорил: *даива-варнашрама*. А в практическом смысле Прабхупада [Сарасвати Тхакур] это осуществлял: скажем, он давал *шудрам* священный шнур, и этому так называемому *шудре* давался *адхикар*, то есть право или способность поклоняться Божеству, Шалаграму и тому подобное. Когда [имеется в виду Шрила Сарасвати Тхакур --- *переводчик*] был доволен природой некоего человека, тем, что этот человек --- чистой воды теист и преданный Кришны, то он давал этому человеку священный шнур. Кому угодно. Он создавал *браминов*. И была напечатана статья в журнале «Гаудия»: «Люди, которые являются организаторами, администраторами, такие как Кунджа Бабу, суть *кшатрии*. Люди, преданные, которые склонны исключительно к изучению священных писаний, к литературной деятельности, --- это *брамины*. Люди, которые зарабатывают деньги, *грихастхи*, им был дан шнур ради служения Миссии, эти люди суть *вайшьи*. И обслуга в целом, люди, занимающиеся простой работой, суть *шудры*». Одна статья появилась, в «Гаудие» была опубликована. «Даива-варнашрама» --- так она называлась.

**Госвами Махарадж:** Кто ее написал?

*#00:07:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта статья появилась во времена нашего Гуру Махараджа.

**Госвами Махарадж:** Он был ее автором?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, она была написана под его руководством. Написал статью Сундарананда Видьявинода, издатель «Гаудии» в то время. «Даива-варнашрама». Это было в 1936 году, была опубликована эта статья приблизительно в то время, в последний год его присутствия в этом мире.

*#00:08:06#*

**Госвами Махарадж:** Однажды вы говорили: Шрила Бхактисиддханта сказал, что мы должны быть готовы подавать мясо или невегетарианскую пищу...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** Мясо, мясо в общежитии. Он заявил, что обитателям общежития можно подавать мясо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** По его словам, гостей Гаудия Миссии можно разместить в общежитии и можно кормить их невегетарианскими блюдами.

**Госвами Махарадж:** Да, так вот эти люди хотят знать, авторы этого письма...

**Шрила Шридхар Махарадж:** «...потому что, --- сказал он, --- ради проповеди *кришна-катхи*, ради проповеди учения Махапрабху. *Вайкунтха-вритти*», --- сказал он. Высочайшая группа преданных --- *парамахамсы*, которые пренебрегают *варнашрамой* как таковой, стоят выше этого, и они готовы делать все что угодно ради удовлетворения Кришны, не придавая большого значения той или иной системе, включая *варнашраму*.

*#00:09:23#*

**эта саба чха̄д̣и' а̄ра варн̣а̄ш́рама-дхарма\
акин̃чана хан̃а̄ лайа кр̣ш̣н̣аика-ш́аран̣а**[^2]

*Варнашрама*... На низшей стадии люди не в состоянии без остатка посвятить себя служению, *грихастхи*, некая материальная связь сохраняется в их случае. Для таких людей даны эти сословия --- *варны* и *ашрамы*. Но люди, которые полностью отдали себя, стоят выше варнашрамы.

**Госвами Махарадж:** Так вот, вопрос моих знакомых... Они спрашивают как раз о таких людях.

*#00:10:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Люди, которые стремятся проповедовать *кришна-катху*...

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам**[^3]

...будут принимать все, что благоприятно для этой проповеди, и отвергать все, что неблагоприятно, в каком бы положении человек ни находился. А *варнашрама* предназначена для людей, которые по-прежнему испытывают влияние материальных, мирских привязанностей.

**Госвами Махарадж:** Так вот это они и хотят знать. Они хотели бы создать собственную общину по этому эталону, образцу.

*#00:10:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Люди, которые неспособны полностью отказаться от материального, могут объединиться в рамках подобной системы, тогда как люди, готовые делать все что угодно ради Кришны:

**эта саба чха̄д̣и' а̄ра варн̣а̄ш́рама-дхарма\
акин̃чана хан̃а̄ лайа кр̣ш̣н̣аика-ш́аран̣а**

Эти люди способны делать ради служения Кришне все что угодно, это отряд смертников, спецназ.

**Госвами Махарадж:** Каков ваш совет, что бы вы посоветовали этим людям? Они еще не готовы пожертвовать всем, у них могут быть привязанности к наркотикам, к христианству...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наркотики и так далее...

**Госвами Махарадж:** Они не готовы отказаться от этого.

*#00:11:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В особых случаях *ачарья* идет на риск и может дать Харинам человеку, который еще не отказался от употребления наркотиков (но не *Гаятри-дикшу*), с надеждой, в ожидании того, что очень скоро этот человек откажется от интоксикаций. Лишь в особых случаях, исключительных случаях такому человеку можно дать посвящение, в противном случае нет. Есть запрет на употребление наркотиков, на свободный секс, на воровство. Ты не можешь употреблять наркотики, вести беспорядочную половую жизнь и быть бандитом. Это недопустимо.

*#00:12:18#*

**Госвами Махарадж:** Высшие *варны* называются *двиджа*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Двиджа*?

**Госвами Махарадж:** Да, *двиджа*. Это означает, что существует посвящение *браминов*, *кшатриев* и *вайшьев*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Браминов* и *вайшьев*?

**Госвами Махарадж:** И *кшатриев* также. Все представители этих трех групп суть *двиджа*. Но я не понимаю следующее: если речь идет о *кшатрии*... *Кшатрий* --- дваждырожденный, он --- *двиджа*, и он получает некий священный шнур... Так в чем же состоит различие посвящения *браминов*, *кшатриев* и *вайшьев*?

*#00:13:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть *панчаратрика-виддхи-дикша*, такое явление. *Дикша*, посвящение, бывает трех типов. *Ваидхика*, *паураника* и *тантрика*. В рамках *ваидхика-дикши*, когда человек абсолютно достоин, наделен качествами, то его признают, дают ему лицензию, то есть посвящают. *Паураника-дикша* --- когда он находится в обществе *садху*, это общество исправляет его, и благодаря этому обществу он достигает соответствующего стандарта, он получает *дикшу*. Его сначала делают достойным, пригодным, квалифицированным, затем дают *дикшу*. А *тантрика-дикша* --- это низший тип *дикши*, точнее, низшая категория людей: люди, которые признали принцип, но еще не достигли положения, определенных качеств. Им дается посвящение в надежде на то, что в будущем это произойдет: качества к ним придут.

*#00:14:08#*

**ашуддхах шудра-калпа хи брахманах кали-самбхавах\
тешам агама-маргена шуддхир на шрота-вартмана**[^4]

*Ваидхика-дикша* в целом никогда не используется в случае *кали-юга-браминов*. Живущие в Кали-югу в целом рассматриваются как люди, лишенные *брахманических* качеств. Поэтому --- *тантрика-дикша*: речь идет о человеке, который принял идеал, но находится в низшем положении пока. Однако он искренен в своем стремлении достичь цели, стандарта *брахманизма*, и ему дается посвящение. Ему говорят: пытайся совершать прогресс.

*#00:14:57#*

Существует дальнейшее деление. Это прерогатива *ачарьи*, духовного лидера. Он способен решать, можно ли давать человеку *тантрика-дикшу*. Кому какую *дикшу* давать, с какими людьми каким образом взаимодействовать --- это решение *ачарьи*, это его индивидуальный риск, кому он даст эту лицензию, посвящение, кого он признает.

В десять часов у вас поезд, да? А сейчас девять. Вы уезжаете отсюда в девять тридцать, но вы должны принять *прасадам* и так далее.

[Говорят на бенгали]

**Преданный:** У нас еще есть полчаса.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Осталось мало времени.

*#00:16:16#*

**Госвами Махарадж:** Да. Они хотят знать, эти люди: в их сообществе, в этой общине они хотят учредить *варнашраму*, общину.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Принцип, лежащий в основе, таков, как я объяснил. Но как это перевести в практическую плоскость --- это уже на ваше усмотрение, в зависимости от вашей ситуации на месте.

**Госвами Махарадж:** Да. Понимаете, они думают, что детей следует обучать определенным образом. Скажем, в Америке и на Западе в целом многие люди интересуются боевыми искусствами. Знаете, это искусство или наука войны, сражения. Им нравится сражаться.

*#00:17:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если им нравится сражаться, то они --- *кшатрии*.

**Госвами Махарадж:** Да. Но должен ли быть гуру боевых искусств?

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.]

**Госвами Махарадж:** В целом на Западе людей привлекают боевые искусства, они любят астрологию, наркотики их интересуют [смеется].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Склонность к образованию --- это *брахманическое* качество. А тенденция организовывать, управлять --- это тенденция *кшатрия*. Тенденция зарабатывать деньги присуща *вайшьям*, а тенденция заниматься физическим трудом --- эта тенденция, присущая *шудрам*.

*#00:17:58#*

**Госвами Махарадж:** Они хотят знать, возможно ли существование общины, где представители этих разных *варн* живут вместе --- люди, которым присуща природа *кшатрии*, *вайшьи*, *шудры*, *брамина*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все это должен организовывать вайшнава-гуру, и вайшнава-гуру должен задействовать людей в тех или иных обязанностях.

**Госвами Махарадж:** Но как насчет их физического места нахождения? Отдельный квартал для *браминов*, для *кшатриев*, для *шудр*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть исключения из этих правил. Скажем, Дроначарья, хотя он был *брамином*, начал изучать воинское искусство, а Вишвамитра, хотя и был *кшатрием*, стал совершать аскезы. Есть исключения из правил.

**Госвами Махарадж:** Но как насчет их места жизни? Где они будут жить?

*#00:18:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Незначительное отличие, различие может существовать. *Брамины*, *кшатрии* и *вайшьи* --- в целом это одна категория, а *шудры* --- люди, *самскары* которых, образ жизни довольно низменны... Следует рассматривать конкретно, как необходимо обращаться, что им позволять в храме, таким людям, которые не проводят различия между *уччхиштам* (остатки *прасадама*) и не *уччхиштам*. Скажем, есть разница между плетением гирлянд и подметанием пола, между двумя этими типами служения. Такое служение как уборка, --- это служение более низкого типа по сравнению с таким служением, как плетение гирлянд, и должно существовать различие между этими типами служения соответственно природе служения. Один человек может поклоняться Божеству, другой может готовить, третий может подметать пол, четвертый может мыть тарелки. Но когда речь идет о группе, то необходим лидер, который будет решать, кто станет поклоняться, кто станет подметать пол и так далее. Необходима градация, ее следует соблюдать.

*#00:20:17#*

Но в вашем сообществе мы не находим этого: *харинама-малу*, то есть четки, могут класть на обувь... Есть определенные правила и предписания в рамках *варнашрамы*, стандарты. Скажем, необходимо мыть руки перед тем, как принимать *прасадам*. Кто-то может не соблюдать это правило, но человек, который следует принципам *варнашрамы*, он делает те или иные элементарные вещи: правила чистоты, касающиеся убранства Божеств, приготовления пищи для Них и так далее. Или *прасадам* учеников не должен смешиваться с *прасадамом* Гуру...

*#00:21:15#*

Когда речь идет о *прасадаме*, когда речь идет о разных других явлениях, скажем, руки считаются чистыми, ноги считаются нечистыми, потому что ноги соприкасаются с пылью, с грязью. Голова и стопы, ноги, не рассматриваются как находящиеся на одном уровне. И так далее, и тому подобное. Существуют определенные соображения, положения *садачара*, правильного поведения. Соответственно этим правилам существует определенная классификация. Скажем, человек принимает пищу, не помыв руки, или, не помыв руки, он пытается предложить что-то Божеству и так далее, и тому подобное --- все это предосудительно, и все это --- изъян в поведении преданного, практике преданности. Существует градация, и мы должны учредить подобную систему в соответствии с этими правилами, предписаниями, особенно *варна-ашраму*. Харе Кришна.

*#00:22:41#*

Вы вновь вернетесь. Когда вы вернетесь, я отвечу на дальнейшие вопросы. На этом мы сегодня остановимся.

[Прославление преданных]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:23:05#*

**Госвами Махарадж:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** И они также проповедуют, говорят, что Шридхар Махарадж очень скоро покинет этот мир.

**Госвами Махарадж:** Я не думаю, что вы в этом мире находитесь. [Начать с того.] Иногда наш Гуру Махарадж говорил: «Вы думаете, что мы находимся в Лос-Анджелесе, но в действительности мы находимся в Вайкунтхе. Навадвип-*дхам*...

*#00:23:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Беспроводное сообщение возможно для нас. [Смеются.]

**Госвами Махарадж:** Иногда наш Гуру Махарадж говорил, [что] он будет продолжать жить в своих словах и в своих книгах.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. А иногда он говорил: «Если я покину этот мир, то ваш дед [Шрила Сарасвати Тхакур] позаботится о вас».

**Госвами Махарадж:** Но, когда он сказал это... то, чего я не понимаю: дед, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати, тоже покинул этот мир. Так как же он может сказать: если я покину этот мир, то дед позаботится о вас?

*#00:24:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Будучи невидимым, он поддерживает, даря вдохновение. Это означает: если ушедший дед способен помочь вам, то вы можете ожидать и моей помощи также.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Смысл слов таков. Гаура-Харибол.

[Обрыв записи]

*#00:24:38#*

Глубина реальности. Глубокая концепция реальности. Глубоко погрузиться в реальность и найти, открыть Ее красоту. Высочайшей концепцией Истины является Красота.

**Госвами Махарадж:** Все это --- оригинальные, первозданные концепции.

**Шрила Шридхар Махарадж:** М

**Преданный:** Новый стандарт.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Идеальный реализм.

*#00:26:58#*

**Госвами Махарадж:** Когда будет готова вся книга, она будет содержать глубокую суть. Это будет последовательное, поэтапное изложение всей концепции *гаудия-вайшнавизма*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вам знакомо такое выражение: «Перст Мидаса»? Чего бы он ни коснулся, все превращалось в золото.

**Госвами Махарадж:** Да. Царь Мидас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чего бы ни коснулись ваши [имеется в виду Шрила Госвами Махарадж] персты, все превращается в золото.

**Преданный:** В случае Мидаса такая чудодейственная способность вряд ли была благом.

*#00:27:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть другая история о строителе, который упал с вершины здания и захотел, чтобы гравитация исчезла. Если бы это случилось, он не смог бы шагать и тому подобное, как космонавты в космосе за пределами гравитации. Они словно плывут, они не могут там ходить. Подобное случилось с тем джентльменом. Таким образом, мы рождены в определенной среде, благоприятной и здоровой для нас. И если мы захотим чего-то за пределами этой среды, то будет дисгармония. Но мы находимся в состоянии разлада, дисгармонии. Истинная гармония --- это дом, сладостный, сладостный дом, царство гармонии.

*#00:28:57#*

**Преданный:** Вы перевели последнюю строку «Према-дхама-дева-стотрам»: «Я пою славу моему золотому Господу Гаурасундару». «Золотой Господь» означает «из золота», но подразумевается нечто большее, чем золото в расхожем смысле. Красота золота. Мы подразумеваем красоту золота.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. «Золотой» значит обладающий ценностью.

**Преданный:** Речь не идет о металле. Перст нашего Дхиры Кришны Махараджа [Госвами Махараджа] таков: чего бы он ни коснулся...

[Обрыв записи]

*#00:28:57#*

**Преданный:** Махапрабху в настроении танца.

**Госвами Махарадж:** Да. И мы поместим подпись: «Кришна наслаждается вкусом Своей сладости и танцует». Последняя глава будет называться «Кришна ищет Кришну». Моя мысль --- это концепция, присутствующая в разговоре Рамананды Рая и Махапрабху. Махарадж комментировал эту тему. То будет последняя глава: Кришна ищет Кришну.

*#00:30:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он занят поиском Кришны и ищет Кришну в духе, в настроении Радхи. Поиск должен осуществляться в настроении преданного. Ищущий. Есть разные настроения поиска: Кришну можно искать в настроении Яшоды, в настроении Радхи или Субала, Шридама. Это все --- разные настроения.

[^1]:  «Общественное положение человека, проявляющего описанные мною признаки *брахмана*, *кшатрия*, *вайшьи* или *шудры*, следует определять именно по этим признакам, даже если он родился в другом сословии» («Шримад-Бхагаватам», 7.11.35).

[^2]:  «Человек должен без колебаний, с полной уверенностью найти прибежище у лотосных стоп Господа Кришны --- и ни у кого другого, --- отказавшись от дурного общения и даже пренебрегая правилами четырех *варн* и четырех *ашрамов*. Иными словами, нужно порвать все материальные привязанности» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.93).

[^3]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).

[^4]:  «*Брахманы*, рожденные в век Кали, --- попросту *шудры*. Так называемый ведический путь кармы, которым они идут, осквернен и не может их очистить. Они могут очиститься, только следуя путем *агам* или *панчаратр*» (Из лекции Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура «Брахман и вайшнав»).
