---
slug: 1982-10-30-a-b_progressivnaya_i_dinamichnaya_umirotvorennost_obyasnenie_ponyatiya_godhead_pyat_kategoriy_znaniya
record_id: 1982.10.30.A.B
title: Прогрессивная и динамичная умиротворенность. Объяснение понятия 'Godhead'. Пять категорий знания
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 123857418
  duration: '00:56:08'
  mp3: /ru/1982/10/1982.10.30.A.B_ru.mp3
date: '1982-10-30'
legacy:
  mp3: 1982.10.30.A.B_ru.mp3
  filename: 1982.10.30.AB
---

Главный принцип *шаранагати*: *кришна амайа пале, ракше --- джана сарва-кула*[^1]. Он защитник. Подобное обстоятельство приходит к нам на помощь, приходит, чтобы помочь нам. [*Бхавато дарш́анам́ йат сйа̄д*(?), неразборчиво.] Они давят на нас, подталкивают нас, так пусть же они приходят. *Бхавато дарш́анам́ йат сйа̄д*[^2]. Резкая оппозиция, мощная оппозиция помогает нам косвенно обрести Твой *даршан*. Этот подспудный фактор также имеет место быть.

*#00:00:50#*

**випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват\
татра татра джагад-гуро\
бхавато дарш́анам́...**

Эта оппозиция приближает нас к Тебе, к Твоему *даршану*, благодаря давлению негативных, отрицательных обстоятельств. Поэтому я призываю эти обстоятельства, я приветствую их.

*#00:01:17#*

Есть изданная книга «Царица Кунти» или нет?

**Сагар Махарадж:** Да, «Учение [на русском переведено как „молитвы" --- *переводчик*] царицы Кунти».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кем? Свами Махараджем самим?

**Сагар Махарадж:** Да. Серия лекций.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лекций?

**Сагар Махарадж:** Да, посвященные этому разделу «Бхагаватам. На основе этих лекций была составлена книга.

*#00:01:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И *шаранагати* мы находим в *сакхья-расе*: пастухи, друзья Кришны.

**ракш̣ā караби туху̐ ниш́кайа джāни\
пāна карабу̐ хāма йāмуна-пāни**[^3]

«Мы знаем, что есть яд в этой области Ямуны, но нам все равно. Мы будем пить эту отравленную воду, потому что мы всегда думаем, что Ты стоишь за нами. Мы уверены в том, что Ты спасешь нас от любых опасностей. С этой убежденностью мы будем свободно делать все что угодно. Мы будем смело идти навстречу опасности добровольно, идти навстречу опасности, зная, что Ты позаботишься о нас, спасешь нас».

*#00:02:41#*

**сурапати дурмати-нāш́а вичāри'\
варс̣ан̣е рāкхаби гири-вара-дхāри!**[^4]

**чатурāнана караба йава чори\
ракс̣ā караби мойе гокула-хари!**[^5]

**...пāна карабу̐ хāма йāмуна-пāни**

**кāлӣйа-докха караби винāш́ā\
ш́одхаби надӣ-джала бāд̣āоби āш́ā**[^6]

«Мы прыгнем в опасную зону [буквально], зная прекрасно, что Ты наш защитник и обязательно защитишь нас от любой опасности. Мы бросаем вызов. Защитник».

*#00:03:31#*

**гоптр̣тве варан̣ам̇...**\
**ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со**[^7]

Питать подобную убежденность в том, что Он обязательно защитит нас, однозначно защитит. Не только принимать Его в качестве защитника, но питать полноту убежденности в том, что Он может защитить нас и Он должен защитить нас.

*#00:04:12#*

*Ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со*. Это все --- практические положения, практические моменты жизни в преданности. В большей или меньшей степени мы каждое мгновение сталкиваемся с чем-то нежелательным, и мы будем подходить ко всему и вся в подобном умонастроении: Он есть. Если в настоящее время мне кажется, что я сталкиваюсь с чем-то нездоровым, но это мое ущербное восприятие: на самом деле все в порядке.

*#00:05:05#*

**бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇\
сарва-лока-махеш́варам\
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати**[^8]

Ключ к умиротворенной жизни: Абсолютный Контролирующий --- мой друг. Абсолютный Контролирующий всего и вся дружелюбен ко мне. Речь идет о том, чтобы сохранять подобную убежденность. Эта убежденность способна принести, одарить наши сердца подлинной умиротворенностью, покоем. Я не буду чувствовать беспокойства, поскольку о моих интересах в должной мере, в полной мере пекутся в Высшей Области. Умиротворенность, равновесие. И эти враждебные обстоятельства дают возможность приблизиться к Истине без предрассудков, предубежденности.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:06:36#*

**Сагар Махарадж:** Похоже, что это --- противоположные явления: *випада* и *шанти* [опасность и покой], как Кунти Деви: она призывает опасности, но затем говорится --- *джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати*. Противоположное явление возникает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. А когда наступает умиротворенность, то какую позицию она должна занимать? *Шанти*, умиротворенность, покой, мир не должен служить препятствием нашему служением.

*#00:07:15#*

**ракш̣ā караби туху̐ ниш́кайа джāни\
пāна карабу̐...**

Мы будем призывать опасности, и мы будем пытаться найти в этих опасностях покой, умиротворенность, мир. Это относительный термин --- покой, мир, умиротворенность. Это относительное понятие. Герой... Если герой не находит для себя битву, то он неспокоен.

*#00:07:54#*

**[шлока]**

Это утверждения, сделанные в отношении Бхимасены. Бхимасена был очень счастлив, когда ему предоставлялась возможность сражаться. В противном случае он испытывал дискомфорт, ему было не по себе. И так называемая поверхностная умиротворенность, покой, мир --- это *шанта-раса*, пограничное положение. У умиротворенности, покоя, мира есть динамична природа. Покой --- источник радости, экстаза. Динамичная природа мира, покоя прогрессивна.

*#00:09:06#*

Служение Кришне, риск ради Кришны есть умиротворенность высшего порядка. Когда он динамичен, этот мир, тогда мы видим прогресс, различные *расы*: от *шанты* к *дасье*, *ватсалье* и так далее. Покой есть *анандам*. Покой в негативном смысле состоит в свободе от беспокойств, вызванных негативной стороной реальности. Но это --- пограничное положение. Но когда речь идет о подлинной умиротворенности, речь идет об *ананде*, счастье, и это --- прогрессивное явление, развивающееся. И чем больше человек приближается к Кришне, к *ананде*, *расо-вайсах*, *анандам*, тем больше он находит больший и больший экстаз. И умиротворенность есть основание экстаза, *шанта-раса*, *шанти*.

*#00:10:04#*

Но в таком случае речь идет о то мире покоя, умиротворенности, которые динамичны. И сущесвтуют степени этого. Если мы проанализируем природу умиротворенности, то мы увидим, что она обладает различными степенями. Насколько умиротворен ум человека? Если мы будем измерять эту степень умиротворенности, то мы увидим, что умиротворенность связана с самой *анандам*, *расой*, с экстазом.

*#00:10:35#*

И встреча в разлуке...

**ба̄хйе виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа**[^9]

Внутренний аспект умиротворенности. Внешне --- это боль, но внутренне --- полнота умиротворенности, покоя. Это возможно в служении, когда речь идет о прогрессивном, развивающемся служении Кришне. «В наших сладчайших песнях поется о самом печальном». Шелли или другой поэт сказал: «В наших сладчайших песнях поется о самом печальном». Сладость внутри и печаль вовне. И сладость, конечно, есть умиротворенность, умиротворенность...

*#00:11:56#*

Если бы Радхарани попросили: «Откажись от мысли о Кришне, тогда Ты почувствуешь умиротворенность», Она бы никогда... [Смеется.] Харе Кришна. «Я не могу...» Махапрабху просят: «Не думай о Кришне. Эта концепция Кришны настолько выводит Тебя из Себя, что мы не в состоянии это терпеть, мы не можем терпеть то состояние, в которое Тебя повергает концепция Кришны, *мукха сан̇гхарш̣ан̣а* --- настолько, что Ты раздираешь Свое лицо о стены». Горячее, пламенное обращение со стороны преданных, просьба. «Мы спим и не ведаем, что происходит с Тобой ночью». И преданные Махапрабху позаботились о том, чтобы некий юноша ложился у стоп Махапрабху ночью. Когда Махапрабху спал, когда Он отдыхал ночью, то Он клал Свои стопы на тело этого юноши, Шанкары, в Гамбхире. Шанкара всегда спал, но легко просыпался.

[Конец части А и начало части В]

*#00:14:00#*

Просыпаясь, Шанкара отвечал на расспросы преданных: «Где наш Прабху? Что с Ним происходит?» *Мукха сан̇гхарш̣ан̣а*... Махапрабху просили, для того чтобы сохранить спокойствие ума, равновесия: «Пожалуйста, забудь Кришну», --- говорили Ему.

*#00:14:33#*

Покой, умиротворенность есть начало экстаза. Умиротворенность, покой наших представлений есть ложе, основание, структура здания экстаза, *анандам*, *расы*. Это *абхас*, то есть... как будет *абхас* по-английски? [«Отражение, подобие» --- подсказывает Акхаянанда Махарадж --- *переводчик*]. Сияние, блеск *анандам*, внешнее покрытие. *Шанта-раса*, *шанти*.

*#00:15:32#*

**тйа̄гач чха̄нтир анантарам**[^10]

Пограничное положение. Отказ, самоизоляция от нежелательных реалий --- когда это происходит, тогда наступает покой, умиротворенность. Когда жар, высокая температура спала, тогда человек чувствует комфорт, покой. До этого --- *ашанти*, боль, страдания. И тогда возникает возможность совершения прогресса, дальнейшего движения. Это рискованно.

*#00:16:21#*

Поэтому представители школы *майявады* не осмеливаются идти дальше, совершать дальнейший прогресс. Но отчаянные, безрассудные --- они входят в царство, в обитель вечного служения. Совершая служение, мы не теряем, но выигрываем, приобретаем. Мы совершаем продвижение, идем вперед, благодаря самоотданию. Отдавая мы получаем что-то взамен, особенно в высшей сфере, в благородной сфере. Чем больше ты способен дать, тем больше ты способен получить в ответ. На подобной почве [буквально], земле мы пытаемся жить и пытаемся вкладывать [буквально] нашу удачу туда.

*#00:17:31#*

Кажется, что речь идет о том, чтобы давать, служить --- настолько, что речь идет о том, чтобы продать самого себя. Но в действительности мы становимся выигравшими, и вознаграждение, награду получаем в форме, в виде любви, внутреннего влечения, очарования. Мы становимся выигравшими. Мы получаем визу.

*#00:18:05#*

Вначале мы должны подать прошение о том, что мы готовы пожертвовать собой ради страны, и на этом основании мы пытаемся въехать в страну. Но когда мы оказываемся там, в действительности мы наслаждаемся такими преимуществами и благами, оказавшись в той стране, что мы не желаем возвращаться обратно. Мы наслаждаемся всеми благами, удобствами этой страны. Харе Кришна. Это не есть ненаучное представление.

*#00:18:39#*

*Адхокшаджа*. «Шримад-Бхагаватам» выражает эту идею, представляет эту идею. Это любимое, излюбленное выражение, термин «Бхагаватам» применительно к Нараяне и Кришне --- *адхокшаджа. Акшаджа*. Мир чувственного опыта --- это *акшаджа*. А *адхокшаджа* --- трансцендентное, то начало или то явление, которое [буквально] держит мир чувственного опыта под собой, ниже. *Адхокшаджа* --- всегда. Весь мир твоего чувственного опыта был [буквально] низвергнут, низведен вниз, благодаря тому миру, другому миру, который низверг мир твоего опыта, и это *адхокшаджа* --- высший и благороднейший мир, тогда как мир твоего опыта находится внизу.

*#00:19:58#*

*Адхокшаджа*. *Акшаджа* значит «чувственный опыт», *акха* значит *индрийя*, *акха* значит глаза, зрение и в целом все чувства, посредством которых мы находим себя в гуще определенного мира, определенной реальности. Мир чувственного опыта был низвергнут [буквально], подавлен посредством иного мира, и речь идет о мире Владыки, Кришны, об окончательном мире, благородном мире. Наше дело теперь состоит в том, чтобы обрести проблеск, получить доступ, позволение войти в тот мир.

*#00:20:58#*

Это нечто конкретное, конкретное явление. И душа способна чувствовать его. Глаза души, уши души способны в полной мере играть в той области, но не эти плотские глаза, плотские уши и так далее, чувства. Наше высочайшее, и глубинное, и действенное «я» внутри --- оно способно играть в том мире, и тот мир есть земля жертвенности. Вначале мы должны принять решение и занять эту позицию --- «умереть, чтобы жить». Земля той смерти, посредством которой мы способны жить. «Умереть, чтобы жить» --- таков лозунг, девиз того мира. «Умереть, чтобы жить». Насколько ты способен (способна) умереть в нынешнем смысле, в смысле своего нынешнего «я», настолько ты счастлива. И всем существом, со всем размахом сможешь жить там. Это может быть выдумка, иллюзия, но у тебя уже есть опыт того, что этот мир есть мир иллюзии, поэтому ты ничего не теряешь.

*#00:22:32#*

**палаите патха наи йама ачхе пихе\
кришна-нама бхаджо джива ара саба мичхе**[^11]

Попытайся посредством звука, звукового аспекта Кришны войти в Его собственный [буквально] внутренний дом, поскольку то, что не есть Кришна, полностью ложно, *ара саба мичхе*. То, что не есть Кришна, есть ложь, несуществующее. *Палаите патха наи* --- речь идет о пасти, о челюстях пасти смерти, которая готова сожрать тебя, и у тебя нет альтернативы. Либо ты отправишься к Кришне, для того чтобы спасти себя, --- а на другой стороне тебя поджидает пасть смерти, пребывает там и дожидается тебя. Ты не в силах избежать, ты видишь, ты вынужден столкнуться с конкретным фактом.

*#00:23:41#*

Смерть ждет. Поэтому иди вперед со стремлением жить в доме Кришны. И мы говорим, и у нас есть опыт того, что это --- твой дом. Поэтому --- обратно к Богу, обратно домой! Обратно к Богу! Обратно к Богу, назад домой! Таким было английское выражение Прабхупады.

*#00:24:16#*

Прабхупада, вместо того чтобы говорить «Бог», предпочитал использовать слово «Личность Бога», Godhead, поскольку «Бог» --- этот термин связан с христианской доктриной, концепцией, концепция Бога таким, каким верят в Него христиане. Поэтому Godhead, Личность Бога --- это выражение предпочитал Гуру Махарадж. «Бхагавата» --- источник подобной концепции Бога. И Свами Махарадж предпочитал это выражение, и он публиковал журнал «Назад к Богу».

*#00:25:02#*

В концепции в основании термина «Личность Бога», Godhead лежат такого рода соображения: God, Бог --- это идея Бога, которая содержится в Библии. Как правило, внимание направлено в эту сторону, когда речь идет о Боге. Поэтому Godhead --- Личность Бога, источник всех концепций Бога. Таким образом, обратно к Богу, *Сваям-Бхагавану*. *Бхагавата*...

*#00:25:39#*

**йа̄н̇ра бхагаватта̄ хаите анйера бхагаватта̄**[^12]

Источник всех характеристик Бога, ипостасей Бога, Godhead --- Личность Бога, источник. Источник всех видов, всех типов концепций Бога --- таков *Сваям Бхагаван*, Godhead. *Кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам*[^13]. И это --- полнота сладости. Отсутствие пышности... В этом явлении отсутствует не только функция, в рамках которой Он наказывает преступников и награждает праведников, это относительное положение Бога, Бог по отношению к этому миру, но *Сваям Бхагаван* обладает Своим независимом положением в Своей независимой юрисдикции, области действия и Своей независимой функцией, играми. *Сваям Бхагаван*.

*#00:27:12#*

Бог, концепция Бога находится в релятивности, относительности этого мира. Это Его низшая функция. Но Его самая изначальная функция, наиболее изначальная --- это Его независимая природа Того, кто совершает Свою *лилу*, *Анандам*. Но форма очень похожа на реалии этого мира, *пракрита*. Поэтому, чтобы предостеречь нас, было дано это название --- *апракрита*. Существует всяческая возможность того, что мы увидим в Нем характеристики бренного мира, поэтому предостережение всегда дается нам: «Не думай, не полагай ошибочно Его бренным, принадлежащим к бренному миру. Это явление очень похоже на реалии бренного мира, но природа его иная. Она не просто не бренная, не материальная, но речь идет о высочайшей концепции самого желанного царства.

*#00:28:37#*

Знания классифицируются следующим образом, пять категорий. Наше знание: *пратьякша*, чувственный опыт. *Парокша* --- мы признаем то знание, которое приобретено ни с помощью моих собственных чувств, но с помощью чувств других. Из газет я узнаю о различных происшествиях: там происходит то, тут происходит это. И я принимаю это знание. Нечто в этом роде. *Пратьякша*, *парокша* --- опыт других. *Пратьякша*, *парокша*.

*#00:29:24#*

Третье --- *апарокша*. Здесь мы сталкиваемся с трудностями, потому что о чем идет речь? И это явление в особенности принимает Шанкара в качестве высочайшего. Когда мы находимся в состоянии глубокого сна без сновидений, в это время мы не в состоянии понять, какого рода опыт мы переживали и был ли он вообще. Но когда мы выходим из этого состояния, из состояния глубокого сна без сновидений, мы пробуждаемся, тогда мы способны чувствовать: «Я спал, --- говорим мы себе, --- очень покойно, умиротворенно».

*#00:30:06#*

[*Санскрит*] --- Упанишады говорят, высший раздел Веды: мы представляем этот опыт как опыт глубокой умиротворенности. Поскольку, когда мы выходим из состояния глубокого сна без сновидений, мы можем сказать: я спал очень глубоко, безмятежным, спокойным сном, стало быть, некоторое представление о какого-то рода опыте присутствует. Это *апарокша*.

*#00:30:49#*

Шанкарачарья говорит: полная отстраненность, самоизоляция от мира опыта, либо принадлежащего нам, либо принадлежащего другим. Таким образом, отстраняясь, мы можем пребывать там, в *самадхи* --- это высочайшая цель жизни. Состояние невозмутимости, состояние, в котором ты [буквально] не раздаешь себя, когда ты не оскверняешься окружающей средой, ты пребываешь в мире. Это --- цель, объект нашего высочайшего стремления. Будда, Шанкара, искатели, последователи пути отречения не могут не рекомендовать этот вкус в качестве высочайшего.

*#00:31:36#*

Но успешным образом в современную эпоху оппозиция пришла прежде всего в лице Рамануджи, и он искусно, с великим искусством показал: *адхокшаджа*. Существует четвертая стадия, *турия. Турья* означает «четвертое», четвертая стадия. Третья стадия --- но мы можем пройти сквозь [буквально], пронзить, миновать эту стадию и обрести опыт более высокого измерения, стадии --- *адхокшаджа*.

*#00:32:16#*

И как, каким образом? Мы будем занимать там позицию объектов. В качестве объектов мы вступим в область Высшего Субъекта (или Высших Субъектов) --- это мы должны понять. И тогда мы будем свободны от этого *сахаджиизма*. Этот Хираньягарбха и другие стали жертвой этого *сахаджиизма*.

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:32:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о Высшем Субъекте, Сверхсубъекте, и мы можем обрести опыт этого «нечто» только в качестве объектов. Речь идет о Высшем Сознании, о другой стороне, о том, что находится по ту сторону *Брахмалоки*. Природа этой области такова: *ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа*[^14] --- чистой воды Высший Субъект, область Вайкунтхи, область *адхокшаджа*, речь идет о полноте сознания, и не просто сознания, но сознания высшей природы.

*#00:33:28#*

Мы состоим из сознания низшего типа, *татастха-дживы*. Но там --- *сварупа-шакти*. Та сторона --- это сознание высшего типа, высшей природы, и мы должны войти в то измерение, лишь если мы сумеем получить там работу [буквально], тогда нам дадут доступ в интересах того царства. Поэтому --- *дасья*. От *шанта-расы* к *дасье*, следующая ступень. Если мы будем способны получить некое служение там, тогда нам позволят войти в то царство, которое состоит исключительно из субстанции, вещества высшей природы. *Притхиви* и так далее: вода, земля, небо --- все есть там, но они состоят из субстанции сознания, из сознания, не из материи. И сознания более высокой природы, нежели то сознание, из которого состоим мы. Существует сознание души и сознание высшей души, высшего типа, и это не так-то легко [нам осознать].

*#00:34:42#*

В полной мере сознавая этот факт, мы будем работать над решением вопроса. Как мы сумеем подготовить себя? Когда возникнет потребность в служении, когда меня пригласят поставить мои стопы на трон Господа, трон... Существует трон, на этом троне пребывает Божество, но если возникает потребность в служении (одеть Божество или водрузить корону, *мукут*, Кришны и подобное), если нам нужно ступить, подняться на трон, ступить ногами на него, для того чтобы... Если необходимо какое-то служение, и ради этого служения я должен быть готов ступить на трон, тогда что нам останется делать? Мы сделаем это: мы поднимемся на трон и совершим служение, и затем мы спустимся и будем почтительны, обнаружив, что сама почва, земля является объектом поклонения, и мы должны войти туда. Зачем, почему? Ради дела служения Владыке.

*#00:36:14#*

Таким должен быть темперамент того, кто входит, вступает в Вайкунтху, и обрести этот темперамент нелегко. Высший Субъект нисходит для того, чтобы коснуться субъекта. Скажем, существуют насекомые --- муравей. Я могу коснуться муравья, но если я уберу палец, то муравью будет нелегко коснуться меня. Я легко могу коснуться червя или насекомого, но им нелегко дотронуться до меня. Таким образом, Высший Субъект способен низойти для того, чтобы прикоснуться к низшему субъектному существованию [буквально]. Но тяжело для этой стороны, для стороны субъекта низшей природы прикоснуться к Высшему.

*#00:37:19#*

Лишь *сева* (служение) способна дать нам возможность служить этому царству. «Умереть, чтобы жить», --- сказал Гегель. Он очень хороший человек, он обеспечил фундамент, крайне прочный фундамент. Твой аспект наслаждения должен уйти, ты должен попрощаться со своим темпераментом эксплуатации, расстаться с ним навсегда. И твой аспект служения расцветет, будет процветать на той земле, на той почве совершенно естественным образом. Они, обитатели той земли, очень счастливы, когда обретают служение, и они способны благодаря этому передвигаться и жить там, действовать, двигаться совершенно свободно. Лишь в интересах служения, ради служения, без малейшей примеси эксплуатации, без этих целей.

*#00:38:34#*

*Ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа* --- все материалы, элементы Вайкунтхи состоят из сознания. Порождение Души, порождение Высшей Души. Эти бренные реалии не могут войти, ступить в то царство. Тонкое способно войти в грубое, но грубое не может войти в тонкое. Электричество способно проходить сквозь любой материал, но земля не может пройти сквозь электричество.

Девять?

**Сагар Махарадж:** Да. *Апарокша* значит нечто автоматическое [буквально], но отсутствует признание, распознание источника?

*#00:39:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, способность что-либо утверждать или давать оценку, определять отсутствует там. Там нет ни эксплуатации, ни служения, преданности. Состояние между двумя этими измерениями, пограничная зона. И, опять же, эта зона делится на две области: *Вираджу* и *Брахмалоку*. Низшая часть есть *Вираджа* --- конец, окончание *пракрити*, граница *пракрити*; а высшая --- область этой зоны, *Брахмалоки. Вираджа* --- это последняя точка *пракрити*, а *Брахмалока* есть начало Вайкунтхи.

*#00:40:22#*

Школа буддизма --- их *нирвана* пребывает в *Вирадже*, на последнем рубеже, на границе *пракрити*. У них нет веры в существование какой-либо субстанции сознания. Но школа Шанкары говорит, они признают фундамент, основание в виде сознания, всеобъемлющее начало. Для них речь идет о *брахма-нирване*, они входят в область сознания, и на этом их путешествие заканчивается. Они утрачивают там свою индивидуальность, они не способны сохранить свои индивидуальные характеристики в этом измерении. Но здесь те *садху*, которые обрели *сукрити* высшего типа, проходят сквозь *Брахмалоку*, но не теряют в *Брахмалоке* свою индивидуальность.

*#00:41:20#*

**'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**

**упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа\
'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**[^15]

**табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана'**[^16]

Это зависит от природы *сукрити. Кришна-бхакта* приходит в этот мир, чтобы проповедовать здесь, и некий человек обретает *сукрити* в связи с ним. И в связи с ним, с этим *садху*, *кришна-бхактой* прогресс не прекращается на уровне *Вираджи* и *Брахмалоки*. Человек, идущий проходит это пограничное положение, измерение. У него уже есть виза. Он получает визу, ту или иную визу. Паспорт приводит тебя лишь в буферную зону. Но та или иная виза, возможность получения визы должна присутствовать. И их прогресс не останавливается там, они, получая визу, проходят, минуют ничейную землю, поскольку то, что они обрели, семя прогресса, это семя заключает в себе в тонкой форме Голоку или Вайкунтху. Природа *сукрити*: Мантра, *Нама*  --- качество убежденности в *Наме*.

*#00:43:13#*

*Майявадины* тоже призывают Имя, но для них речь идет о материальном явлении, тогда как те, кто обретают Имя, в форме этого Имени получают определенное, некое знание и служение природы Вайкунтхи, подобно гомеопатическому лекарству. Речь идет о том, от какого гуру этот звук получен. Существует физический звук, внешний звуковой аспект, но что внутренне заключено в звуке? Звук-имитация ничего не сделает, он бессилен, он не способен ничего породить, поэтому *садгуру* необходим. Мы должны получить мантру, Имя от реальной стороны, не от ложной стороны. И тогда можно будет пройти сквозь *Вираджу* и *Брахмалоку*, и даже *Паравьому*. Мы достигнем различных измерений, Паравьомы, и на протяжении нескольких дней будем испытывать удовлетворенность, но затем вновь почувствуем неудовлетворение и искреннюю потребность мы почувствуем в том, чтобы идти вперед.

*#00:44:44#*

Таким образом Санатана Госвами показал линию прогресса. То, что мы, ожидается, совершим в *Паравьоме* и будем совершать, идти вперед до тех пор, пока не достигнем Голоки, Кришна-локи. Тот, кто обрел *кришна-мантру*, здесь не может быть удовлетворен. Когда же он достигнет Браджи, он скажет: «О, это мой дом! Это то место, которое я искренне искал. Это измерение, эта почва, это мой дом!» Он почувствует.

*#00:45:38#*

Разумный преданный никогда не осмелится сказать: «Я там. Я обрел, я зажал это в кулаке, в пригоршне», потому что когда кулак откроется, то там ничего не будет, кулак окажется пустым. Это явление гораздо, гораздо более независимо. Почва выше чем та субстанция, то вещество, из которого сделан я. Я сам, мое «я» состоит из определенного материала. Но речь идет о той почве, которая состоит из субстанции гораздо более ценной и высокой. Возможно ли это?

*#00:46:40#*

Поэтому *майявади* бьют в барабаны, прославляя исключительно освобождение. И Кришна говорит: «Тому, кто достигает Меня, вначале не раскрывается, что есть Моя обитель и различные уровни в ней, поэтому считается, что все есть Я, что он входит в Меня. *А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*[^17] --- знай, что *ачарья-гуру* есть Я. Это мое царство, это практически Я, оно идентично Мне. И они столь же чисты, столь же прекрасны, столь желанны, как Я Сам». Сварупа-шакти включена в Него Самого. И, таким образом, это проповедуется в Ведах во многих местах. Вся *сварупа-шакти*...

*#00:47:46#*

**ма̄м ш́аран̣ам̇ враджа**

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^18]

*Мам* значит «они входят в Мое царство». Не имеется в виду, что они входят в Его тело. Поэтому в целом, в общем вся *сварупа-шакти* представлена Им Самим во многих местах. *Брахман*, *Парабрахман*, Васудева, затем Нараяна --- таким образом, все более тонкая, ясная и дальнейшая концепция, ее развитие.

*#00:48:34#*

**эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣\
кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам**

*Сварупа-шакти*...

**пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге**[^19]

Смирение есть наш капитал там, насколько мы говорим: «Я никто здесь, я полностью завишу от их милости в их обители». Если же мы будем пытаться утверждать свое положение в той обители, то мы лишимся этого положения.

*#00:49:25#*

Но, опять же, существует *абхиман*, источником которого служит *Йога-майя* --- но это другое дело. В целом лейтмотив таков: «Я никто, у меня нет ни права, ни положения. Лишь исключительно их сладостной волей я могу жить и действовать здесь, завишу от сладостной воли». Положение раба. Владыка способен создать или убить [буквально], положение раба. И насколько я осознаю мое положение в качестве раба, настолько я буду приветствуем там. Противоположные представления опасны.

Кто?

*#00:50:21#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена\
кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣**[^20]

Никакой перспективы не обещали. Скорее, нас просят быть абсолютно негативными, в смысле отрицающими себя, отсутствие, никакого утверждения своих прав. Считай себя ниже травинки, твое положение --- *тарор апи сахиш̣н̣уна̄*, *тр̣на̄д апи сунӣч*...

*#00:51:03#*

Травинка очень мягка, она не сопротивляется никому, травинка. Любое давление --- она поддается этому давлению, никакого сопротивления. И если все же какая-то агрессия проявляется по отношению к тебе, то... Если дерево рубят, то оно не восстает, не сопротивляется. Скорее, оно, дерево дарит тень своей сенью, кроной человеку, который рубит дерево. *Тарор апи сахиш̣н̣уна̄* --- и говорится: более, чем дерево, будь готов, обладай терпением такого рода. Это нелегко, но как призывать Имя? Процесс рекомендован.

*#00:52:00#*

*Тр̣на̄д апи сунӣч* --- отсутствие сопротивления; *тарор апи сахиш̣н̣у* --- терпение в крайней степени; *ама̄ни, ма̄нада* --- не желай какого-либо почтения или признания, не стремись к этому, но будь готов оказывать почтение всем окружающим. В этом духе, занимая такую позицию, ты можешь избавиться от нынешних нежелательных обстоятельств крайне легко. Если ты занимаешь такую позицию подлинным образом, тогда твоя нынешняя окружающая тебя среда не будет более обладать на тебя правами.

*#00:52:55#*

И связующей нитью будет Божественное Имя. Святое Имя будет связью, но позиция, дух должен быть таким, как было описано выше, и очень скоро ты избавишься от нежелательных реалий, от всех долгов, которые ты приобрел в прошлом в процессе своих блужданий в этом мире материальной энегрии.

*#00:53:32#*

**ама̄нина̄ ма̄надена\
кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣**

Это рекомендация общего характера, но затем есть особая рекомендация. Ради служения высшему вайшнаву ты используй себя. Делай то, что он хочет. Это особая санкция. В целом есть закон общего характера, но есть особый закон. Когда речь идет о посреднике, приходящем из Высшего Царства, и он дает тебе какое-то конкретное предписание, указание, следуй ему. Существуют предписания общего порядка, и может прийти высший посредник [который даст тебе конкретное указание, имеется в виду --- *переводчик*], когда речь идет о вайшнаве, и твой прогресс ускорится. Если у тебя есть что-то, что ты можешь использовать в служении вайшнаву, которого ты находишь в этом мире...

*#00:54:57#*

**кродха бхакта-двеш́и-джане\
мада кр̣ш̣н̣а-гун̣а-га̄не\
ка̄ма кр̣ш̣н̣а-карма̄рпан̣е**[^21]

**йат карош̣и йад аш́на̄си\
тат куруш̣ва мад арпан̣ам**[^22]

На низшей стадии ты можешь придерживаться этой стратегии, в целом, общего характера. Но на высшей стадии, если ты встретишь подлинного преданного, то его наставления будут использоваться в конкретных случаях, ты будешь следовать им. *Тр̣на̄д апи сунӣчена* --- это для всех, это наставление общего характера. Но в конкретных случаях --- указания вайшнава. О нем для нас идет речь. Быть его, безоговорочное, безусловное отдание себя --- это другое дело. Хануман убивает множество демонов, но он великий преданный, он чистый преданный.

[^1]:  *кришна амайа пале, ракше --- джана сарва-кула / атма-ниведана-даинйе гхучао джанджала* --- «Верь в то, что Кришна всегда защитит тебя и поддержит. Развивай смирение и предайся лотосным стопам Кришны. Совершенствуясь в шести *ангах* любовной преданности (*шаранагати*), ты разрушишь темницу *майи*» («Шри Према-виварта», 7.7; «Джайва-дхарма», гл. 25).

[^2]:  *випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват, татра татра джагад-гуро / бхавато дарш́анам́ йат сйа̄д, апунар бхава-дарш̄анам* --- «Пусть эти беды повторяются вновь и вновь, чтобы мы могли вновь и вновь видеть Тебя, ибо видеть Тебя --- значит не видеть больше круговорота рождения и смерти» («Шримад-Бхагаватам», 1.8.25).

[^3]:  «Бесстрашный и уверенный в Твоей защите, я напьюсь воды из Ямуны» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», 24.5).

[^4]:  «Когда Индра, царь полубогов, начнет заливать землю потоками дождя, Ты укротишь его гнев и защитишь нас, подняв могучий Холм Говардхана!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», 24.8).

[^5]:  «Когда четырехголовый Брахма украдет Твоих друзей-пастушков и телят, Ты тоже несомненно защитишь меня, о Гокула Хари!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», 24.9).

[^6]:  «Яд змея Калии отравил воды Ямуны, однако он не подействует на нас. Ты очистишь Ямуну, и совершенное Тобой чудо укрепит нашу веру» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», 24.6).

[^7]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^8]:  «Знай, что Я --- цель всех жертвоприношений и аскез, Я --- владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^9]:  *эи мата дине дине, сварӯпа-ра̄ма̄нанда-сане, ниджа-бха̄ва карена видита / ба̄хйе виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа, кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита* --- «Так Господь Чайтанья, изо дня в день пребывая в экстазе, открывал Свои сокровенные чувства Сварупе Дамодару и Рамананде Раю. Со стороны казалось, что Господь испытывает невероятные муки, подобно человеку, который отравился сильным ядом, но в душе Он чувствовал блаженство. Такова поразительная особенность трансцендентной любви к Кришне» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.50).

[^10]:  *ш́рейо хи джн̃а̄нам абхйа̄са̄дж, джн̃а̄на̄д дхйа̄нам̇ виш́иш̣йате / дхйа̄на̄т карма-пхала-тйа̄гас, тйа̄гач чха̄нтир анантарам* --- «Знание обо Мне как о высшей цели духовной практики превосходит следование ведическим предписаниям, лишенное такого понимания. Однако непосредственное осознание Меня выше такого знания, ибо дарует естественное понимание того, что плоды любой деятельности принадлежат Мне. Познав это, йог обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 12.12).

[^11]:  «О душа, поклоняйся святой молитвой Имени Господа Кришны! Все остальное --- обман. Ничто иное не спасет тебя из пасти смерти».

[^12]:  *йа̄н̇ра бхагаватта̄ хаите анйера бхагаватта̄ / 'свайам̇-бхагава̄н'-ш́абдера та̄ха̄теи сатта̄* --- «Только Личность Бога, источник всех божественных воплощений, достоин называться *Сваям Бхагаваном*, „изначальным Господом"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.88).

[^13]:  *эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣, кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам / индра̄ри-вйа̄кулам̇ локам̇, мр̣д̣айанти йуге йуге* --- «Все перечисленные воплощения представляют собой либо полные части, либо части полных частей Господа, однако Господь Шри Кришна --- изначальная Личность Бога. Они нисходят на разные планеты, когда там по вине атеистов возникают беспорядки. Господь нисходит, чтобы защитить верующих» («Шримад-Бхагаватам», 1.3.28).

[^14]:  *ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа / ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа* --- «Земля, вода, огонь, воздух, эфир --- все на Вайкунтхе духовно. Там нет материальных стихий» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).

[^15]:  «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *Брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндавана» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^16]:  *табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана' / 'кр̣ш̣н̣а-чаран̣а'-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а* --- «Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой *шравана-киртанам*, лиана *бхакти* поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване --- высшей планете духовного неба» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.154).

[^17]:  *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* --- «Человеку следует знать, что *ачарья* --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^18]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^19]:  *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* --- «Мы будем поклоняться *рага-марге*, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая *киртан* в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^20]:  «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^21]:  «Пыл вожделения я направлю на служение Кришне, а гнев обращу на тех, кто завидует преданным. В обществе преданных я буду с жадностью слушать повествования о Господе Хари. Если я не достигну почитаемого мной Господа --- паду в иллюзию и испытаю гордость, прославляя Кришну. Так я стану использовать свои недостатки во благо!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Анья-абхилаша чхади, 10).

[^22]:  *йат карош̣и йад аш́на̄си, йадж джухош̣и дада̄си йат / йат тапасйаси каунтейа, тат куруш̣ва мад арпан̣ам* --- «Каунтея, чем бы ты ни занимался: вкушаешь ли ты пищу, жертвуешь чем-либо или приносишь что-либо в дар, совершаешь ли аскезы --- совершай всю деятельность как подношение Мне» (Бхагавад-гита, 9.27).
