---
record_id: 1982.12.07.A
slug: 1982-12-07-a_istina_i_zabluzhdenie_neobhodimy_dlya_lily_mnogoobrazie_organicheskogo_tselogo_sladostnyy_dom
audio:
  bytes: 85908644
  duration: '00:43:43'
  mp3: 1982/12/1982.12.07.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 7
title: Истина и заблуждение необходимы для лилы. Многообразие Органического Целого. Сладостный дом
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.12.07.A_ru
---

Искренняя связь с Высочайшим Идеалом. Что бы ни пришло, это усилит, увеличит, будет способствовать нашему делу. Это значит самопредание, предавшаяся душа. Лицом к лицу, любые обстоятельства, какими бы они ни были, они не могут не быть благотворными. Все, любое обстоятельство в любое время не может не помогать их делу. А цель связана с Высочайшим Объектом, с Кришной. Любая волна, которая приходит, должна вносить некую лепту, помогать нам, подобно тому как мы платим налоги царю.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:01:12#*

Выше закона. Его воля абсолютна. Какая бы волна ни шла, ни приходила, ни двигалась, ни совершала свои движения, но эта волна не может пересечь, выйти за пределы воли Абсолюта. Все подчинено, второстепенно по отношению к Абсолютной Воле, и, так или иначе, преданность Абсолюту есть высочайшее достижение в жизни каждого. Установить связь с Высочайшей Целью, так или иначе, посредством подлинных посредников. Столь многие вопросы: как установить связь? Кто является посредником? Как узнать его? Все эти вопросы имеют место быть.

*#00:02:21#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^1]

Искренность есть порождение *сукрити*. *Агьята-сукрити*, затем *гьята-сукрити*, это *бхагья*, удача. В целом это явление известно как удача, и в удаче, если ее проанализировать, мы находим в глубине *сукрити*, проявление этой Абсолютной Воли. В конечном счете можно сказать, что это Его *лила. Лила* значит игры, *лила* значит то, что неподвластно какому бы то ни было закону. Действие, которое неподвластно любому закону. Это *лила*. Естественный поток, беспричинный и непреодолимый поток, течение, движение Целого, Абсолюта.

*#00:03:32#*

Концепция Абсолюта динамична, Он динамичен. И движение, поток, течение таковы, и они --- абсолютное благо, они не могут быть подвергнуты сомнению. Его воля выше вопросов, потому что мы все жаждем только блага, никто не может сказать: «Я не хочу блага». Концепции могут варьироваться в зависимости от той или иной платформы мыслей, мышления, интересов, это относительно. Но благо роднит всех в целом.

*#00:04:15#*

Концепции плохого и хорошего, представления могут варьироваться в зависимости от разных мировоззренческих платформ, разных измерений мысли. Но блага мы хотим, счастья мы хотим, и это благо, счастье естественный поток динамичный. Мы далеки от него. Как восстановить наше положение? Это проблема. Почему *майя* существует? Почему мы оказались вне этого потока? Этот фундаментальный вопрос, прямой и косвенный, он есть.

*#00:05:18#*

Знать, что есть благо, --- для этого необходима релятивность, относительность плохого, скверного. Чтобы знать, что есть свет, необходима тьма. Таким образом, ученые, знатоки объясняют нам: есть служение прямое, есть служение косвенное, ограниченное и безграничное, конечное и бесконечное, истина и ложное представление, заблуждение. Истина и заблуждение, не истина --- вместе они необходимы ради *лилы*, и то, и другое.

*#00:06:08#*

**Преданный:** Махарадж, это касается только обусловленных душ?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Она спрашивает: двойственность, дуальность необходима исключительно обусловленным душам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Реальность?

**Преданный:** Нет-нет, дуальность, двойственность. Двойственность существует только для обусловленных душ?

*#00:06:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Двойственность, дуальность --- это относительный термин. Любая *лила*, игры, движение предполагают двойственность. В позитивном мире присутствует двойственность разных типов, и есть градация. Там, где есть градация, не может не быть двойственности, сравнения. Градация, иерархия, то, что дифференцировано по своей природе. Там не может не быть двойственности или множественности в том или ином смысле отношений. Его *лила*, игры, движения предполагают двойственность, дуальность.

*#00:07:30#*

А в позитивном мире так же: степень блага --- это явление порождает двойственность или множественность. Разнообразие, состязание, конкуренция в позитивном положении различных типов --- там также присутствует двойственность. А эта двойственность --- *майя*-истина, эта пара противоположностей образует целое для нас. Но двойственность... Скажем, интенсивность степени тьмы и степени света, свет в зависимости от степени его интенсивности --- возможна двойственность того или иного типа. Вы понимаете?

*#00:08:33#*

Есть двойственность в свете, согласно степени интенсивности света. И, скажем, сумерки --- это не день и не ночь, но вечер, *сандхья*, сумерки, точка встречи тьмы и света. Это двойственность. Затем во тьме также присутствует двойственность, согласно степени интенсивности. Таким образом, двойственность имеет место быть. Но для обусловленных душ есть двойственность одного типа, а для освобожденных душ --- двойственность другого типа. Но двойственность или разнообразие всегда есть, и это *виласа*, игра. Где есть *виласа*, игра, там есть двойственность. Двойственность в различных формах. Вы понимаете?

**Преданная:** Да.

*#00:09:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Виласа*, движение, не статичное нечто. Где есть динамизм, там есть двойственность, иначе быть не может. Таким образом. Сама природа Абсолюта это природа системы, органическое целое, не статичное недифференцированное целое, но органическое целое. Тело одно, но в теле присутствуют различные части или двойственность: пальцы, ногти, кожа, кости --- двойственность. В целом это тело. Двойственность соответственно интенсивности степени, присутствует разнообразие, многообразие, уже есть.

*#00:10:32#*

*Майявадины* говорят о единстве без двойственности --- состояние, подобное глубокому сну без сновидений, глубокий сон. Единство без двойственности, без дифференциации различных качеств. Но школа вайшнавизма не признает эту идею. Они придерживаются мнения: если изучить, пристально рассмотреть это «Нечто», эту Субстанцию, то мы увидим в этом двойственность также. Сон без сновидений, глубокий сон. Существует также степени этого сна, меньшие и бо́льшие степени. Если мы проанализируем это явление, то мы увидим степени, градацию, двойственность.

*#00:11:31#*

Без разнообразия ничто не может быть --- составляющие части, атомы, электроны в материальной сфере, или в ментальной сфере, или в духовной --- все эти части различных характеристик, разной природы. И есть разнообразие повсюду. Даже личность Кришны: Сваям Рупа, Сваям Пракаша, Прабхава-вилас, Вайбхава-вилас, даже в Кришна-концепции также мы находим разнообразие, соответственно Его темпераменту, соответственно Его удовлетворению. Его удовлетворение также бывает разных типов. Одновременно Он... Представители разных групп видят Его по-разному. Когда Кришна появляется на арене состязаний дворца Камсы, то представители разных групп видят Его по-разному.

*#00:12:51#*

**малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н\
[гопа̄на̄м̇ сва-джано 'сата̄м̇ кшити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣]\
мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуша̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇\
[вр̣шн̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣]**[^2]

Разные группы воспринимают Его по-разному. Камса видит, что к нему приближается смерть. Другие борцы думают: «Подобно молнии Он приближается к нам, грому и молнии». Родители думают: «Наш любимый ребенок приближается к нам». Йогины думают: «Неведомая и непостижимая субстанция приближается к нам!» *Таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇*.

*#00:13:45#*

*Малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇*... Обычные люди думают: «Наш царь теперь наконец-то перед нами предстает наш истинный царь!» Представители разных групп воспринимают Его по-разному, хотя Он один. Одна и Та же Личность приближается к ним, и представители разных групп воспринимают, видят Его по-разному.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура]

*#00:14:33#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва**[^3]

[Смеется.] Необходимо навеки отказаться от попыток дать оценку. *Наманта эва*. Научись отдавать себя, и благодаря самопреданию ты сумеешь обрести Его, через самопредание. Так, как Он придет к тебе... ты будешь чувствовать Его таким, каков Он есть, как Он того захочет, чтобы ты Его чувствовал. Ты будешь чувствовать так. И это --- истинное достижение в жизни. Это истина вновь и вновь повторяется, доносится до нас «Бхагаватам» в школе *шуддха-бхакти*. Не пытайся понять, но обращайся, иди на пути веры. Христос также подчеркивал, делал упор на веру. Вера, *шраддха* на санскрите. Если я сумею обрести Его, то я сумею обрести все.

*#00:16:00#*

**'ш́раддха̄'-ш́абде --- виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа\
кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа**[^4]

Все фазы долга, все виды долга, долг всех видов будет мной выполнен, осуществлен, если я достигну Его, обрету Его. Целое концентрируется в точке, словно фигура, образ, которая представляет целое. Солнце представляет собой весь мир света. Свет больше солнца, которое есть самая суть света. Так или иначе, пытайся обрести Его, и ты обретешь все. Уповай, имей веру в это, иди, пытайся соприкоснуться с Ним.

*#00:17:21#*

*Парипрашна*, искреннее вопрошание. В этом нет ничего дурного, ошибочного, ложного. Но не пытайся зажать Его в кулаке [буквально], в пригоршне --- это невозможно. Для ограниченного начала это немыслимо. Ты не сумеешь исчерпать Его до конца никогда, ни за что. Океан. Как много ты можешь выпить океанской воды, попробовать на вкус? Малейшая капля, мельчайшая капля способна утолить всю твою жажду. Обращайся, приближайся в духе служения. Никакой иной контакт невозможен с Ним, лишь на пути служения, лишь посредством служения.

*#00:18:39#*

Другие фазы --- это безразличие, отречение и эксплуатация. Обрести связь посредством этих явлений невозможно. Эксплуатация --- это фиктивная, ложная и недейственная вещь. Отречение, подобно этому, негативно. Но служение позитивно. Мы можем найти позитивное явление в измерении реальности, служения, мир мягкости, доброты, мир честности, честный, открытый мир служения. Эксплуатировать грязно, низменно. Почему мы должны стремиться эксплуатировать других? Это нечто низменно, скверное, и присутствует наказание, реакция. А равнодушие, отречение --- это также нечто низменное. Не только эксплуатация греховна, но и равнодушие, безразличие, потому что у тебя есть внутренний долг по отношению к окружающему миру. Ты не можешь игнорировать этот долг.

*#00:20:18#*

Ты родился, и само твое бытие, существование предназначено для чего-то. И для чего оно предназначено? Давать окружающему миру --- это твое предназначение. Это честно. А эксплуатировать, брать значит убивать окружающий мир, это низменно, отвратительно, и этого следует избегать. А отречение, безразличие к соседу, к ближнему --- это также нежелательно, это также деструктивно, разрушительно. Лишь единственное позитивное благо, ты будешь хорошим и будешь дарить благо окружающему миру, поэтому --- служение. Лишь благодаря служению мы можем прийти в измерение, где присутствует честность, открытость, простота.

*#00:21:24#*

Принять путь преданности --- это самое похвальное. Я --- частица. Какого рода частица, какой природы? Я излучаю благо, искренность, простоту, открытость в окружающий мир. Моя внутренняя душа такой природы. Это страна, земля джентльменов, благородных людей, где все приносят друг другу, творят добро. И это земля Кришны, любящая, земля любви, когда мы относимся к окружающему миру не только справедливо, но мы любим окружающий мир. Ты любишь окружающий мир. Когда эта любовь родится, ты обнаружишь, что находишься на земле Кришны во Вриндаване, в том измерении это возможно.

*#00:22:29#*

Искренняя любовь друг к другу, они испытывают влияние и принимают руководство Кришны, обитатели той земли. Мы говорим о сладости, о центре такого рода. Поток, исходящий оттуда, одаривает всех блаженством, это блаженная земля, это Вриндаван, сладость. Обнаружь в себе свое сладостное «я», и тогда с помощью этого сладостного «я» ты обнаружишь измерение сладости, мир сладости. А царь этой земли также очень сладостен, сладок.

*#00:23:33#*

Вот настолько много требуется от нас --- найти свое сладостное «я» внутри. И когда это произойдет, ты увидишь, что окружающий мир такой природы, и царь, контролирующий эту среду, Владыка этой среды, есть Кришна. В Его параферналиях ты окажешься, все они сладостны настолько сладостны. Ты будешь жить сладостью. Каждое твое движение будет сладостным, прекрасными.

*#00:24:08#*

В «Брахма-самхите» написано: их движения подобны танцу, их слова подобны песне, пению. Вода того мира подобна нектару, деревья того мира --- все *калпатару*, они дают тебе все, соответственно твоему желанию, древо желаний. Такова та земля. И твое внутреннее, сокровенное, глубинное «я» предназначено для жизни на этой земле. В настоящее время оно спит, оно не привязано к этой земле. Необходимо так или иначе его пробудить, открыть, вскрыть этот склеп, эту гробницу тела и ума. Плоть, затем ум внутри, и еще одна тонкая оболочка --- настроение безразличия. Когда все это будет вскрыто, отброшено, тогда ты превзойдешь Паравьому, мир преданности в соответствии с законом останется позади, и тогда ты обнаружишь, что находишься в гуще Вриндавана. И волны того мира таковы: сладость, сладость, сладость, все сладостно, все любяще.

*#00:25:43#*

Здесь все наши попытки, усилия в большей или меньшей степени постыдны. Ты даешь что-то другому, но чьи вещи ты даешь? Вся транзакция, все взаимодействие не может не быть ложным и реакционным здесь, в этом измерении. Скажем, ты заботишься о больном, ты даешь ему лекарство, которое получено ценой столь многих жизней, ценой смертей многих живых существ. Благодаря убийству, смерти многих живых существ было создано это лекарство. Не одно деяние в этом мире не может быть совершенным, но прямо противоположная природа там. Здесь даже хорошие вещи плохи, дурны --- там и дурные вещи, так называемые дурные реалии хороши.

*#00:26:45#*

Такова специфическая природа того мира. Это *лила*. Подобно тому как в спектакле, в драме: если один актер, персонаж убивает другого, то это убийство не есть убийство, но шоу, и многие зрители наслаждаются этим убийством. Если кто-то может превосходно сыграть роль убитого, убиваемого, то его прославляют. Тот, кого оскорбляют, может гордиться своей ролью и успехом, и он легко принимает эти оскорбления. Нечто в этом роде. Игра, спектакль. Никто никому не причиняет вред в действительности. Это *лила*. Никто не страдает на самом деле, все подобно игре, и все полны блаженства, все участники этой игры, обе стороны, и побеждающая сторона, и побежденная. Тот, кто одержал победу, и тот, кто проиграл, --- обе стороны наслаждаются.

*#00:27:55#*

Подобно тому как здесь обе стороны проигрывают --- и те, кто якобы одержали победу, и те, кто якобы проиграли, --- все в проигравших. Но там --- прямо противоположное. Никакая потеря невозможна, смерть невозможна там, исключительно игра, шоу, *лила*. *Лила* означает это, безвредное движение, движение, никому не причиняющее вреда. *Ахер ива гатих̣ премн̣ах̣*[^5] --- естественное движение змеи, извилистое, зигзагообразное, *лила* подобна этому: воны в океане. Все выглядит так, как выглядит, но все в действительности сладостно, и у нас есть влечение к этому миру. Когда мы сумеем отправиться туда и жить на той земле, земле Вриндавана, земле наших грез, грез души, не этого ума... Ум заимствован, порожден миром смерти, но за пределами этого...

*#00:29:13#*

**ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣**[^6]

О вы, мои дети! Услышьте, внемлите! Вы в действительности --- дети той нектарной почвы, нектарной земли! Не будьте разочарованы! Не будьте сбиты с толку! Вы в действительности --- дети той почвы, принадлежите ей. Не падайте духом, не будьте разочарованы, но ищите свой дом, родную землю. То, чего Махапрабху хотел. «Сладостный дом, --- объяснял Он, --- твой дом сладостен. Вы все испытываете крайние, нестерпимые страдания здесь, но в этом нет нужды».

*#00:30:11#*

Обратно к Богу, обратно домой в сладостный-сладостный дом! Такова наша проповедь людям. Давайте вернемся домой, и дом сладостен! И там есть все: мать, отец, все *расы* в чистейшей форме мы находим там. Мы можем даже не знать о столь многих реалиях, столь многих сладостных явлениях! Они неведомы для нас, но гораздо больше мы обретем там, чем знаем и представляем на той земле сладости. Единственное, что необходимо для нас знать в действительности, --- знать, что мир, в котором мы живем, отвратителен, он плох, нежелателен. И мы должны искать постоянного места жительства где-то в другом месте.

*#00:31:19#*

В целом говорится: *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^7] в Бхагавад-гите. Ты пытаешься изо всех сил жить в этом мире, трудясь, используя свою энергию. Ты делаешь что-то, но все это улетучивается, кто-то, некая сила забирает то, что ты делаешь. Затем придет смерть, и ты окажешься неизвестно где. Затем ты вновь появишься на поверхности, будешь вынужден опуститься вниз, ты окажешься в некоем неведомом лоне и родишься, и вновь появишься на поверхности лишь для того чтобы вновь опуститься через мгновение. И если ты проживешь несколько дольше, ты будешь чувствовать такие обстоятельства: собственное тело и другие нежелательные факторы. Ты пожелаешь прекратить существование, ты пожелаешь уничтожить себя. Такова природа этого мира.

*#00:32:28#*

«Я не желаю больше жить, я не могу дальше влачить жалкое существование в этом теле. Оно полно немощи и болезней». И в нас родится желание убить себя. Настолько отталкивающая атмосфера, что порой у нас возникает желание покончить с собой. Настолько нежелательный характер жизни в этом мире, что подчас мы хотим покончить с существованием, убить себя. И теперь возникает вопрос: должны ли мы рисковать нашей энергией, нашей силой, чтобы искать дом --- тот дом? Будет ли это безумием для разумных людей? Так называемые разумные люди, представители, лидеры общества говорят: «О, эти преданные безумны, они гонятся за фантасмагорией!»

*#00:33:24#*

Это следует решить, ответить на этот вопрос --- кто безумен? Будем ли мы пытаться использовать наши силы здесь, в этом мире, или же, отвергая этот мир, мы будем пытаться обрести идеальную землю, на которой мы сумеем жить счастливо? Мы должны решить это. Мы должны ответить на этот вопрос в нашей жизни: наслаждаться ли нам такого рода явлениями в этом мире? Что для нас более благотворно, выгодно? Наслаждаться, так сказать, жизнью в это мире или игнорировать этот мир и пытаться обрести некое постоянное положение в ином мире? Какую жизнь нам принять? Это вопрос, на который нам необходимо ответить. Внутренний ответ, непреложный ответ, решимость, убежденность. Я не хочу жить здесь --- в мире, который нежелателен. Столь многие явления здесь нежелательны, факторы. Я не хочу находиться здесь.

*#00:34:42#*

**хато ва̄ пра̄псйаси сваргам̇**[^8]

Если я ничего не обрету, все же я буду пытаться получить что-то, найти некое лучшее место, где сумею жить. Даже если я все потеряю, мне все равно. В любом случае все эти реалии, реалии этого мира уйдут. Сегодня или завтра все это уйдет, уничтожится, поэтому, если я пожертвую всем этим и буду искать лучшее место, то нет никакого риска. Скорее, это разумная, оправданная позиция.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:35:46#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Есть люди, владеющие некими мистическими силами, маги, которые могут контактировать с духами, создавать некие магические иллюзии. Как это понимать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Его вопрос таков...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это --- магия, а то --- не магия? Волшебство --- не волшебство?

**Преданный:** Нет, он говорит, что есть люди, которые стремятся к мистическим силам, *йогины*. Он спрашивает об их положении.

*#00:36:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каково их положение? *Сиддха*, *мукта-сиддха*. Они --- охотники за силой, за могуществом. Они действуют здесь, но как бы на заднем плане, пребывая в круговороте рождения и смерти, но в тонком измерении. Охота за силой, за могуществом.

**Преданный:** Некоторые используют карты торо и подобные вещи.

*#00:37:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они демонстрируют некие тонкие силы и привлекают вас к себе. Но это также не есть перманентное, постоянное достижение и не самой чистой природы. Если рассмотреть конкретные примеры того, что они делают, проанализировать это, то можно увидеть: все это материальное и временное. Это не столь чисто, как служение. Служение есть чистейшее явление, жертва, самопожертвование. Умереть, чтобы жить. Как я говорил, весь риск --- никакого выигрыша.

*#00:37:45#*

В этом измерении не к чему стремиться, все низменно. Грубое или тонкое. Там также присутствует эксплуатация --- тонкая эксплуатация, *сиддха*, волшебники, чудотворцы, они также, демонстрируя свои тонкие силы, хотят контролировать кого-то. И что они дают? То, что мы обретаем... скажем, во сне мы можем наслаждаться чем-то --- они дают нечто схожее чудесам во сне. Но это все относится к бренному миру, и качественно, и...

*#00:38:43#*

Количественно это может быть нечто более широкое, нежели грубое материальное измерение [имеется в виду тонкое материальное измерение --- *переводчик*], обширнее грубого материального, но качественно это одно и то же, путь количественно присутствует разница. Тем, чем мы не наслаждаемся в теле, мы можем наслаждаться в уме, поскольку ментальная сфера обширнее грубой физической сферы. То, что невозможно в измерении грубого физического тела, можно наслаждаться этим, скажем, в сновидении, в ментальной сфере. И такого рода тонкая жизнь --- *сиддха* --- более обширна, более тонка, но это также наслаждение своего рода.

*#00:39:38#*

Критерий --- служение. Если его применить, то мы увидим, что здесь нет тенденции служить. Это в конечном счете эгоистическое наслаждение, эксплуатация. Это также эксплуатация. Они эксплуатируют окружающий мир. Они дают вам некоторые тонкие способности, но что это? Это те же самые мирские явления, пусть и более тонкие. Каково их предложение, каков их дар, что они стремятся дать? То, что они могут и хотят дать, --- мирского характера.

*#00:40:22#*

*Сиддха*. Затем *мукта. Сиддха* относится к измерению бренного мира, то, что дает *сиддхи*. Все это в рамках мира смерти. Да, может быть, эти явления где-то продолжительнее, они долговечнее грубо-материальных явлений, но все это относится к миру смерти. А стать бессмертным это значит стать нулем, *саюджья-мукти*. Но за пределами этого нуля, полной отстраненности от негативной стороны, этой абсциссы, если мы хотим установить связь с Позитивной Стороной, то этот контакт возможен исключительно благодаря тенденции служения. Благодаря этой тенденции мы можем установить связь с высочайшим измерением, если мы сумеем достичь того, что нас будет использовать высший мир. Только так.

*#00:41:49#*

Виза необходима тому, кто стремится въехать в страну. Виза будет дана только тому, кто хочет служить стране, служить ее благу, а не стремиться эксплуатировать ее и вредить ей, лишь когда присутствует позиция слуги. Дух служения, и этот дух скрыт, заключен в нашем подлинном «я», глубинном «я». Тогда эта частица, единица служения достойна войти в то высочайшее, окончательное измерение служения, установить связь.

*#00:42:36#*

Если у нас есть предрассудки, если мы мотивируемы локальным интересом, то мы не сумеем свободно играть в Абсолютной Волне --- локальный интерес будет препятствовать нам, смешиваться [буквально] с Абсолютной Волной. Абсолютный Поток есть, но если во мне живет локальный интерес, то я не могу свободно смешиваться [буквально], контактировать с Абсолютной Волной. Вы понимаете?

*#00:43:12#*

*Лила* значит «абсолютное движение определенного типа». Это Волна совершает свое течение. А концепция локального интереса, провинциального интереса, эгоистического интереса не позволяет мне свободно быть вовлеченным в эту абсолютную волну, волну самоотдания, самопожертвования. Это измерение --- высочайшее измерение любви. Любовь означает жертва.

[^1]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^2]:  «Когда Кришна вместе со Своим старшим братом взошел на борцовскую арену, разные люди, собравшиеся там, видели Его по-разному. Борцам Он казался грозной молнией, мужчинам Матхуры --- лучшим из мужчин, а женщинам --- самим богом любви. Пастухи видели в Нем своего родственника, нечестивые цари --- карателя, родители --- своего сына, царь Бходжей --- свою смерть, неразумные люди --- вселенскую форму Верховного Господа, йоги --- Абсолютную Истину, а Пришли --- Бога, которому они поклонялись» («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).

[^3]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^4]:  «*Шраддха* --- это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).

[^5]:  *ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* --- «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда --- нет» (Шрила Рупа Госвами, «Уджджвала-ниламани», «Шрингара-бхеда-пракарана», 102; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.111; 14.163).

[^6]:  «Внемлите, дети нектара!» («Шветашватара-упанишад», 2.5).

[^7]:  «Рождение, смерть, старость и болезни» (см. Бхагавад-гита, 13.9).

[^8]:  *хато ва̄ пра̄псйаси сваргам̇, джитва̄ ва̄ бхокш̣йасе махӣм / тасма̄д уттиш̣т̣ха каунтейа, йуддха̄йа кр̣та-ниш́чайах̣* --- «Сын Кунти, погибнув в этом сражении, ты достигнешь рая, а одержав победу, насладишься царствованием на Земле. Поэтому будь уверен в успехе, воспрянь духом и сражайся!» (Бхагавад-гита, 8.17).
