---
slug: 1982-12-07-b-c_ispolzovat_vsyo_v_sluzhenii_gospodu_vazhen_ne_obem_zhertvy_a_kachestvo_o_daiva-varnashrame
record_id: 1982.12.07.B.C
title: Использовать всё в служении Господу. Важен не объем жертвы, а качество. О даива-варнашраме
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 85604608
  duration: '00:43:41'
  mp3: /ru/1982/12/1982.12.07.B.C_ru.mp3
date: '1982-12-07'
legacy:
  filename: 1982.12.07.B.C_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Давать, жертвовать окружающему миру --- такова сама природа вечной субстанции. Вносить вклад, давать окружающему миру, а не брать от окружающего мира. Вклад в окружающую среду --- такова сама природа того мира. И если мы сумеем обрести, усвоим подобное внутреннее умонастроение, то легко войдем в эту *лилу*, в игры того мира.

**Преданный:** Есть преданные, которые используют карты торо, и-дзин, прибегают к советам этих явлений, чтобы разрешить свои повседневные проблемы. Эти преданные считают, что Кришна действует через карты торо или и-дзин.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И-дзин?

**Преданный:** Да, и-дзин. Карты торо или и-дзин. Есть преданные, которые используют эти средства.

*#00:01:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Используют... Человек может пользоваться машиной, автомобилем, может использовать его с целью собственного наслаждения. А другой человек, скажем, врач, может приезжать к пациенту с помощью машины, с целью помочь пациенту. Это быстроходное средство может быть использовано, оно более эффективно в деле помощи больному. Вы понимаете, нет? Не понимаете?

*#00:01:53#*

Например, врач. Если врач использует машину, автомобиль, для того чтобы достигать как можно быстрее пациентов, это одно. Скажем, пешком он может обойти три человека за какое-то время, а на машине --- десять человек за это же время. Машина используется с целью помогать людям, обществу. Когда мы используем все эти явления, здесь есть два аспекта в целом. Все должно быть использовано ради Него, ради Кришны, в Его интересах, с целью служения Ему. Это одно. И второе: если человек использует это в эгоистических целях, любое явление... Он может использовать некое явление с целью помощи многим, например, врач. Врач использует велосипед или машину с тем, чтобы объезжать как можно больше пациентов, больных. Это быстроходное средство, не будь его у него, то врач не сумел бы эффективно выполнять свою работу. Разве это не ясно вам? А вам?

*#00:03:15#*

Так вот. Когда речь идет о преданном, преданный использует машину, автомобиль. Если он пользуется ею ради своего комфорта, наслаждения, то это плохо, а если он использует это средство ради служения своему Владыке, тогда все в порядке. Все предназначено для Него, для Владыки, ради Его дела, с целью проповеди преданности Ему. Тогда все в порядке, тогда человек, который пользуется этими явлениями, не эксплуатирует. Ты не эксплуатируешь, ты совершаешь служение, и машина приходит к тебе на помощь, помогает тебе в твоем служении. Здесь нет вопроса эксплуатации, ты не наслаждаешься машиной. Может, тебе не нравится весь день сидеть в машине, ездить по больным, но все же ты это делаешь в качестве долга, в качестве помощи обществу. Я неясно выражаюсь?

**Преданный:** Я говорю вот о чем, по сути, я говорю о том, что...

*#00:04:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если деньги используются действительно подлинным образом в служении Господу, то деньги принесут тебе благо, ты будешь благословлен ими. Но если ты используешь деньги в своих собственных целях, то это оскверненное действие, деяние, потому что ты здесь, ты находишься в грязи. Ты находишься в грязи и если хочешь выбраться, то ты должен каким-то образом взаимодействовать с грязью, сделать несколько шагов по грязи, а уже затем пойдешь по чистой земле. Ты находишься в гуще физической, материальной цивилизации, и ты должен использовать благо этой цивилизации с тем, чтобы достичь своей цели.

*#00:05:27#*

**Преданный:** Есть преданные в Лос-Анджелесе, которые говорят...

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Какие-то преданные» --- это не вопрос «каких-то преданных». Все зависит от качества, от позиции, умонастроения преданного --- человека, который использует деньги, или машину, или все что угодно. Все должно быть использовано в служении Господу. Все зависит от этого. Кто-то... как выразиться на английском? *Абхинайа-кара*... *абхинайа* [симуляция]...

**Преданный:** Демонстрация?

*#00:06:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не это слово. Если речь идет только о шоу, о спектакле, но внутри человек эксплуатирует, наслаждается, а внешне он притворяется, что использует нечто в служении, то он обречен. Но если человек действительно использует нечто в служении Господу, то он будет благословлен. Речь идет о внутренней позиции, об отношении, умонастроении, и правильное умонастроение принесет подлинный результат. Доктор, врач использует нож: он втыкает нож в тело. И *гунда*, бандит, тоже втыкает нож в тело человека, вонзает, но это не одно и то же. Все может быть используемо во благо и также в дурных целях. Это простая истина. Почему она вам не ясна, я не в состоянии понять.

*#00:07:28#*

**Преданный:** Трудность здесь состоит в том, что... скажем, мы хотим использовать машину в служении Кришне, но мы должны найти водителя...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны быть искренними, *на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид*[^1]. Мы должны искренне делать это --- использовать машину в служении Кришне, не ради шоу, не ради собственного престижа и не ради наслаждения, удовольствия эгоистического. Это зависит от тебя, от позиции твоего сердца, как ты обращаешься с этим явлением.

*#00:08:00#*

**Преданный:** Но мы должны найти человек, который умеет водить. Мы хотим, да, использовать машину в служении, но нам нужен опытный водитель, и такие явления, как астрология, или карты торо, или и-дзин... Люди просто не знают, им неизвестна эта наука --- астрология и так далее. Намерения их могут быть благими, но вопрос в том, есть ли люди, которые умеют реально использовать это знание --- в этом состоит трудность, проблема. Иногда люди получают ложные сведения...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю в полной мере того, что вы говорите.

*#00:08:37#*

**Преданный:** Иногда преданные обращаются к людям...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы знаете кого-то, кто водит машину, ездит на машине ради проповеди, *Хари-катхи*, но другие, которым...

**Преданный:** Нет-нет, я не говорю это, не об этом речь идет. Я говорю: мы намерены использовать машину в служении Кришне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Но есть практическая сторона: необходимо найти опытного водителя --- человека, который умеет водить, которому известна наука вождения.

*#00:09:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но речь не идет о том, что кто-то должен научиться водить машину и затем вернуться и быть этим опытным водителем...

**Преданный:** Понимаете, мы говорим, что астрология, и-дзин, карты торо --- это все нечто вроде предсказания будущего, и зачастую невозможно найти профессионалов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Бхакти*, чистая преданность, не утверждает, не говорит о том, что... *стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇*[^2] --- где бы ты ни находился, присоединись к этой кампании. Ты не должен менять позицию, положение. Тот, у кого есть деньги, будет давать деньги, вовсе не так, что бедный человек должен вначале заработать деньги, а потом он должен вернуться и использовать их. Нет. Тот, у кого есть деньги, будет использовать деньги; у кого есть ум, тот будет использовать ум. Энергию в любой форме человек будет использовать. Интеллектуал будет использовать интеллект; тот, у кого есть физическая сила, будет использовать ее. В каком бы положении человек ни находился, чем бы он ни обладал, любой капитал, любой талант, потому что речь не идет о физическом объеме чего бы то ни было, но о сердце, с которым человек дает, служит --- это все и вся.

*#00:10:45#*

Христос говорил... Когда собирались средства на строительство храма, многие внесли, сделали свой вклад, и кто-то спросил у Христа: «А кто сделал наибольшее пожертвование?» Христос ответил: «Слепой нищий [или бедная вдова --- по другой версии, *переводчик*]». Этот вклад слепого нищего величайший. Он дал монету, грош, но это было все его достояние, а другие люди дали много, но они обладали миллионами. А этот человек все, что он заработал, что он снискал, отдал, пожертвовал.

*#00:11:28#*

*Бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣*[^3] --- не физический объем, но качество сердца, это следует принимать в расчет. *Раджасуя-ягья* --- посмотрите на этот пример. Был мангуст. Этот мангуст обернулся вокруг сосуда, обвился... Однажды во время голода царь послал одной *браминской* семье недельный рацион, объем пищи. Некий *брамин*, его жена, его сын, его дочь. Царь послал им запас провизии на неделю. И когда они получили запас, к ним в дом явился гость и заявил: «Я очень голоден». И возникла ссора в среде родных: каждый предлагал свою долю. *Брамин* сказал: «Я отдам мою долю». Жена заявила: «Нет, я отдам мою долю, потому что ты --- мой владыка. Если ты умрешь, то кто позаботится о них, о детях?» Сын заявил: «Нет, я --- ваш сын, вы --- мои родители. Мой долг --- вам служить. Я отдам мою часть». Дочь сказала: «Нет-нет, я в любом случае очень скоро перейду в чужой дом, я буду выдана замуж. Если я умру, то в любом случае ваш дом, ваша семья не пострадает, поэтому мою долю следует отдать гостю».

*#00:13:12#*

*Брамин* заявил: «Я ответственен за семью. Гость пришел ко мне. Я --- хранитель семьи, и тому, что я скажу, вы должны повиноваться. Я отдам мою долю». Сначала он отдал, потом жена, потом сын, потом дочь --- все они отдали последнее. И тогда гость-*брамин* открыл свое истинное тождество. Он заявил: «Я --- *Дхарма*. Я пришел, чтобы испытать вас». А мангуст обернулся вокруг сосуда с пищей, и частицы этой пищи попали на его тело, и тело стало золотым, но хвост остался обычным.

*#00:13:53#*

И затем, впоследствии этот мангуст оказался на *раджасуя-ягье* Пандавов, которая проводилась под руководством Кришны. Когда *ягья*, жертвоприношение было завершено, то они увидели там мангуста, на месте *ягьи*, на месте жертвоприношения. И люди стали спрашивать: «А что такое? Почему этот мангуст здесь, на арене жертвоприношения?» Кришна задал ему этот вопрос, и тогда мангуст рассказал, в чем дело. Он сказал: «Во время голода случилось то-то и то-то, и я обернулся, обвился вокруг того горшка, и все мое тело стало золотым. Когда я слышу теперь о том, что где-то проводится жертвоприношение, я пытаюсь потереть свой хвост о сосуд с жертвенными подношениями, чтобы он стал золотым. Но здесь, я подумал, проводится *раджасуя-ягья* под руководством Кришны, Юдхиштхиры, Бхимы, и многие ингредиенты были принесены в жертву. Здесь богатые дары, подношения, поэтому я явился сюда и попытался потереть мой хвост о ваш жертвенный сосуд в надежде, что он станет золотым. Но я тру и тру --- и тщетно».

*#00:15:36#*

То есть это вопрос качества. *Брамин* принес в жертву все, жизнь своей семьи. Количеством то было нечто малое, объем пищи, но качество было величайшим, очень великим. Качество необходимо, не количество. *Бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣* --- вклад в виде одной рупии превосходит вклад в виде *кроров*, *лакхов*, сотен тысяч и миллионов. *Бхава-грахи*, искреннее чувство --- это самое ценное явление. А это все --- деньги, заработанные на черном рынке. «У меня так много материальных благ! Я контролирую эти ценности, я наслаждаюсь ими, они мои!» Но это тело не мое. А я думаю, что это царство мое. Подобная позиция означает, что я страдаю в тисках иллюзии, *майи*.

*#00:16:56#*

Самопредание, самоотдание. Речь не идет о том, чтобы пожертвовать царством, но о том, чтобы пожертвовать душой. *Дхана-ш́иш̣йа̄дибхир два̄райр йа̄ бхактир упапа̄дйате*[^4]. Не пытаться переложить ответственность на других посредством денег (*дхана*) или посредством *шишья* (учеников). *Шишйадибхир дварайр* --- «я буду подряжать учеников, а они будут служить Господу». Нет. «Или моя жена --- я попрошу ее служить Господу, а сам буду наслаждаться благами этого». Нет. Не о представителях идет речь --- ты сам (ты сама). Самое низкое служение...

*#00:17:43#*

Когда Махарадж Пратапарудра хотел встретиться с Махапрабху, Махапрабху отвечал: «Нет». Но когда Махапрабху увидел, как Пратапарудра перед колесницей расчищал дорогу в качестве подметальщика, совершал самое низкое, физическое служение...

**Преданный:** Он подметал дорогу метлой...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он совершал такое служение --- подметальщика. Когда Он увидел, что царь совершает такое служение, то сердце Махапрабху растаяло. Махапрабху сказал: «О! Хотя внешне он --- царь, но в сердце своем он очень смиренен по отношению к Джаганнатху». И тогда Махапрабху обнял царя.

*#00:18:34#*

Внутреннее качество сердца, речь не идет о богатстве, обширной собственности. Сердце является действующей стороной, человек. Речь не идет о собственности, приобретенной посредством спекуляций на черном рынке. Где бы ты ни находился, начни свое служение. Даже с пустыми руками. Что бы у тебя ни было, чем бы ты ни был наделен, присоединись к группе служения, служителей. Ты, лично ты.

*#00:19:14#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да

**Преданный:** Однажды я читал некую энциклопедию, в которой рассказывается об одном бенгальском преданном по имени Харанатх.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пагал Харанатх в Бакуре?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Он обладал даром телепатии, чтение мыслей. Он был внешне преданным, но обладал подобной *сиддхи*, сверхъестественной силой, этот Пагал Харанатх. Внешне он был преданным, последователем Махапрабху. Но у него была эта *сиддхи*.

**Преданный:** То есть он не был чистым *бхактой*?

*#00:20:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где в это прочитали?

**Преданный:** Говорится, что он проповедовал Имена Бога...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Проповедовал воспевание Имен Бога и обладал мистической силой.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мистической силой.

**Преданный:** Например, он вернулся к жизни после своей смерти и тому подобное. И также говорится, что его произведения, писания были воплощениями божественного в эту эпоху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну, его преданные превозносят его до небес.

*#00:20:47#*

**Преданный:** Может ли преданный прибегать к помощи астрологии? Может ли преданный использовать астрологию с целью помочь себе в служении?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю. Что он говорит?

**Преданный:** Он спрашивает: может ли преданный прибегать к помощи астрологии? Астрология будет помогать ему в *севе* --- с этой целью.

*#00:21:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣*[^5] --- то, что благоприятно, он может использовать. Но нет необходимости идти и изучать астрологию, чтобы таким образом помочь себе в достижении цели. Необходимо присоединиться к кампании служения с тем капиталом, который есть. Нет необходимости приобретать какие-то материальные качества, квалификацию и уже затем присоединяться. Никакие материальные качества не нужны. Все, что необходимо, --- внутренняя решимость, рвение. Нет необходимости в каких-то мирских реалиях, в богатстве. Даже в образовании нет необходимости, даже в знании священных писаний нет необходимости. Что говорить о деньгах или *сиддхи* и так далее? Даже знание священных писаний --- в нем нет нужды.

*#00:22:13#*

**на̄хам̇ ведаир на тапаса̄\
на да̄нена на чеджйайа̄\
[ш́акйа эвам̇-видхо драшт̣ум̇\
др̣шт̣ава̄н аси ма̄м̇ йатха̄]**[^6]

Говорится: «Ни знание Вед, ни *тапаса* (аскеза), *на данена* (ни дары, богатства), ни жертвы, жертвоприношения --- лишь эксклюзивной преданности Я хочу. Я хочу тебя, а не твоего богатства или чего бы то ни было от тебя. Все это и так принадлежит Мне. Что ты можешь мне дать? Все принадлежит Мне, и ты принадлежишь Мне. Я хочу тебя».

*#00:22:56#*

«В целом положение вещей таково. Ты приобретаешь что-то, что и так, и без того уже принадлежит Мне, а потом якобы даешь это Мне: „Это мое, я даю это Тебе!" Как это понимать? Нет. Ты сам принадлежишь Мне, и когда ты накапливаешь разные материалы и предлагаешь их Мне... Эти материалы и без того принадлежат Мне». Это ясно? Теперь вам ясно? Все еще нет? [Смеется.]

*#00:23:46#*

«Приходи один. Приди нагим, зная очень хорошо, прекрасно зная, что ничто тебе не принадлежит. Все принадлежит Мне, ничто не принадлежит тебе --- с этим пониманием приди ко Мне. Я не хочу от тебя ничего в качестве вклада, ибо ничего тебе не принадлежит. С другой стороны, ты принадлежишь Мне в полной мере. С этим пониманием делай то, что следует делать».

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:24:23#*

**на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо\
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена\
[йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас\
тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м]**[^7]

«Нет необходимости в чем бы то ни было, ни в знании Вед даже. Будучи глупцом, ты можешь прийти ко Мне. *Джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва*. В каком бы положении ты ни находился, поприветствуй Меня и войди в Мое царство. Где бы ты ни находился, не трать ни мгновения на попытки принести что-то Мне. Мне нужен только ты, и ты уже принадлежишь Мне. Только так ты можешь прийти ко Мне. Если ты хочешь принести Мне дары, то приходи со слезами в глазах, со слезами, вызванными чувством того, что „столь долго я был обманщиком, предателем, неудачником. С этим сожалением, с чувством сожаления, раскаяния, я возвращаюсь к Тебе, мой Владыка". В этом духе раскаяния и со слезами в глазах приди ко Мне, Мой друг!» Таков призыв, зов. И речь не идет о дарах, подношениях.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:26:09#*

Слезы... Слезы будут подношением, похвальным подношением. «Мой Господь, я раскаиваюсь! Я сожалею! Я --- предатель! Меня следует наказать! Накажи меня за мое предательство! Накажи меня за мое предательство!» --- в этом духе раскаяния мы будем приближаться, подходить к нашему Владыке, и то будет наше богатство, наш дар, подношение. Только оно.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай... Нитай-Гаурахари... Нитай...]

*#00:27:09#*

**Преданный:** Махарадж? Мой вопрос таков: [неразборчиво].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Он спрашивает о посте, о голодании. Он спрашивает о постах, об отказе от пищи. Рекомендуется ли это явление как средство духовного прогресса?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для начинающих, согласно *шастре*. Вопрос в том, как приблизиться к Нему... Что необходимо? Чтобы отправиться туда, в то измерение отсюда, подобные явления, такие как пост, могут помочь вам в вашем путешествии. Есть определенные рекомендации. Оставь свой дом и отправься к цели, но ты можешь проголодаться по дороге или отправиться или столкнуться с трудностями. Подобные указания даны тебе, и эти указания призваны помочь тебе достичь твоей цели. Таким образом.

*#00:28:33#*

*А̄нукӯлйасйа*, определенные рекомендации даны. Ты находишься на чужбине и хочешь вернуться домой, и по дороге, тебе говорят, такая-то и такая вода, такая-то и такая гостиница, пристанище могут быть благотворными. Подобные рекомендации даны. Постепенный процесс. Главное то, о чем я говорил. Но --- постепенный процесс, и многие реалии необходимы. *Садху-санга*, в процессе путешествие если у тебя есть общество хороших попутчиков, оно тебе поможет. Иногда нам даются диетические рекомендации: отказ от вина, прием лишь чистой пищи, которая поможет тебе быть здоровым и идти вперед. Таким образом, указаны определенные параметры.

*#00:29:26#*

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам**

То, что благоприятно для достижения цели, ты принимай; то, что неблагоприятно, не способствует достижению цели, отвергай. Главное --- *садху-санга*, общество, спутники, попутчики в твоем путешествии. И также необходимо руководство --- книги, содержащие руководство, они могут помочь тебе, *шастра*.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Кто здесь? Мадхуканта? Не мог встретиться, не смог...

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час?

**Преданный:** Десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Уже десять?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай, Нитай, Нитай.

*#00:30:52#*

**Преданный:** У меня есть вопрос. В нашем обществе, в ИСККОН, присутствует очень высокого уровня философия, идея Бога. Но когда речь заходит о социальной структуре, то у нас даже не меньше проблем, чем у людей во внешнем обществе, у *карми*, но больше проблем. В этом смысле мы потерпели поражение, провал в нашем обществе.

**Преданный:** Это вопрос *гьяны* и *вигьяны*, знания и практического использования этого знания. Практическое использование знания пока не настолько отработано, не настолько успешно. Речь идет о социальной структуре, о *варнашраме*. Это направление... нам нечем хвалиться, особыми успехами.

*#00:31:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Варнашрама* в эту Кали-югу не обладает особой ценностью, не слишком благотворна. Поэтому *бхагавата-дхарма* приходит к нам на помощь. О чем идет речь? В *варнашраме* *брамины*, *шудры*, *вайшьи*, *кшатрии* и *вайшнавы*, искатели духовной истины. Таким образом, градация.

*#00:32:36#*

**ашуддхах шудра-калпа хи брахманах кали-самбхавах\
[тешам агама-маргена шуддхир на шрота-вартмана]**[^8]

Говорится: в этот Железный век, в Темную эпоху очень трудно отыскать *брамина*, наделенного подлинно, воистину *браминскими* качествами. В целом все население Земли в эту эпоху --- *шудры*, и *бхагавата-дхарма* дается человечеству в эту эпоху. Где бы ты ни находился, получи мантру от bona fide, подлинного Гуру и начни свое путешествие.

*#00:33:17#*

*Стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇* --- ты можешь быть *шудрой* --- это не имеет значения; ты можешь быть *брамином* --- не важно. *Брамин*, *кшатрия*, *вайшья*, *шудра* --- в целом нет особой разницы, все это в рамках *майи*. Лишь некоторая градация, вариации в рамках *майи*. Но, избегая всего этого, пытайся идти по прямой, совершать прямое путешествие к цели, исходя из той позиции, в которой уже находишься. Под руководством подлинного Гуру, отдай себя в его распоряжение, живи своей жизнью, и пытайся совершать прогресс, идя в направлении духовного мира. *Стха̄не стхита̄х̣*.

*#00:34:15#*

Единственно, чтобы помочь этой *бхагавата-дхарме*, это *дайва-варнашрама* была организована нашим Гуру Махараджем. Если это общество выстроено и управляемо определенным образом, то оно поможет массам принимать участие в этом походе. Система, классификация может помочь. Массовый поход, движение, это не индивидуальное усилие, но коллектив, масса. Поэтому необходима систематическая классификация, упорядоченное разделение обязанностей: кто будет во главе, кто будет все организовывать, кто будет все финансировать, и кто --- оказывать помощь общего характера. И тогда поход будет удобным, благоприятным, плодотворным. Поэтому отсюда --- *дайва-варнашрама*.

*#00:35:18#*

Тех, у кого есть знание *шастры*, можно рассматривать в качестве *браминов*. Лидеров, организаторов можно считать *кшатриями*. Людей, способных зарабатывать деньги, обеспечивать финансово движение, можно считать *вайшьями*. А людей, склонных к обычному труду, рабочий класс можно считать *шудрами*. Таким образом общество может маршировать, идти от невежества к ведению, от материи к духу.

*#00:35:53#*

Такой была цель этой *дайва-варнашрамы*. Речь шла о том, чтобы сформировать систему, благодаря которой массовое движение было бы удобным для индивидуумов, которые составляют, образуют эту массу. Такой была первоначальная идея, так замыслил наш Гуру Махарадж, и он начал, организовал эту *дайва-варнашраму*, он стал давать священный шнур. Вайшьи, люди, способные зарабатывать деньги, организаторы, контролирующие... Ученые, способные объяснять, открывать истинный смысл священных писаний, давать обществу советы *шастры*, *садху*, затем организаторы, в-третьих --- финансисты, и в-четвертых --- люди, занятые обычным трудом. Таким образом, массовый поход от невежества к знанию. Это замыслил наш Гуру Махарадж Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур и воплотил это в жизнь, вначале здесь, в рамках вайшнавского культа, религии Махапрабху.

*#00:37:13#*

**Преданный:** Но это *ашрама*-часть --- *брахмачари*, *ванапрастха*, *грихастха*, *санньяси*, особенно на Западе... Для нас это, похоже, большая проблема, когда речь идет о сотрудничестве *ашрамов*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, иначе быть не может. Это естественно, потому что здесь [имеется в виду в Бхарата-варше, в Индии --- *переводчик*] люди в большей или меньшей степени знакомы с этой системой --- *варнашрама*. Но там, в той части мира [на Западе имеется в виду, *млеччха-деша* --- *переводчик*], там люди вовсе не привыкли и не слышали даже, не знакомы с этой системой.

*#00:38:01#*

В каждом департаменте, в каждом ведомстве, в любой сфере есть определенная система. Она необходима. Люди, которые могут зарабатывать деньги, люди, у которых есть воинский дух, дух лидерства, обычные солдаты --- повсюду есть определенная система, эта система до известной степени полезна. Систематическое устройство, порядок до известной степени помогает, организация. Но главным образом --- сердце внутри, внутреннее начало, вот что обладает первостепенной важностью.

*#00:38:45#*

Когда нация умирает, тогда система не поможет ей, не поможет ей предотвратить смерть. Но когда нация прогрессирует, идет вперед, развивается, тогда системы (те или иные) могут помочь нации. Это относится к категории *анукула*. Система может помочь до известной степени, но истинное явление --- это человек. Если человек недостаточно мужественен, тогда система постепенно деградирует. Если люди мужественны, то и система будет вносить свою лепту, приносить пользу.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Организованно или хаотично, неорганизованно. *Варнашрама* --- это определенная организация, система. Организованная помощь, систематическая.

*#00:40:07#*

Однажды, когда я стоял во главе *матха* в Мадрасе, я встретился с одним адвокатом Валлабхачарьи(?), последователем Рамануджи. Он был впоследствии президентом Верховного суда в Индии, главой. Он был *рамануджа-брамином*. Я встречался с ним от имени, я представлял Гаудия Матх. И он сказал мне такую вещь: «Свамиджи, я не верю в организацию, потому что то малое знание, которое есть у меня, знание индийских писаний... нигде в писаниях я не вижу, не нахожу, чтобы когда-либо в истории совершалась попытка *ариями*, ведическими учеными в организованной форме. Это всегда было индивидуальное усилие, особенно когда речь шла о передаче духовного знания. Всегда то было индивидуальное усилие. Гуру-ученик, *садху* и последователь. Они пытались помочь ближним, нации, но не организованно, а индивидуально. Я не верю в организацию», --- ясно, недвусмысленно заявил он мне.

*#00:41:41#*

Я ответил ему на это: «*Сангхе шакти калау йуге*. Мы находим в писаниях это утверждение. Говорится: в эту Кали-югу организация обладает особой силой. Поэтому мы принимаем этот метод --- организация. Любая попытка стремиться к Хари, к Нараяне похвальна, *тат-паратвена нирмалам*[^9], --- такой аргумент я выдвинул. --- Любая, о чем бы ни шла речь. Если любое действие или любое явление направлено на достижение Нараяны, Хари, на служение, преданность Ему...»

[конец части В и начало части С]

*#00:42:27#*

Он не мог это отрицать. *Тат-паратвена нирмалам*. Чистота зависит от нашей внутренней позиции, от жертвенности по отношению к Нему. *Тат-паратвена*. Насколько я делаю что-то для Него. Чистота в этом. *Сангхе шакти калау йуге*. И также говорится: особенно в этот железный век организованная, систематическая попытка обладает большей мощью. Поэтому наш Гуру Махарадж пытался идти в этом направлении, он основывал *матхи* и так далее. И не только Гаудия Матх, но Шанкара, Рамакришна, буддисты в Индии --- многочисленные Матхи уже есть, и мы тоже идем в этом направлении.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

Сегодня мы остановимся на этом.

[^1]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^2]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^3]:  *мӯркхо вадати виш̣н̣а̄йа, дхӣро вадати виш̣н̣аве / убхайос ту самам̇ пун̣йам̇, бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣* --- «Принося поклоны Господу Вишну, необразованный произносит „*виш̣н̣айа намах̣*" [что является грамматически неверным], в то время как образованный произносит „*виш̣н̣аве намах̣*". Однако и тот и другой обретают равное благо, потому что Господь Шри Джанардана всегда видит стремление живого существа --- Он принимает лишь его преданность и награждает согласно силе этой преданности [Господь не судит о человеке по его глупости или интеллекту]» («Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда, 11.108).

[^4]:  *дхана-ш́иш̣йа̄дибхир два̄райр йа̄ бхактир упапа̄дйате / видӯратва̄д уттамата̄-ха̄нйа̄ тасйа̄ш́ ча на̄н̇гата̄* --- «*Бхакти*, зависящую от богатства, последователей и прочего, нельзя *считать ангой уттама-бхакти*, потому что все перечисленное оскверняет чистоту *бхакти*. Такая практика не имеет ничего общего с *уттама-бхакти*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.259).

[^5]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^6]:  «Ни изучением Вед, ни совершением аскез, ни раздачей даров, ни жертвоприношениями невозможно достичь восприятия Моего сокровенного человеческого облика. Следуя подобным практикам, нельзя познать Меня таким, каков Я есть» (Бхагавад-гита, 11.53).

[^7]:  «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^8]:  «*Брахманы*, рожденные в век Кали, --- попросту *шудры*. Так называемый ведический путь кармы, которым они идут, осквернен и не может их очистить. Они могут очиститься, только следуя путем *агам* или *панчаратр*» (Из лекции Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура «Брахман и вайшнав»).

[^9]:  *сарвопа̄дхи винирмуктам̇, тат-паратвена нирмалам / хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а, севанам̇ бхактир учйате* --- «Идти путем *бхакти*, преданного служения, --- значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).
