---
record_id: 1982.09.29.B30
mp3: 1982/09/1982.09.29.B30_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 9
  day: 29
title: Истинная свобода
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.09.29.B30
---

Гитлер, он сказал в Берлине, когда его последователи заявляли ему в последнюю минуту: «Уходите! Мы скроемся, если мы выживем, то постараемся, продолжим борьбу. Сейчас положение безнадежно», на что Гитлер возражал: «Я приказывал расстреливать генералов, которые отступают назад! Ни шагу назад! Если генерал пытается отступить, необходимо его застрелить! Я издавал подобный указ. И как же я могу скрыться под землей? Я должен умереть здесь, под бомбами». Его соратники заявляли ему: «Если вы выживете, то мы сумеем еще раз попытаться, но если вы погибнете, то погибнет вся страна. Так давайте скроемся под землей». --- «Нет, я не могу».

*#00:01:24#*

И рассказывают, что до этого Муссолини был пойман в Италии. Он был лидером фашистов, а партия Гитлера именовалась нацистами. А то были фашисты. Когда Муссолини был пойман, то с телом обращались очень пренебрежительно: плевали на него, испражнялись... Гитлер, как мы слышали, скрылся под землей, в убежище, и там играла музыка, и ему дали яд. И под эту музыку он принял яд и погиб. И взорвалась бомба, и все это убежище было похоронено под землей. Но его враги пытались достать его тело, найти его тело и надругаться над ним, но им не удалось. Гитлер и несколько его соратников устроили подобное --- взрыв, в результате которого никаких следов их тел невозможно было найти.

*#00:03:21#*

Геринг, генерал военно-воздушных сил, был арестован, посажен в тюрьму, и там он, скорее всего, умер, или повешен... Я не помню сейчас точно. Великая война... Две великие войны я пережил. Во время первой мировой войны я учился в колледже в Барампуре. Один астролог предсказал, его спросили: после этой войны получит ли Индия свободу, после этой войны, первой мировой войны? Астролог отвечал: «Нет, не после этой войны. После этой войны по прошествии нескольких лет произойдет еще бо́льшая мировая война, и после той, другой войны, Индия станет независимой. И так и произошло. Я тому свидетель. Война завершилась, Индия не могла получить свободу после первой мировой войны, но затем завершилась вторая мировая война в 1945 году, а в 1947 году Индия стала свободной.

*#00:04:53#*

Мы считали, что британское правление, британский режим был лучшим, нежели то хаотичное состояние правительства, которое наступило в результате достижения независимости. У нас был некоторый опыт британского правления. И Бхактивинод Тхакур рекомендовал британское правление. Во времена британского режима у каждого было право следовать своей религии, правительство не вмешивалось в религиозные чувства, проповедь, религиозную жизнь, поэтому Бхактивинод Тхакур симпатизировал англичанам в этом смысле.

*#00:05:45#*

[Смеется.] Какую свободу мы получили? О чем идет речь? Я принимал участие в движении Ганди, первое движение. Было три движения, три периода борьбы, возглавляемой Ганди: первое --- несотрудничество, второе --- гражданское неповиновение, и третье --- сделай или умри. И во времена первого движения я принимал участие в нем, и во втором, и... Мне пришлось сражаться с теми, с кем в свое время я сотрудничал.

*#00:06:35#*

Что это такое? Это все --- тюрьма. Это свобода для чувств, ты сражаешься за свободу для чувств. Но истинное сражение должно быть направлено на то, чтобы победить чувства. Свобода от чувств --- это истинное сражение, сражение с *майей. Майя* --- наш враг, и мы должны сражаться с ним. Индия может быть независимой, и что с того? Я рожусь, появлюсь на свет шакалом в африканском лесу --- и какое благо в этой свободной стране? Есть множество свободных стран, но живут ли там люди счастливо? Разве эти люди не умирают, не страдают от болезней? Со столь многими трудностями они сталкиваются, это не есть свобода в подлинном смысле слова.

*#00:07:30#*

*Садинота*(?). Свобода в санскрите --- *садинота*. Теперь мы являемся рабами чувств. Нас должен контролировать наш подлинный интерес, *атма. Атма* должна контролировать, освободить нас, вызволить из рук чувств. Это *садинота*, с целью обретения контроля над чувствами. В настоящее время мы контролируемы чувствами, мы являемся рабами чужеродных искушений, материальных искушений, и необходимо сражаться за истинную свободу внутри --- вот что необходимо, с целью вернуть самоконтроль, *садинота*, не контроль над физическим окружением. Это не есть свобода в истинном смысле слова.

*#00:08:58#*

*Са* означает «я». А что такое «я»? *Сварӯпен̣а вйавастхитих̣*[^1]. Истинное положение «я» в связи со всей вселенной, Абсолютом --- это *кришна-дасья*. Это *сварупа*. Рабство Кришне это подлинная свобода. *Джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'*[^2]. Мы обретаем свободу, когда воистину осознаем тот факт, что являемся частью Целого. Когда мы пребываем в подлинной гармонии с Целым, тогда мы свободны, в противном случае свобода немыслима. В гармоничной системе возможно реализовать наше истинное предназначение. Правильное положение в этой системе, в согласии, в гармонии с окружающим миром --- это подлинная свобода, тогда как свобода для чувств, свобода для ума, свобода для группы, свобода для культуры --- все это мания.

*#00:10:40#*

Предание Истине --- это свобода, тогда как служение мании, безумию различных типов --- это рабство. Естественно то, что Реальность для Себя, и мы предназначены для Него. Жить с этим конкретным фактом, с настолько конкретным, что его нельзя игнорировать. Наше положение таково, мы являемся частью потенции всего Абсолюта, и мы должны предаться этому, мы должны принять это, не будучи скупцами. Только тогда мы свободны и занимаем естественное положение, в противном случае мы сражаемся друг с другом. Но мотивация --- исключительно локальный, провинциальный интерес, столкновение этих интересов. И необходимо лишь занять правильную позицию в гармоничном движении Целого, Абсолюта. Это свобода.

*#00:11:40#*

**джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'**

Свобода в рабстве, и рабство Абсолютному Благу, Абсолютному Знанию, Абсолютному Суждению, Абсолютной Любви, Абсолютной Дружбе. Мы должны предаться этому, и это --- подлинная свобода. Что ты скажешь?

[Преданный: Харе Кришна, Гаура-Харибол... Да.]

*#00:12:14#*

Умереть, чтобы жить. Выражение Гегеля, я очень люблю его. Реальность Сама по Себе и для Себя. И умереть, чтобы жить. Эти три формулы есть фундамент вайшнавизма, хороший, прочный фундамент вайшнавизма. [Гаура-Харибол. Умереть, чтобы жить.]

*#00:12:40#*

Свобода. Свобода, возможность расстаться со всеми маниями, нашими маниями различных типов и вернуться в наше истинное положение рабства, так называемого рабства. Что оно означает? Благодаря этому рабству Целое представлено Личностью, Кришной, и эта Личность --- наш Друг. И это высочайшее достижение для частицы: обрести Целое в качестве Друга, искреннего Друга.

*#00:13:19#*

**бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇\
сарва-лока-махеш́варам\
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
[джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати]**[^3]

Тот, кто контролирует все. Обрести Его в качестве Друга. И это --- лучшая свобода, лучшая позиция для нас. Друг, Хранитель. И что есть свобода? На земле любви каждый дает, помогает другим, это более чем свобода. Когда мы живем в среде хранителей, доброжелателей, это более чем свобода. Как много мы можем помыслить, опираясь на наш ограниченный интеллект?

[^1]:  *ниродхо 'сйа̄нуш́айанам, а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇, сварӯпен̣а вйавастхитих̣* --- «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение --- значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).

[^2]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^3]:  «Знай, что Я --- цель всех жертвоприношений и аскез, Я --- владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).
