---
record_id: 1982.12.23.A
mp3: 1982/12/1982.12.23.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 23
title: Две группы преданных, обозначаемые выражением 'гаура-бхакта-вринда'
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.12.23.A_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай... У Нитьянанды есть вопрос.

**Нитьянанда Прабху:** Да, Махарадж. В молитве, обращенной к *Панча-таттве*, есть фрагмент: *гаура-бхакта-вринда*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** *Гаура-бхакта-вринда*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гаура-бхакта-вринда*? А что вы хотели спросить? Кто такие *гаура-бхакта-вринда* или классификацию? В чем ваш вопрос состоит о *гаура-бхакта-вринде*?

**Нитьянанда Прабху:** Кто они?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто они?

**Нитьянанда Прабху:** Да-да, я хотел бы знать, кто это.

*#00:00:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гаура-бхакта-вринда* бывает двух типов, две категории. Есть Его вечные спутники, приходящие с ним, с Гаурангой. И есть второй класс, категория: личности, которые получили доступ к этому явлению, в этот клан, в эту группу, те, кто обрели Его милость, доброту и получили доступ, были признаны, приняты. Те, которые были приняты, они тоже *гаура-бхакты*. А есть *паршада* --- вечные слуги Гауранги. Две категории этих личностей --- *гаура-бхакта-вринда*: одна группа вечная, другие были [буквально] рекрутированы, завербованы, приняты недавно. Повсюду это так.

Кто он?

*#00:02:03#*

**Преданный:** Партха.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Партха? А это?

**Преданный:** Бхакта Томас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И кто еще здесь?

**Преданный:** Кришна Кинкара Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И Нитьянанда, Судама Кришна.

**Преданный:** Видагдха Мадхава Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху]

*#00:02:43#*

**Парама Деви:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Кто это? Наика?

**Парама Деви:** Нет-нет, это Парама.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, вы с этой стороны.

**Парама Деви:** У нас там видеокамера. Когда у человека есть материальные привязанности, то для исполнения...

**Преданный:** Я

**Видагдха Мадхава Прабху:** Видагдха

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да
