---
slug: 1982-12-16-a-b-c_vedy_upanishady_i_bhagavatam_dasha-mula-tattva_bhaktivinoda_yadernaya_voyna_i_podlinnyy_progress
record_id: 1982.12.16.A.B.C
title: Веды, Упанишады и Бхагаватам. Даша-мула-таттва Бхактивинода. Ядерная война и подлинный прогресс
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 91948427
  duration: '00:47:34'
  mp3: /ru/1982/12/1982.12.16.A.B.C_ru.mp3
date: '1982-12-16'
legacy:
  filename: 1982.12.16.A.B.C_ru
---

**Шрила Говинда Махарадж:** Но западные люди не могли совершить *вайшнава-апарадху* по определению, потому что не было вайшнавизма на Западе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** У ни х не было представления, но они были открыты к истине, они принимали все, что им давалось, без предрассудков, предубежденности. Но там присутствуют предрассудки: *бабаджи*, *матаджи* --- таков, по их мнению, вайшнавизм.

*#00:00:41#*

**Шрила Говинда Махарадж:** Он был великим грешником, но *вайшнава-апарадху* не совершал, то есть Джагай и Мадхай.

**Преданный:** Ударить Нитьянанду --- это не *вайшнава-апарадха*?

**Шрила Говинда Махарадж:** Нет. Нитьянанда Прабху... Это завершающая часть Его *лилы*, пришло время развязки...

[Конец части А и начало части В]

*#00:01:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прощены. [Вероятно, речь идет о Джагае и Мадхае --- *переводчик*.] Харе Кришна.

[Обрыв записи]

**Шрила Говинда Махарадж:** Чек или проект должны быть от моего имени. Г. С. Видьяранджан. Все ученики раньше оформляли документы так, но Кальпа-врикше это неизвестно.

**Преданный:** Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Который час? Кто там?

**Преданный:** Партха Митра.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Партха Митра?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Который час? Кто там?

**Преданный:** Партха Митра.

*#00:01:58#*

**Партха Митра Прабху:** Веды были написаны Шрилой Вьясадевой...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Веда не была написана Вьясодевой, она была составлена или записана.

**Партха Митра Прабху:** Да. Так вот, Вьясадева разделил Веду на четыре части. Вопрос: он делает это в каждую Кали-югу?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Партха Митра Прабху:** В каждую Кали-югу приходит Воплощение Вьясы и разделяет Веды?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он спрашивает?

**Преданный:** Он спрашивает: Вьясадева является в каждую Кали-югу и разделяет Веды на четыре части?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он делает это.

**Преданный:** Это и был вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Двапара-югу, не в Кали. Он живет на протяжении всей *юги*.

*#00:03:10#*

**питур дваипа̄йана̄д\
адхӣтава̄н два̄пара̄дау**[^1]

Шукадева говорит: «О Парикшит Махарадж! Ты --- подлинный слушатель, поэтому я поведаю тебе эту великую *пурану* --- „Бхагавату", которую я услышал от моего дорогого отца, возлюбленного отца в прошлом», до наступления Кали, то есть в Двапару, *два̄пара̄дау*. *Адхӣтава̄н два̄пара̄дау питур дваипа̄йана̄д ахам*.

*#00:04:12#*

«На исходе Двапара-юги я прочитал [говорит буквально Гуру Махарадж --- *переводчик*], услышал от моего отца эту великую теистическую концепцию, „Бхагавата" заключает ее в себе, я предлагаю эту концепцию тебе. Ты наделен всеми необходимыми качествами и хороший ученик, слушатель, воспринимающий. Ты способен понять и способен принять. Ты можешь использовать это знание, практиковать его, это высокое учение. Ты --- самый достойный человек, которому можно дать знание столь высокого стандарта, высокого уровня, высшее из всего знания, когда-либо явленного человечеству».

*#00:05:14#*

**маха̄-пауруш̣ико бхава̄н**[^2]

«Ты --- великий, квалифицированный воспринимающий, человек, способный воспринимать истинное откровение в виде „Бхагаватам". И я даю это знание тебе здесь и сейчас».

*#00:05:41#*

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да

**Преданный:** Веды неотличны от Кришны. Почему они содержат по большей части описание ритуалов, то, что зовется *карма-канда*, а не прямое...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Дашаратха Сута Прабху:** Он говорит: если Веды являются олицетворением Кришны, то почему они содержат многочисленные описания *карма-канды*, деятельности ради плодов?

*#00:06:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобно тому как у человека есть ногти, есть волосы --- нечто в этом роде. Это потому что существует *майя*, которая также включена в Кришну. Он есть *адвая-гьяна*, Он --- унифицирующий, всеобъединяющий принцип. Все имеет место в Нем, прямо или косвенно. Прямой и косвенный, и также смесь прямого и косвенного, то есть *татастха*. Потому что существует заблуждение, и для того чтобы привести человека от заблуждения к подлинному представлению, необходимы некоторые промежуточные шаги, или стадии.

*#00:07:06#*

Человек, который погряз в эксплуатации. Эта эксплуатация вначале должна быть уменьшена, ее степень, затем --- отречение, и затем уже человек приходит к преданности. Таким образом, шаг за шагом. Ты уже находишься, барахтаешься в грязи, чтобы вытащить тебя из грязи... Ты должен будешь пройти определенную часть пути по грязи, и только тогда ты достигнешь твердой почвы. Вы понимаете? Ты понимаешь?

*#00:07:38#*

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄\
нитйа̄ хи джантор**[^3]

Ты уже там, в грязи. И для того чтобы мне вытащить тебя, спасти тебя, ты должен будешь сделать по меньшей мере несколько шагов через грязь, по грязи, только тогда ты будешь вытащен.

*#00:07:58#*

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄\
нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄**

Веда не говорит: делай то-то и то. Но потому что ты уже погряз в этом, то некий модифицированный метод используется. И затем, благодаря постепенному процессу, ты достигаешь более высокой стадии. Шаг за шагом.

*#00:08:33#*

Скажем, человек принимает наркотики. Если его лишить наркотиков резко, внезапно, полностью, то наступит реакция. Поэтому необходимо уменьшать (как это называется?) количество, объем принимаемых наркотиков, и тогда постепенно он сможет безболезненно от них отказаться. Таким образом.

**Преданный:** Махарадж, также Веды... Какое место занимают Упанишады по отношению к Ведам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** На каком уровне находятся Упанишады, сравнительно с Ведами?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Упанишады?

**Преданный:** Да.

*#00:09:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Упанишады --- это большее приближение к измерению сознания, от грубой эксплуатации. Упанишады говорят об отречении, об отказе от эксплуатации. И лишь малая часть, толика преданности, и то эта идея скрыта, высшая часть Вед... *Вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo*[^4]... [нет...]

*#00:10:03#*

**кармибхйах̣ парито харех̣ прийатайа̄ вйактим̇ йайур джн̃а̄нинас**[^5]

*Гьяни*, спекулянты, люди, которые имеют дело со знанием, занимают лучшее положение, нежели люди, глубоко погрязшие в *карма-канде*, то есть эксплуататоры. Затем от эксплуатации переход к *гьяне*, знанию, четана, сознание. Человек, который погряз в материи, в материальных достижениях, в нем развивают безразличие к этим достижениям, потому что эти материальные достижения бренны, временны, преходящи. Затем он восходит к знанию как к таковому, он ищет, что есть что. Таким образом, эти люди отказываются от интенсивной вовлеченности в материальные взаимодействия и ищут чего-то большего, и это большее связано с сознанием, со знанием.

*#00:11:32#*

В целом они приходят вначале к отречению, а затем по милости посредников божественного, трансцендентного мира преданности они узнают нечто о позитивном мире и обретают *сукрити*. Затем начинается их поиск в измерении преданности. Они оставляют позади отречение и ступают на землю преданности. Знание того, что сознание лучше материи. Материальные вовлеченности, связи хуже, чем связь с измерением сознания. Сознание означает некий поиск. Я не удовлетворен энергией материальной эксплуатации [буквально], поэтому я ищу нечто, что есть что. Я концентрируюсь на мире сознания, познаю. Затем эти люди могут обрести шанс, соприкоснуться с таким явлением, как преданность, жертвенность. Это другое измерение, в котором мы можем жить, дух преданности, *бхакти*, *баджджа̄та*(?) [озорство]. Лишь поклонением, лишь любовной жертвой, благодаря этой жертве мы можем обрести подлинную жизнь.

*#00:13:09#*

**тат-паратвена нирмалам**[^6]

Работа ради Центра, не в моих собственных интересах, не в индивидуальных интересах, но в интересах Универсального Целого, которое представляет Первопричина, Абсолют, Абсолютное Благо. Мы приходим к пониманию того, что Абсолютное Благо есть главный Центр, и мы должны работать, трудиться ради Него. И это --- лучшее явление. До этого, прежде этого есть такое явление, как отстраненность от этой низменной материальной природы с ее реакциями, в которой мы погрязли.

*#00:14:03#*

**кармибхйах̣ парито харех̣ прийатайа̄ вйактим̇ йайур джн̃а̄нинас\
тебхйо джн̃а̄на-вимукта-бхакти-парама̄х̣ премаика-ниш̣т̣ха̄с татах̣**

Таким образом, развиваясь в нашей жизни, мы способны понять, мы становимся способны достичь... Харе Кришна.

*#00:14:34#*

**Партха Митра Прабху:** Махарадж, не могли бы вы объяснить наставления Нарады, обращенные к Вьясе? Он сказал: *джугупситам̇ дхарма-кр̣те 'нуш́а̄сатах̣*[^7].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Он сказал: «Ты на протяжении долгого времени в своих произведениях давал советы, явил ведические мантры, направленные на то, как человек может избавиться от мира материальной эксплуатации и достичь стадии освобождения, свободы, *мукти*. Но по обретении *мукти*, там присутствует подлинная жизнь. Подлинная жизнь начинается по достижении свободы, но ты не рассказал детально, не рассказал об этом чарующим образом. То, что ты сделал, --- ты совершил медвежью услугу человечеству. Само по себе отречение, освобождение не имеет ценности, потому что это лишь абсцисса, пограничная среда, это не есть позитивная жизнь. Но существует перспектива позитивной жизни и все это позитивное целое ты не упомянул. Лишь чуть-чуть, слегка, и этим „чуть-чуть" читатель может легко пренебречь. В Бхагавад-гите и в других местах ты упомянул позитивный мир, но ты не дал подробное, детальное описание этой жизни, высокой перспективы преданности ты не дал массам пока еще. Поэтому ты совершил жестокую ошибку». Кто?

**Преданный:** Нитьянанда Прабху.

*#00:16:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. «...Совершил анти-служение человечеству. То, что ты сделал, достойно осуждения». Девариши Нарада сказал Вьясе. Почему? «Потому что ты не дал объяснение, описание позитивной жизни, концепцию всей перспективы жизни в преданности, позитивной жизни ты не дал людям. Ты описал лишь отстранение, освобождение от негативной стороны, и это ты описал детально. Но ты не упомянул позитивное явление, поэтому причинил огромный вред людям. Потому что если кто-то впоследствии в истории человечества придет и принесет весть о позитивной жизни, то люди не поверят ему. Они скажут: „О, неужели ты знаешь больше, чем Ведавьяса --- тот Ведавьяса, который дал океан знания, заключенного в священных писаниях? Многочисленные советы он распространил, дал этому миру, наставления. Неужели твое знание превосходит знание Вьясы? Я не собираюсь тебя слушать, я отвергаю тебя! Я не стану слушать тебя!"»

*#00:17:55#*

«Поэтому ты, Ведавьяса, должен объяснить, рассказать о том, что есть позитивная жизнь, и это жизнь жертвенности, преданности Абсолютному Благу. Это реальная, подлинная жизнь, и эта жизнь прекрасная и очень счастливая, радостная. Очень чистая, счастливая и прекрасная. И ты упустил это практически, поэтому никоим образом не помог человечеству, потому что теперь никто не поверит, если кто-то после тебя явится и расскажет об этом. Ты совершил ошибку. Теперь я пришел к тебе, --- говорит Нарада Вьясе, --- для того чтобы исправить эту ошибку. Ты должен дать это знание сейчас, *сандхана*, то есть самую суть, ключ к постижению. Ты должен дать подлинное, реальное описание высокой, трансцендентной, прекрасной жертвенной жизни. Я пришел к тебе. После того как ты дал людям так много, ты не находишь мира, покоя в своем сердце. И вот причина этому --- то, о чем я тебе говорю, --- и я пришел для того, чтобы исправить эту ситуацию, для того чтобы дать твоему уму и сердцу покой, умиротворенность. Если ты совершишь это божественное служение, то обретешь желанное умиротворение». Так он сказал ему.

[Гаура-Харибол]

Кто это?

**Дашаратха Сута Прабху:** Брахмананда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Парама?

**Дашаратха Сута Прабху:** Варанаика, Наика.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наика, да.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай... Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:20:22#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Можно ли сказать, что изначальная Веда не содержит особо много информации о Кришне и Его играх, почему это так?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Дерево как таковое не содержит плод, но плод --- это результат постепенного развития. *Веда-дурвикша*, *веданта-пушпа* и *бхагавата-пхалам*.

*#00:20:58#*

**Преданный:** Можно ли сказать, что это объясняется тем, что это знание Кришны в начале истории человечества, в Сатья-югу, было общераспространенным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы говорите?

**Преданный:** Можно ли сказать, что знание о Кришне было широко распространено в Сатья-югу?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Дашаратха Сута Прабху:** Люди в целом знали о Кришне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом знали? Нет.

*#00:21:21#*

**кр̣та̄дишу праджа̄ ра̄джан кала̄в иччханти самбхавам**[^8]

Разумные, мудрые люди, живущие в Сатья-югу, стремятся родиться в Кали. Что вы думаете себе о Сатья-юге? Существуют исторические циклы, они повторяются. Ничего особенного в Сатья-югу нет. Это как смена зимы, чередование времен года. Какова специфика лета? Что особенного в лете? Что особенного в зиме? Скорее, мы должны научиться ценить время, период, цикл согласно степени теистического развития в тот или иной период. Кали предпочтительнее, нежели Сатья-юга.

*#00:22:37#*

Что такое Сатья-юга? Это *тапа*, *тапасья*, *сатья*, *дхьяна*, *адхаяту* --- медитация, внутренняя медитация, созерцание. Эти методы были важными религиозными функциями [буквально] в Сатья-югу. Люди в Сатья-югу были просты, правдивы, высоконравственны и тому подобное, они не были склонны к роскоши, жили просто, мыслили возвышенно. Но возвышенное мышление как таковое неспособно дать вам сознание Кришны. Сознание Кришны должно снизойти благодаря *сукрити*, благодаря преданному Кришны. В любое время духовная удача может прийти.

*#00:23:40#*

Почитаемый гость, святой гость может прийти в твой дом даже в плохое время года, в сезон дождей, холодной зимой и жарким летом. Когда угодно святой гость может прийти в твой дом, и ты получишь от него нечто. Он может прийти к тебе не в какое-то «благоприятное» время, этот гость. Наш стандарт оценки, критерий, мерило плохого и хорошего --- это все ошибочно, никакой ценности в наших критериях нет.

*#00:24:37#*

**таддинам̇ дурдинам̇ манйе\
мегха-чханнам̇ дурдинам**[^9]

Есть такое стихотворение, поэма. Говорится: не тот день плох, когда идет дождь, но тот день плох, в который мы не можем говорить о Кришне, о нашем Владыке. Стандарт плохого и хорошего следует поменять, изменить. Когда ты соприкасаешься со святыми реалиями, божественными, то это хорошо, независимо от внешней среды, окружающей среды, и физически, и ментально. Простая жизнь --- возвышенное мышление, но это мышление --- исключительно о *Брахмане* или *Параматме*, не о Кришне, и нет достижения в этом.

*#00:25:32#*

Поэтому Кунти Деви, царица Кунти призывает негативные обстоятельства. Когда мы глубоко страдаем, то наши сердца находятся в настроении интенсивной молитвы. Тогда эта молитва, молитвенное настроение достигает высокого стандарта, погружения в глубину вещей. Если на нас давят негативные обстоятельства, то они побуждают нас искать на глубоком уровне. Обычные мерила, критерии плохого и хорошего не эффективны в этом измерении.

*#00:26:15#*

**'дваите' бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба --- 'манодхарма'\
'эи бха̄ла, эи манда', --- эи саба 'бхрама'**[^10]

Все ложно. Наши концепции добра и зла, плохого и хорошего ложны. Мы должны понять, что плохо, а что хорошо в реальности. [Бьют часы.] Сколько, десять?

*#00:26:44#*

Хорошее или плохое --- мы должны понять. Это азбучные истины в школе *ниргуна*, в школе сознания Кришны --- что хорошо, а что плохо. Плохое и хорошее в категориях этого бренного мира --- им там нет места, все они ложны, эти категории. Относительная, локальная оценка такого рода, провинциальная, и им нет места в случае абсолютной оценки. Они сталкиваются, эти две оценки, это два разных измерения.

*#00:27:29#*

**ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам**[^11]

Даже [произносимое] Имя Господа должно быть трансцендентной природы, не бренной природы, не звук материального мира. Это *апарадха*, оскорбление --- думать, что физический звук может быть духовным звуком. Это оскорбление. Но духовный звук может прийти, он может прийти внутри бренного звука, но бренный звук как таковой не содержит в себе духовную часть. Он всепронизывающ, он может проникнуть и может повлиять на материю, может взаимодействовать с материей, но материя не может взаимодействовать с духом. Материя не может двигаться в духе, но дух способен проникать куда угодно в материю.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:29:16#*

**Преданный:** Есть разные описания десяти центральных тем «Бхагаватам».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как «Даша-мула», да? Десять, как вы говорите?

**Преданный:** В некоторых местах приводится один список, в других --- другой.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой именно, процитируйте.

**Преданный:** Я видел в паре книг разные объяснения десяти предметов, или тем, «Бхагаватам», но они не совпадают.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пример, приведите пример.

**Дашаратха Сута Прабху:** У него нет примеров. Он просто помнит, что читал о том, где-то видел, встречал разные объяснения того, каковы десять тем. А каковы они?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каковы они, эти темы?

**Преданный:** *Сарга*, *висарга*, *ашрая*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Дашаратха Сута Прабху:** *Сарга*, *висарга*, *ашрая*.

**Преданный:** Десять предметов, тем «Бхагаватам».

*#00:30:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Могут быть разные точки зрения: т очка зрения Рамануджи, или Шанкары, разных школ, разные углы зрения. Но с точки зрения *гаудиев* мы должны рассматривать эти явления.

**Преданный:** А эти десять тем как-то обозначены, перечислены в самой «Бхагавата-пуране», эти десять центральных явлений? В Двенадцатой Песне «Бхагаватам» есть такое описание?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю.

**Преданный:** Десять предметов, десять тем.

*#00:31:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно рассмотреть это отдельно, и тогда мы сможем сказать, тогда мы сможем высказаться. Я могу высказаться, если вы приведете мне практический пример. И каковы различные точки зрения, углы зрения. Если вы приведете мне конкретный пример, то я сумею прийти к решению [буквально]. Можно рассматривать из разных измерений: из измерения *карми*, из измерения *гьяни*, йогина и из измерения преданности, точка зрения преданности --- этот угол зрения. Частичная репрезентация, затем целое, целостный взгляд.

*#00:31:58#*

Различия могут быть такого рода: локальное и абсолютное. Локальное значит: малый круг, больший круг, еще больший круг; с точки зрения человека, с точки зрения *кшатрия*, с точки зрения *брамина*, человека, которому присущ божественный темперамент; с точки зрения Брахмы, с точки зрения Шива-локи оценку можно давать. Кроме того, существует универсальная концепция, все эти локальные точки зрения включены в универсальную концепцию, приводятся в гармонию в ней. Локальное и абсолютное. Локальное может быть маленьким, может быть большим, меньшим и большим.

*#00:32:59#*

**Преданный:** Существуют ли какие-то онтологические труды *ачарьев*, где содержатся эти десять пунктов?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ачарья* --- это тоже очень неопределенный термин. Есть *ачарья карма-канды*, *ачарья гьяна-канды* и *ачарья* школы *бхакти*. *Ачарья* --- тот, кто практикует некую истину, следует ей и проповедует ее, заимствует эту истину из Вед. А Веды полны всевозможных, различных видов долга. В Ведах описан долг, относящийся к представителям разных категорий, поэтому необходим сравнительный анализ этих уровней.

*#00:33:52#*

**Преданный:** Есть ли такая книга, написанная нашими *ачарьями*, вайшнава-*ачарьями*, в которой бы были упомянуты эти десять тем, десять предметов «Бхагаватам»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю ничего об этом. Но существует «Даша-мула» --- это самая суть, квинтэссенция всех различных учений, наставлений «Бхагаватам». «Даша-мулу» дал Бхактивинод, следуя примеру «Даша-мулы» Нимбарка-*сампрадайи*.

*#00:34:32#*

**а̄мна̄йах̣ пра̄ха таттвам̇ харим иха парамам̇ сарва-ш́актим̇ раса̄бдхим̇\
тад-бхинна̄м̇ш́а̄м̇ш́ ча джӣва̄н пракр̣ти-кавалита̄н тад-вимукта̄м̇ш́ ча бха̄ва̄д\
бхеда̄бхеда-прака̄ш́ам̇ сакалам апи харих̣ са̄дханам̇ ш́уддха-бхактим̇\
са̄дхайам̇ тат-прӣтим эвети упадеш́айати джана̄н гаурачандрах̣ свайам̇ сах̣**[^12]

Так это звучит, десять принципов, содержащиеся в «Бхагаватам», которые Махапрабху извлек из него. И Бхактивинод Тхакур написал эту «Даша-мулу», объяснил эти фундаментальные принципы *гаудия-вайшнавизма*, учения Махапрабху.

*#00:35:30#*

**Преданный:** Верите ли вы в то, что будет ядерная война в этом мире вскоре, в ближайшем будущем?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Он спрашивает: верите ли вы, что вскоре произойдет ядерная война?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Война никогда не прекращается, это постоянное явление. Нас это не заботит, не заботит. Величайшая война всегда происходит между *майей* и реальностью, между неведением и знанием. То, что вы называете знанием, мы называем невежеством. Концепция Кришны есть ве́дение, знание, а все остальное --- заблуждение, невежество. Битва, война всегда происходит. Столь многие смерти рождения остались позади, столь многие смерти и рождения ожидают нас в будущем --- мы находимся в гуще этого. Столь многие растворения, то есть прекращения существования Солнечной системы уже происходили в прошлом, но я продолжаю жить. Многие-многие солнечные системы были растворены, прекращали существование, а я живу. Как? Где? Это следует понять, найти ответы на эти вопросы. Это все, так называемый конец света относится лишь к телу, даже не к уму, это очень незначительно, но я выше этого.

*#00:37:18#*

Существуют теософы, которые верят в существование ментальной системы за пределами физического тела. Они верят в то, что они способны жить в ментальном измерении. Война способна разрушить все физическое существование. Ментальная система, которую мы обнаруживаем в наших снах, сновидениях, эта ментальная система останется нетронутой. Некоторое осквернение, перемена, изменение, но главным образом она продолжит существовать.

*#00:38:00#*

Бомба не может убить ум, лишь тело. Поэтому с той серьезностью, с какой мы относимся к войне, мы должны заниматься поиском Кришна-*локи*. *Бхур*, *Бхувах*, *Свах*, *Махар*, *Джана*, *Тапа*, Сатья, *Вираджа*, Брахма-*лока*... Со всей серьезностью, с подобной серьезностью... Нам говорят: в любой момент мы можем умереть. И, думая так, понимая это, мы должны задействовать себя в поиске Кришны. Что говорить о войне? Придет она или нет, мы не знаем, но мой конец тела, конец моего тела неизбежен, гарантирован. Война --- неизвестно, но я могу умереть, погибнуть и безо всякой войны. И этого достаточно для каждого --- того, что его физическое существование --- эта истина --- может прекратиться в любой момент. С этим представлением начни поиск такого измерения жизни, в котором ты сумеешь жить счастливо.

*#00:39:21#*

**йад гатва̄ на нивартанте\
тад дха̄ма парамам̇ мама**[^13]

Оттуда невозможно падение в мир смерти. Пытайся найти ту почву. И кто способен жить на той земле, которая внутри тебя, и твое подлинное «я» живет на этой земле? Все прочее --- это ложное представление о твоем «я». Ты не есть ни тело, ни ментальная система, которая тоже изменяется и умирает. Тело умирает, ум тоже умирает, но внутри этого есть твое подлинное «я». И найди, найди счастливую жизнь, счастливый мир, в котором будет жить твоя душа. Это реальность. А это все --- воображаемо. Будь честным, искренним, стремись искать Кришну. И таким образом --- ища свое подлинное «я» на земле, в измерении Кришны...

*#00:40:40#*

Это измерение не разрушаемо войной. Никакая природная сила не способна причинить даже малейший вред этому измерению, и это измерение --- в твоем распоряжении [имеется в виду: это твой выбор, выбор за тобой --- *переводчик*], ты должен со всей искать этот мир, он не есть плод воображения. Ты живешь в мире воображения, в мире фантазии, но ты должен попытаться убежать из этого мира фантазии, воображаемого мира, мира *майи*, иллюзии, то есть заблуждения, ложных представлений. В этом проблема, проблема в этом. Проблема в том, как избавится от мира воображения, мира смерти, как убежать и достичь мира, в котором война не способна причинить тебе никакой вред.

*#00:41:48#*

Война --- это смерть, всеобщая смерть, разрушение всего. Но индивидуальный случай всегда происходит [буквально говорит Шрила Гуру Махарадж --- *переводчик*], индивидуальной смерти. Результат войны --- смерть, но есть индивидуальные смерти. Не коллективное разрушение, но индивидуальное разрушение всегда происходит, и тело, состоящее из атомов, всегда умирает. Новые клетки появляются, а старые клетки отмирают --- это и есть смерть. Этот смертный мир, бренный мир, в нем какие-то реалии, какие-то явления постоянно умирают.

*#00:42:43#*

Индивидуумы умирают --- нация продолжает жить. Нация живет, но индивидуумы, индивидуальные личности, члены нации умирают. Очень полезные, совершенно бесполезные --- умирают все. А нация какое-то время живет. Но затем и нация умирает, погибает. Затем Земля умрет, погибнет с ходом времени, в конце концов. И вновь все сущее проявится из тонкого измерения кармы, из внутренней тенденции. Таким образом.

*#00:43:16#*

Но мы хотим выбраться из всего этого измерения смерти. Это относится не только к человеческим существам, но и деревья, насекомые и все остальные. *Риши* в писаниях попытались изо всех сил дать средства избавления, облегчения.

[Конец части В и начало части С]

*#00:43:50#*

...Жизнь, будь то в дереве, или в черве, или в насекомом, или в звере, или в человеческих существах, человеческих телах. Целостная кампания, тотальная кампания, прогресс, движение от невежества, то есть от смертного, к знанию, то есть вечному, от смертного к вечному и от невежества к знанию, к сознанию, от страдания к счастью или радости, экстазу, *анандам*.

*#00:44:37#*

**асато ма̄ сад гама̄йа\
та̄масо ма̄ джйотир гама̄йа\
мр̣тйор ма̄ амр̣там гама̄йа**[^14]

Трубный зов Упанишад. Если есть кто-то, начало, которое управляет всем движением этого мира, то я молюсь Ему о том, чтобы из этого мира смерти Оно привело меня в мир вечности, бессмертия, *асато ма̄ сад гама̄йа. Та̄масо* --- из этой тьмы вывело меня в свет, от невежества привело меня к знанию, сознанию. *Мр̣тйор ма̄* --- и от страдания привело меня к *анандам*, в экстатический мир, к счастью. Общее наставление, обращенное ко всем нам, наставление Упанишад: пытайся жить и жить счастливо --- то будет единственной целью любого нашего движения, любого шага в жизни. Каждый шаг мы должны совершать, преследуя эту цель --- обретение вечной жизни.

*#00:45:55#*

Это стихотворение английского поэта Томаса Грея под названием «Элегия на сельском кладбище», которое заканчивается такими словами: пути славы приводят лишь в могилу. В стихотворении сказано: помпа, роскошь, власть, пути славы ведут лишь в могилу. Мы не должны позволять себе быть очарованными блеском и лоском, гламуром этого бренного мира. Мы должны быть студентами, верными студентами, bone fide-студентами школы сознания Кришны.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:46:37#*

*Кришн-ану-шиланам*. Сознание Кришны, поиск, культивирование сознания Кришны любыми средствами, любыми средствами культивировать сознание Кришны, искать, кто есть Кришна, каков Он, каковы мои взаимоотношения с Ним. Во всех отношениях культивировать сознание Кришны. Что может быть моим высочайшим достижением в сознании Кришны? Все эти оценки... Мы должны обрести удовлетворение наших чаяний. Мы должны начать двигаться в этом направлении и делать это верно, искренне, практическим образом, по сути, подлинным образом. Гаура-Харибол.

Мы остановимся на этом сегодня.

[^1]:  *идам̇ бха̄гаватам̇ на̄ма, пура̄н̣ам̇ брахма-саммитам / адхӣтава̄н два̄пара̄дау, питур дваипа̄йана̄д ахам* --- «В конце Двапара-юги я изучил „Шримад-Бхагаватам" --- великое произведение, дополняющее ведические писания и по ценности равное всем Ведам вместе взятым, услышав его от своего отца Шрилы Двайпаяны Вьясадевы» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.8).

[^2]:  *тад ахам̇ те 'бхидха̄сйа̄ми, маха̄-пауруш̣ико бхава̄н / йасйа ш́раддадхата̄м а̄ш́у, сйа̄н мукунде матих̣ сатӣ* --- «Теперь же я собираюсь поведать этот „Шримад-Бхагаватам" тебе, ибо ты --- самый искренний преданный Господа Кришны. Тот, кто с неослабным вниманием и почтением слушает „Шримад-Бхагаватам", обретает непоколебимую веру в Верховного Господа, дарующего освобождение». («Шримад-Бхагаватам», 2.1.10).

[^3]:  *локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄, нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄ / вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а, сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄* --- «В материальном мире обусловленная душа всегда имеет склонность к сексу, мясоедению и одурманивающим веществам. Писания никогда не поощряют такую деятельность. Несмотря на то, что предписания Вед предусматривают секс в освященном браке, употребление мяса, предложенного в процессе жертвоприношения и принятие ритуальных кубков вина, такие церемонии предназначены для того чтобы человек в конце концов отрекся от всего этого» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

[^4]:  Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 9.

[^5]:  *кармибхйах̣ парито харех̣ прийатайа̄ вйактим̇ йайур джн̃а̄нинас, тебхйо джн̃а̄на-вимукта-бхакти-парама̄х̣ премаика-ниш̣т̣ха̄с татах̣ / тебхйас та̄х̣ паш́у-па̄ла-пан̇каджа-др̣ш́ас та̄бхйо 'пи са̄ ра̄дхика̄, преш̣т̣ха̄ тадвад ийам̇ тадӣйа-сарасӣ та̄м̇ на̄ш́райет ках̣ кр̣т* --- «В *шастрах* сказано, что из всех занимающихся мирской деятельностью (*карми*) Господь Хари предпочитает того, кому известны высшие ценности жизни. Из множества людей, постигших высшую мудрость (*гьяни*), тот, кому его знания помогли обрести освобождение, обращается к служению в преданности. Он стоит выше всех остальных. Однако его превосходит тот, что действительно обрел чистую любовь к Господу Кришне (*прему*). Самые возвышенные же из всех великих преданных --- девушки-пастушки (*гопи*), которые всегда и во всем зависят от Шри Кришны, трансцендентного пастушка. Из всех *гопи* наиболее дорога Кришне Шримати Радхарани. Ее озеро (*кунда*) так же бесконечно дорого Кришне, как и эта самая любимая из Его *гопи*. Кто же откажется поселиться у Радха-*кунды* и в духовном теле, исполненном упоительных переживаний (*апракрита-бхавы*), с любовью служить Божественной Чете Шри Шри Радха-Говинде, ежедневно являющей Свои восемь видов вечных игр (*аштакалия-лилу*)? Те, кто занимается преданным служением на берегах Радха-*кунды*, --- воистину счастливейшие люди в мироздании» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 10).

[^6]:  *сарвопа̄дхи винирмуктам̇, тат-паратвена нирмалам / хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а, севанам̇ бхактир учйате* --- «Идти путем *бхакти*, преданного служения, --- значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

[^7]:  *джугупситам̇ дхарма-кр̣те 'нуш́а̄сатах̣, свабха̄ва-рактасйа маха̄н вйатикрамах̣ / йад-ва̄кйато дхарма итӣтарах̣ стхито, на манйате тасйа нива̄ран̣ам̇ джанах̣* --- «В людях от природы заложена склонность к наслаждениям, а ты поощрял в них эту склонность под прикрытием религии. Это предосудительно и неблагоразумно. Руководствуясь твоими наставлениями, они будут заниматься этим, прикрываясь религией, и очень скоро забудут обо всех запретах» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.15).

[^8]:  «О царь! Те, кто живет в Сатья-югу и другие эпохи, мечтают родиться в Кали-югу» (см. «Шримад-Бхагаватам», 11.5.38).

[^9]:  *йад ачйута катха̄ лапах̣, карн̣а пийуша варджитах̣ / таддинам̇ дурдинам̇ манйе, мегха-чханнам̇ дурдинам* --- «Обычно мы судим о том, какой день, по погоде. Если день солнечный, мы считаем, что он замечателен, а если дождливый, то думаем, что день плохой. Но с точки зрения вайшнава тот день хороший, когда он слушал Хари-катху».

[^10]:  «В материальном мире понятия о добре и зле --- не более чем умственные спекуляции. Поэтому говорить „это хорошо" или „это плохо", и то и другое --- ошибка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.176).

[^11]:  *са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄, стобхам̇ хеланам эва ва̄ / ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух* --- «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).

[^12]:  «Достоверное ведическое знание, полученное по истинной наставнической преемственности, выражается в следующих основополагающих понятиях: (1) Хари --- Высшая Абсолютная Истина; (2) Он всемогущ; (3) Он источник сладости всех видов взаимоотношений; (4) Живые существа --- Его отделенные неотъемлемые частицы; (5) Одни живые существа порабощены *майей*; (6) Другие живые существа свободны от влияния *майи*; (7) Все мироздание одновременно и едино с Ним, и отлично от Него; (8) *Шуддха-бхакти* --- единственный способ обрести любовь к Богу; (9) Цель жизни --- обрести любовь к Богу. Этому учил Сам Гаурачандра» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Даша-мула-шикша»; «Джайва дхарма, гл. 13).

[^13]:  *на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣ / йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама* --- «Мир, где нет нужды в свете солнца, луны и огня, достигнув которого, не возвращаются обратно, --- это Моя духовная обитель» (Бхагавад-гита, 15.6).

[^14]:  «Я смертен, сделай же меня вечным. Я в невежестве --- открой же мне путь к знанию. Мне грозят беды и несчастья --- укажи мне путь к благоденствию» (из Упанишад).
