---
record_id: 1982.10.08.A.B
slug: 1982-10-08-a-b_dva_urovnya_predlozheniya_deyaniy_gospodu_nektar_lyubvi_k_bogu_intoksikatsii_i_duhovnye_praktiki
audio:
  bytes: 71427147
  duration: '00:32:43'
  mp3: 1982/10/1982.10.08.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 10
  day: 8
title: Два уровня предложения деяний Господу. Нектар любви к Богу, интоксикации и духовные практики
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.10.08.A.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оппозиция --- это признак будущего успеха.

**Сагар Махарадж:** Оппозиция?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, оппозиция. Это колона, столп успеха. Однажды Прабхупада Сарасвати Тхакур сказал мне в Бомбее (возможно, в то время Свами Махарадж присутствовал там)... Бомбейский *матх* был очень дорогим, и чтобы собрать достаточные средства для этого *матха*... Я сказал Прабхупаде: «Мне это не под силу». Прабхупада сказал мне: «Мы не *карми*, мы --- слуги. Слуги. Мы не стремимся к любым следствиям, результатам, но я хочу использовать мои способности, а остальное зависит от Него». Ты понимаешь?

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:01:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Мы --- слуги. Соответственно нашим способностям мы будем пытаться. *Карман̣й эва̄дхика̄рас те, ма̄ пхалеш̣у када̄чана*[^1]. И мы должны собирать средства на расходы этого *матха*, мы должны пытаться это делать. Все же остальное (плоды) находится в руках Господа. Мы --- слуги, мы не *карми*. Мы не будем работать ради результатов, но будем полностью концентрироваться на выполнении долга. Что касается остального, то пусть будет как Ему угодно, как Ему нравится».

*#00:02:12#*

**а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м\
адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄\
йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о\
[мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва напа̄рах̣]**[^2]

Речь идет о высочайшем стремлении жизни, и я вношу мою лепту. Меня (кого бы то ни было) не следует оценивать на основании физических успехов, успехов моей деятельности. Это Его воля. Демонстрировать внешний успех или нет --- это в Его руках, на то его воля. Харе Кришна.

*#00:03:06#*

Моя забота --- быть уверенным в том, чтобы я шел в верном направлении, верно действовал. Самоанализ: правилен или ошибочен выбор, который я делаю. Необходимо сконцентрироваться на долге, а не на результатах.

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр\
ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**

**Сагар Махарадж:** Здесь есть пара писем.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:03:45#*

**Сагар Махарадж:** ...отдал Кришне. И поскольку в главе девятой говорится: *йат карош̣и*[^3] --- мы должны предлагать все Ему, почему же мы отвергаем и благочестие, и безбожие? Но до этого Он говорит: *йат карош̣и йад аш́на̄си* --- что бы ты ни делал (ел, пил и прочее), предлагай Мне. Такой вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как звучит другая *шлока*?

**Сагар Махарадж:** Я возьму свою Гиту на санскрите.

**анапекш̣ах̣ ш́учир дакш̣а\
уда̄сӣно гата-вйатхах̣\
сарва̄рамбха-паритйа̄гӣ\
[йо мад-бхактах̣ са ме прийах̣]**[^4]

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**уда̄сӣно гата-вйатхах̣\
сарва̄рамбха-паритйа̄гӣ\
йо мад-бхактах̣ са ме прийах̣**

*#00:04:54#*

Различия двух стадий. Соответственно прошлым впечатлениям, низшему пониманию, мы делаем те или иные вещи и приносим нашему Хранителю. Второе же: я не делаю ничего независимо, но я делаю нечто, следуя указанию Хранителя. Нечто в этом роде. Сын зарабатывает деньги (хорошим или плохим образом) и предлагает их опекуну, спекулируя на черном рынке. Это одно. А другое: он ничего не делает без указания своего хранителя. Он утвержден. Это более высокая стадия.

*#00:05:47#*

**брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄\
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати\
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у\
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м**[^5]

В «Чайтанья-чаритамрите» говорится: *эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра*. *Ра̄йа кахе*: *кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣*[^6], *йат карош̣и йад аш́на̄си*. Затем --- *гьяна-мишра-бхакти*. Это *карма-мишра-бхакти*: что бы я ни делал, я отдаю Ему, предлагаю Ему, *карма-мишра*. А *гьяна-мишра* --- меня не привлекает ничего здесь, и любовь, и раздор, конфликт, потери и приобретения этого мира, я остаюсь в этом положении и следую Его указаниям. Это *гьяна-мишра-бхакти*.

**брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄\
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати\
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у\
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м**

*#00:06:56#*

Теперь, его вопрос таков: почему отказ от благочестивых действий?

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благочестивое действие --- это *сагуна*, это в релятивности относительного мира. *Папа-пунйа дуи-парихари*. Соображения плохого и хорошего относительны, *папа* и *пунья*. То, что рассматривается как чистое, с точки зрения бренных стандартов этого мира, это явление является также нечистым с точки зрения *ниргуна*-концепции. Речь идет лишь о людях, которые действуют в соответствии с вдохновением, источником которого является Кришна.

[Ты понимаешь?]

[Сагар Махарадж: Да.]

*#00:07:45#*

Служение... Я делаю то-то и то по указанию Высшего Начала --- это служение. Но вначале то, что мы делаем, --- соответственно нашим ментальным оценкам потери и приобретений. Затем мы пытаемся так или иначе связать эти действия с сознанием Бога. *Кришна-кармарпан*. Но при этом мы должны знать, что мирские категории хорошего и плохого ошибочны. И мы должны молить о руководстве свыше и поступать соответствующим образом, и это будет высочайшая стадия.

*#00:08:44#*

**'дваите' бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба --- 'манодхарма'\
'эи бха̄ла, эи манда', --- эи саба 'бхрама'**[^7]

Подобно тому как во сне: хороший сон и кошмар --- и то, и другое ложно. И хорошее и плохое в рамках наших мирских представлений, и то и другое, --- плохо. Когда мы пребываем на мирской стадии, то не можем делать ничего, кроме мирских вещей, и, так или иначе, предлагая плоды таких трудов Ему, мы обретаем некоторую связь с Ним. Но мы должны достичь того уровня, того измерения, в котором мы будем действовать, повинуясь Его указаниям, отвергнув ложные представления о хорошем и плохом.

*#00:09:39#*

**Сагар Махарадж:** Следующий вопрос таков: я прилагаю максимум усилий к тому, чтобы контролировать чувства (гнев и вожделение), и пытаюсь быть непривязанным, отрешенным. Но я вижу, что постоянно совершаю ошибки, я терплю неудачи. Благословите меня на то, чтобы я смог достичь *шуддха-саттва-гуны*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это достижение невозможно посредством спекуляций, но --- посредством практического служения, выполнения указаний *садху*.

*#00:10:15#*

**этат сарвам̇ гурау бхактйа̄\
пурушо хй ан̃джаса̄ джайет**[^8]

Служа Гуру... Я не знаю, что хорошо, а что плохо, но должен повиноваться моему Гуру. Если такого рода вера человека возрастает, то он легко может избавиться от всех беспокойств.

*#00:10:44#*

**паривадату джано йатха̄ татха̄ ва̄**[^9]

Сарвабхаума Пандит произнес это в пожилом возрасте, когда передвигался медленно, с трудом. *Паривадату джано йатха̄ татха̄ ва̄* --- пусть эти люди нападают на меня так, как им хочется. *Нану мукхаро на вайам̇ вича̄райа̄мах̣* --- нас не интересуют их речи. *Хари-раса-мадира̄-мада̄ти-матта̄* --- мы опьянены *расой* Хари, *расо-вайсах*, и пьем этот экстаз, источником которого является концепция Хари. *Хари-раса-мадира̄-мада̄ти-матта̄* --- и мы будем безумны, и станем танцевать, *мадира̄-мада̄ти-матта̄*, мы будем в высшей степени безумны, *мада̄ти-матта̄*, мы будем пить, *бхуви вилут̣ха̄мо* --- кататься по земле, *нат̣а̄мо* --- иногда мы будем танцевать, и *нирвиш́а̄мах̣* --- мы будем кататься по земле, нам все равно.

*#00:12:33#*

Это *шуддха* --- то, чего мы желаем. И одной капли... *Эка бинду джагат д̣уба̄йа*[^10] --- даже капли такого явления невозможно найти в этом мире. Махапрабху говорит Санатане Госвами: *па̄ра̄па̄ра-ш́ӯнйа габхӣра бхакти-раса-синдху*[^11]. Нектар любви к Господу таков --- нечто бездонное, чему нет предела. Речь идет о Безграничном, *габхӣра бхакти-раса-синдху*. *Тома̄йа ча̄кха̄ите та̄ра кахи эка 'бинду'* --- и Я даю тебе лишь одну каплю. *Эка бинду джагат д̣уба̄йа* --- а в другом месте говорит Махапрабху: одной капли достаточно для того, чтобы затопить целый свет. Этот сладостный нектар --- Красота, Любовь --- трансцендентной природы. [*неразборчиво*], *амрита* --- именно это необходимо, именно это желанно. И думая так...

*#00:14:20#*

Речь не идет об опьяняющих веществах этого мира --- вине, курении и прочем. *Лила-амритам* --- нектар игр Кришны мы будем пить до конца, до последней капли и обезумия.

*#00:14:55#*

Пракашананда спросил Махапрабху: «Ты призываешь *Кришна-нам*. Это очень хорошо, замечательно. Но почему Ты танцуешь, как безумец, и плачешь, и многие другие симптомы присутствуют в Тебе?» --- «Не Я делаю это, --- отвечал Махапрабху. --- Эти чувства, возникающие в связи с Его Именем и *лилой*, побуждают Меня вести Себя таким образом».

*#00:15:23#*

А в «Бхагаватам» сказано:

**эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄\
джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣\
хасатй атхо родити раути га̄йатй\
унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣**[^12]

Это подобная опьяняющая *раса*, эта *лила*, *лила-раса* --- настолько, что иногда они плачут, иногда они танцуют, как безумцы, говорится в «Бхагаватам».

*#00:15:55#*

**ка̄ма-преме бахута антара**[^13]

*Према* очень похожа на вожделение этого мира, удовлетворение чувств (*табу ка̄ма према на̄хи*), но вожделение не есть *према*, любовь. Они очень похожи, *апракрита* --- то, что очень похоже, но... То, что в этом мире есть лишь искаженное отражение, тогда как то явление высочайшее. Обезуметь от *раса-лилы* Кришны --- это нечто прямо противоположное.

*#00:16:28#*

Человек может отдать свою жизнь, участвуя в грабежах, и человек может отдать свою жизнь в боях за свободу своей родины, и эти жертвы не будут равноценны, равнозначны. Они являются антиподами. Разбойники также рискуют жизнью, и спасители жертвы разбойников рискуют, но это прямо противоположные явления. *Кришна-према*... Испивший сполна нектар любви к Кришне начинает танцевать, подобно Махапрабху.

[Конец части А и начало части В]

*#00:17:18#*

Кришна лжет, и люди, которые лгут и воруют будут равны Ему? Как понимать это представление?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:17:38#*

[Санскрит] --- в храме, построенном из алмазов и драгоценных камней; [санскрит] --- муравьи пытаются найти лазейку, щель, дыру. Это похищение океана, подобно попытке похитить океан. Танец, пение, безумие *лила-расы* Кришны во Вриндаване, *вриндавана-раса* и *раса* интоксикаций этого мира --- одно явление? Это *сахаджия* в крайней степени. Чувственный опыт мужчины и женщины приравнивать к *браджа-расе* --- это крайняя степень невезения.

*#00:18:46#*

*Хари-раса-мадира*. *Хари-расу* сравнивают с *мадирой*, с вином. *Хари-раса-мадира*. Пить *хари-расу*, *браджа-лилу* и танцевать --- это высочайшая удача. А это крайняя степень деградации --- считать, что мы можем пить вино и танцевать. Как они могут так считать?

*#00:19:30#*

В «Прапанна-дживанамрите» я процитировал поэмы *махаджанов*, не поэмы, составленные мной самим, для того чтобы дать связь. Главным образом обсуждаемая тема представлена в этой цитате из Сарвабхаумы:

**хари-раса-мадира̄-мада̄ти-матта̄\
бхуви вилут̣ха̄мо нат̣а̄мо нирвиш́а̄мах̣**

В «Чаритамрите» также эта *шлока* присутствует. И, возможно, таким образом они нашли некую поддержку своим идеям в «Прапанна-дживанамрите». Это смехотворно, нелепо, абсурдно. Гаура-Харибол.

*#00:20:21#*

Бог сладостен. В таком случае *расагула* займет положение Бога?

**мадхурам̇ мадхурам̇ вапур асйа вибхор\
мадхурам̇ мадхурам̇ ваданам̇ мадхурам**[^14]

*Мадху*, *мадху*, *мадху* --- связь с Ним абсолютно сладостна. Вся сладость земли бренного мира --- мы прибегнем к этой сладости и будем удовлетворены? Принимать интоксикации, затем танцевать, и петь, и кататься по земле --- это будет крайне дешевым, с помощью интоксикации.

**Сагар Махарадж:** Да, приходит очень легко --- подобное состояние.

*#00:21:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все --- обман. Даже йога...

**йама̄дибхир йога-патхаих̣\
ка̄ма-лобха-хато мухух̣**[^15]

Вы, йоги, считаете, что благодаря процессу контроля дыхания вы обретаете умственное удовлетворение, покой ума, и контроль над чувствами. Но это временное достижение. Оно может длиться на протяжении многих жизней, но это искусственное достижение и не может быть постоянным вкладом.

*#00:22:01#*

*Йама̄дибхир йога-патхаих̣ ка̄ма-лобха*... Вы считаете, что контроль вожделения и гнева --- это все и вся, и вы обретете умственный покой, внутренний покой, и вы будете владыками *камы*, *лобхи* и других побуждений, но вы не сумеете сохранить это положение. Это низшее положение мира покоя, и его невозможно сохранить навсегда, вы вынуждены будете упасть. *Йама̄дибхир йога-патхаих̣ ка̄ма-лобха-хато мухух̣* --- временное.

*#00:22:39#*

*Мукунда-севайа̄ йадват, татха̄тма̄ддха̄ на ш́а̄мйати*. Благодаря служению Мукунде то умиротворение, которое вы сумеете найти в своем существе, это явление совершенно иного качества. Это все --- искусственные средства, позволяющие сдерживать *каму*, *лобху* и прочие побуждения, которые беспокоят ум и влекут реакции. Вы можете стать *йога-сиддхами* на какое-то время и не будете испытывать беспокойства, источником которых являются чувства, и будете считать себя владыками ваших чувств, практикуя контроль дыхания, *пранаваю*, но это временною.

*#00:23:35#*

Подобно тому как в случае Аджамилы говорится: [Санскрит] --- я совершил некий грех, и теперь, если я совершу *праяшчитту*, то благодаря этой *праяшчитте* мои грехи будут искуплены, но в следующую же секунду я вновь совершу грех. Однако существует великая *праяшчитта*, благодаря которой можно достичь свободы от грехов, постоянной свободы. [Санскрит] --- как мы сжигаем сухие лианы, но на следующий год, когда наступает сезон дождей, из ростков вырастают новые растения.

*#00:24:27#*

**кечит кевалайа̄ бхактйа̄\
ва̄судева-пара̄йан̣а̄х̣\
агхам̇ дхунванти ка̄ртснйена\
нӣха̄рам ива бха̄скарах̣**[^16]

Но какой чистоты мы достигнем, если обретем связь со служением Васудеве? Это вечный фактор, чистейшего типа, специфическая чистота, особая чистота, которую невозможно достичь никакими иными методами. Это возможно благодаря нашей покорности и принятию нами служения этой Прекрасной Реальности.

*#00:25:14#*

Такого рода мир, покой невозможно найти нигде. Подлинное понимание Высшего Центра и правильная позиция по отношению к этому Центру способны принести нам подобную умиротворенность, и мы будем свободны от любых беспокойств. Подобное явление недостижимо любыми искусственными методами, которые не связаны с пониманием Высшего Центра.

*#00:26:01#*

В «Бхагаватам» сказано:

**тапасвино да̄на-пара̄ йаш́асвино**[^17]

Шукадев в своей вводной речи говорит, обращаясь к ученым: «Я знаю, что в этом собрании присутствуют ученые, йогины, *тапасвины* различных категорий, различных типов. Но вы, пожалуйста, поразмыслите над моими словами». *Тапасвино* ---всевозможные аскеты; *да̄на-пара̄* --- люди, известные своими пожертвованиями, благотворительностью; *йаш́асвино* --- среди вас могут быть люди, знаменитые своими литературными трудами и жертвоприношениями; *мантра-видах̣* --- среди вас могут быть люди, которым известно, как использовать мистические слова; *суман̇гала̄х̣ кшемам̇ на винданти вина̄ йад-арпан̣ам̇* --- но...

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:27:36#*

Понимание Высшей Центральной Истины одарит вас умиротворенной, спокойной жизнью, и никакое частичное достижение не может соперничать с подобным достижением.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:28:00#*

Интоксикации... Существуют многие (в Индии также): люди, которые употребляют ганджу (*ганджика-сиддхи*) и разные другие вещества. Принимая их, они могут с помощью этих средств концентрироваться на какой-то мысли продолжительное время, однако перманентный, постоянный результат недостижим все же. Искусственная концентрация, все искусственно. Тот вклад, который вносит бренное начало, материя, этот вклад не может быть окончательным решением, он искусственный и низменный. Иными словами, это теория ископаемого: ископаемое породило Бога. Концепция ископаемого породило концепцию Бога. Когда ископаемое развилось в человека, тогда в уме человека родилась идея Бога, поэтому ископаемое является причиной концепции Бога. Ископаемое есть отец Бога, и считать, что интоксикации способны породить счастливый, радостный опыт, концепцию Абсолютной Красоты и Сладости --- это атеизм.

*#00:29:53#*

Кто-то может задаться вопросом: как Туласи и *Шалаграм* могут помочь нам, ведь, казалось бы, они представляют собой материю? Божество, казалось бы, --- материя. Как Божество способно помочь нам? Но это не так. Изначально Они духовны по Своей природе, но предстают в обличии материи. И это линия теизма. А линия *майявады* --- нам нужна кукла, нам нужна некая модель, и, поклоняясь этой модели, я буду способен улучшить себя.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:30:41#*

Все должно нисходить, *шраута-пантха*, и невозможно возвыситься из этого мира, *ароха-пантха*. Восходящий метод был отвергнут, лишь нисходящий: Он способен прийти к нам, мы не способны породить Его, отправиться к Нему против Его воли. Он способен возвысить нас.

*#00:31:09#*

Как я сказал представителю «Арья-самаджа»: если бы Безграничное не могло открыть себя ограниченному существу, оно не было бы Безграничным. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас*[^18] --- невозможно достичь Его иначе. *Нанйа пантха видйате айанайа*[^19]. Есть лишь один путь: Он милостиво нисходит ко мне, и когда это произойдет, я сумею увидеть, найти Его. Он обладает подобной природой, превосходящей нашу природу. Мы должны это принять. А иначе, зачем нужно искать Его, если бы Он был доступен в этом бренном мире как один из нас?

*#00:31:54#*

*Йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас* --- лишь благодаря *шраута-пантхе*, *парампарйа*, *гуру-парампаре* Он может снизойти к нам, и тогда мы Его найдем. И тогда весь этот мусор уйдет, и наши внутренние принципы, которые связаны с этим внутренним измерением, мы отыщем. И помощь может прийти исключительно свыше. Вовсе не так, что мы поднимемся на вершину холма и там мы найдем Его.

Гаура-Харибол.

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас\
тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м**

Мы не должны отклоняться...

[^1]:  *карман̣й эва̄дхика̄рас те, ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр, ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^2]:  «Сожмет ли Меня Кришна, Мой возлюбленный, в Своих сладостных объятиях или растопчет Меня Своими стопами, или же будет терзать Меня, держась от Меня на расстоянии, при этом радуя Своих возлюбленных, как Он Сам того пожелает, все равно лишь Он и никто другой --- Господь Моей жизни» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 8).

[^3]:  *йат карош̣и йад аш́на̄си, йадж джухош̣и дада̄си йат / йат тапасйаси каунтейа, тат куруш̣ва мад арпан̣ам* --- «Каунтея, чем бы ты ни занимался: вкушаешь ли ты пищу, жертвуешь чем-либо или приносишь что-либо в дар, совершаешь ли аскезы --- совершай всю деятельность как подношение Мне» (Бхагавад-гита, 9.27).

[^4]:  «Тот, кто отрешен от всего материального, чист внешне и внутренне, искусен, свободен от мирских тревог и страданий, а также отверг все устремления, препятствующие достижению любви ко Мне, --- тот очень дорог Мне» (Бхагавад-гита,  12.16).

[^5]:  «Чистосердечная и самоудовлетворенная душа, постигшая свою божественную природу, не скорбит ни о чем и ничего не желает. Рассматривая равно все живые существа, она постепенно достигает высшей преданности Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

[^6]:  *прабху кахе, --- "эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра" / ра̄йа кахе, "кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣а --- сарва-са̄дхйа-са̄ра"* --- Господь сказал: «Это все внешнее. Лучше расскажи Мне о других путях совершенствования». Рамананда ответил: «Посвящать все плоды своего труда Кришне --- вот наивысшее совершенство» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.59).

[^7]:  «Представления о хорошем и плохом, бытующие в материальном мире, --- всего лишь порождение ума. Поэтому тот, кто говорит: „Это хорошо, а это плохо", заблуждается» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.176).

[^8]:  *раджас тамаш́ ча саттвена, саттвам̇ чопаш́амена ча / этат сарвам̇ гурау бхактйа̄, пурушо хй ан̃джаса̄ джайет* --- «Усиливая влияние *гуны* благости, нужно победить страсть и невежество, а потом, возвысившись до уровня *шуддха-саттвы*, надо избавиться и от привязанности к *гуне* благости. Все это произойдет само собой, если человек с верой служит духовному учителю. Так можно преодолеть влияние *гун* материальной природы» («Шримад-Бхагаватам», 7.15.25).

[^9]:  *паривадату джано йатха̄ татха̄ ва̄, нану мукхаро на вайам̇ вича̄райа̄мах̣ / хари-раса-мадира̄-мада̄ти-матта̄, бхуви вилут̣ха̄мо нат̣а̄мо нирвиш́а̄мах̣* --- «Пусть толпа шумит --- нам нет до нее дела. Опьянев от хмельного напитка любви к Кришне, мы будем наслаждаться жизнью: бегать, кататься по земле и танцевать в экстазе» («Падьявали», 73).

[^10]:  *ш́уддха-према-сукха-синдху, па̄и та̄ра эка бинду, сеи бинду джагат д̣уба̄йа / кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа, кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа* --- «Бескорыстная любовь к Кришне подобна океану счастья. Даже одной капли из этого океана достаточно, чтобы затопить весь мир. Говорить вслух о такой любви к Богу не подобает, однако безумец не может молчать. В то же время, когда он говорит, никто ему не верит» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 2.49).

[^11]:  *па̄ра̄па̄ра-ш́ӯнйа габхӣра бхакти-раса-синдху / тома̄йа ча̄кха̄ите та̄ра кахи эка 'бинду'* --- «Океан трансцендентных *рас* преданного служения настолько велик, что никому не под силу измерить его. Однако, чтобы дать тебе ощутить вкус этого океана, Я опишу лишь одну его каплю» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.137).

[^12]:  «Человек, достигший подлинных высот в духовной жизни, черпает радость в повторении Святого Имени Господа, который очень дорог ему. Эта радость приводит его в такое волнение, что он начинает громко петь Святое Имя. Такой человек плачет, смеется, неистовствует и поет, как безумный, не обращая внимания на посторонних» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.40).

[^13]:  *атаева ка̄ма-преме бахута антара / ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара* --- «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь --- яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

[^14]:  *мадхурам̇ мадхурам̇ вапур асйа вибхор, мадхурам̇ мадхурам̇ ваданам̇ мадхурам / мадху гандхи мр̣ду смитам этад ахо, мадхурам̇ мадхурам̇ мадхурам̇ мадхурам* --- «Трансцендентный облик Кришны сладостен, сладостен, но лицо Его еще более сладостно. Однако еще более сладостна Его нежная улыбка, сладостью подобная медовому аромату» («Кришна-карнамрита», 92; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.136; 23.35).

[^15]:  *йама̄дибхир йога-патхаих̣, ка̄ма-лобха-хато мухух̣ / мукунда-севайа̄ йадват, татха̄тма̄ддха̄ на ш́а̄мйати* --- «Обуздав чувства с помощью практики йоги, несомненно, можно освободиться от беспокойств, причиняемых желаниями и похотью, но этого еще недостаточно, чтобы принести удовлетворение душе, так как его [удовлетворение] приносит только преданное служение Личности Бога» («Шримад-Бхагаватам», 1.6.35).

[^16]:  «Лишь те немногие, кто безраздельно посвятили себя преданному служению Кришне, могут с корнем вырвать сорняк греховной жизни и уже не бояться, что он снова даст ростки. Преданное служение искореняет грех так же быстро, как солнечные лучи рассеивают туман» («Шримад-Бхагаватам», 6.1.15).

[^17]:  *тапасвино да̄на-пара̄ йаш́асвино, манасвино мантра-видах̣ суман̇гала̄х̣ / кшемам̇ на винданти вина̄ йад-арпан̣ам̇, тасмаи субхадра-ш́равасе намо намах̣* --- «Снова и снова я в глубоком почтении склоняюсь перед всеблагим Господом Шри Кришной, ибо даже великие мудрецы, люди, славящиеся своей щедростью, знаменитости, великие философы и мистики, великие исполнители ведических гимнов и ревностные поборники ведических принципов не могут добиться успеха в своей деятельности, не используя свои выдающиеся качества в служении Господу» («Шримад-Бхагаватам», 2.4.17).

[^18]:  *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* --- «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^19]:  «Знание Его одного может превзойти смерть, другого пути нет».
