---
slug: 1982-12-10-a_usloviya_dlya_nishozhdeniya_svyatogo_imeni_realnost_za_predelami_uma_intellekta_i_dushi
record_id: 1982.12.10.A
title: Условия для нисхождения Святого Имени. Реальность за пределами ума, интеллекта и души
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 81864246
  duration: '00:40:13'
  mp3: /ru/1982/12/1982.12.10.A_ru.mp3
date: '1982-12-10'
legacy:
  filename: 1982.12.10.A_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...Но трудится в другом измерении. Активен в одном измерении бытия и пассивен, неактивен в ином измерении бытия.

**Преданный:** Я думаю, что я всегда действую в низшем измерении.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Одна группа людей пробуждена здесь, другая группа пробуждена там. Любитель спокойной жизни, комфорта.

**Шрила Говинда Махарадж(?):** Но по крайней мере здесь присутствует слово «любовь».

**Преданный:** У меня есть вопрос, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:00:55#*

**Преданный:** Недавно, когда я был во Вриндаване, я отправился на Радха-кунду. И в районе Радха-кунды я видел неких преданных, совершающих так называемую *дандават-парикраму* горы Говардхан. Я понимаю так, что цель этой *дандават-парикрамы* состоит в том, чтобы обрести, получить *даршан* Господа Кришны в течение пяти дней. И я хотел бы знать, какова природа такой преданности? Это подлинная преданность, или что это такое?

*#00:01:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В определенных случаях может быть подлинная преданность, но нельзя сказать, что это подлинная преданность во всех случаях. Если присутствует некое явленное в откровении указание обходить Говардхан таким образом, тогда речь может идти о подлинной преданности. В противном случае, если это лишь попытки такого рода, совершаемые в качестве преданности общего характера (подобный обход Говардхана), то это не означает, что все и каждый обретут *даршан* Кришны таким образом. И что есть *даршан* --- это, опять же, следует рассмотреть и понять. Столь многие люди что-то видят и думают, что они обрели *даршан*. Гаурасундар! Таким образом.

*#00:02:56#*

Лишь обходя Говардхан, обойдя Говардхан пять раз (это может быть общее правило), но... В известных случаях иногда вышеописанное может быть реальным --- обретение *даршана*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:03:36#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Во многих местах в *шастрах* нас вдохновляют воспевать, призывать Святое Имя. Порой в разных Пуранах, в разных частях, разделах Вед описаны различные результаты, плоды совершения ритуальной деятельности, выполнения ритуалов или аскез. Все это призвано вдохновлять, воодушевлять нас к такой деятельности. И тем не менее мы видим, как многие преданные становятся, напротив, обескураженными, разочаровываются...

*#00:04:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шастра* воодушевляет читателей воспевать Святое Имя, но иногда мы видим, что преданные разочаровываются в этом процессе.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Какова причина?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Вы хотите знать причину различий? Обманывает ли Гаудия Матх людей, отвергая имитацию вплоть до настоящего времени?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет-нет, я не об этом спрашиваю. Я говорю, что многие последователи ИСККОН становятся разочарованными.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они тоже происходят из Гаудия Матха. В конечном счете Свами Махарадж был выходцем из миссии Гаудия Матха. Но звук, который создается только устами, языком и губами не обладает ценностью. Это имитация. Что-то не так с внутренней целью, с внутренним устремлением. Это не подлинное Имя.

*#00:05:40#*

Подлинное Имя --- это Имя Вайкунтхи, которое имеет Своим источником Вайкунтху. Имя и Тот, кого именуют, неразрывно связаны, духовное Имя. Физическая имитация, звук такого рода, и духовное Имя --- мы должны проводить различия между ними и понять эту разницу. *Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам*[^1] --- Имя должно быть направлено, иметь духовную направленность. Имя Кришны, Его *рупа*, *гуна*, *лила* --- все эти реалии имеют духовную природу, не физическую, не материальную. Если мы хотим сделать Его, Кришну, Имя членом мира эксплуатации, то мы ошибаемся, заблуждаемся. Он выше мира материи. Он пребывает в трансцендентном измерении. *Нама*, *рупа*, *гуна*, *лила* Кришны трансцендентны по своей природе. Мы должны установить связь с этим трансцендентным звуком.

*#00:06:45#*

Мы говорим об Имени Бога. Речь не идет об искаженном отражении Имени, которое может произноситься устами, языком и губами. Даже попугай, даже машина (магнитофон и так далее) могут произносить, так сказать, этот звук, но речь не идет об этом явлении. Это всего лишь материальная вибрация, но речь не о ней. Должна присутствовать фундаментальная связь с Богом. И какова природа Бога? Какова природа Кришны? Имя должно обладать подобной связью, в противном случае то будет имитация, то будет всего лишь звук, создаваемый языком и губами, материальный звук. И мы должны проводить различия: Имя Бога и любое искаженное отражение Имени.

*#00:07:43#*

Мы должны иметь связь с духом, подобное представление должно быть бэкграундом. Может быть человек, человек этого мира, которого зовут Кришной. Иногда случайно может возникнуть *намабхас*, но это не есть подлинное Имя. Систематический поиск, систематическая практика призыва Имени необходима для того, чтобы мы могли избавиться, покинуть эту землю эксплуатации и отправиться на землю преданности. Это процесс, это конкретное явление, а не воображение, фантазии. Мы можем применить эти параметры к себе и увидеть, что есть Имя Кришны. Имя Кришны и Кришна суть одно, и я призываю Имя Кришны. Одного имени Кришны достаточно для того, чтобы избавить меня от всех грехов. Но покинули ли грехи мое сердце? А если нет, то почему?

*#00:08:54#*

**на̄мно 'сйа йа̄ватӣ ш́актих̣\
па̄па-нирхаран̣е харех̣\
та̄ват карттум̇ на ш́акноти\
[па̄такам̇ па̄такӣ джанах]**[^2]

**эка-бара кр̣ш̣н̣а-нāма йата пāпа харе\
пāтакӣра сāдхйа нāхи тата пāпа каре**[^3]

Человек не в состоянии, говорит *шастра*, совершить такое количество грехов, дурных поступков, которые не могло бы нейтрализовать одно-единственное Имя Кришны. Единственное Имя Кришны способно уничтожить такую совокупность греха, которую человек не в состоянии совершить в течение всей своей жизни. Но мы призываем Имена Кришны, и, по идее, грехи должны оставить нас, скверна, но этого не происходит. Почему?

*#00:09:43#*

*Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇*... Имя должно быть трансцендентным, и Его следует призывать в особом умонастроении, духе. *Ашеша* означает «безграничный, бесконечный». Говорится, что грех такого рода, бесконечность греха может быть смыта, если речь идет о *Вайкунтха-наме*. Имя безграничных характеристик и природы. *Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇. Агха* означает *папа* --- грех, скверна. Мы должны понять, что одного Имени достаточно, для того чтобы избавить человека от всех его грехов, но это Имя должно обладать природой Безграничного, трансцендентное Имя.

*#00:10:39#*

Так или иначе, мы должны установить связь с подлинной стороной, не с воображением, фантазией. *Кришна-санкиртан* не есть воображаемое явление. Речь не идет о том, что мы, потворствуя неким фантазиям, сумеем избавиться от всех практических сложностей и трудностей. Нет. Вся энергия должна быть направлена на установление связь с подлинным. Мы отдаем себя, вручаем себя Его милости и становимся полностью обращены, *аньябхилаша*, карма, *гьяна* --- избавляясь от идеи удовлетворения преходящих желаний, идеи освобождения и идеи эксплуатации. Все эти идеи, концепции должны быть сожжены дотла. Мы должны прийти к факту, к реальности, мы должны иметь дело с реальностью, не с воображением, воображаемым.

*#00:12:11#*

Кришна и Его Имя, Его *гуна*, *рупа*, *лила* неразрывно связаны, взаимосвязаны, и все это трансцендентно по своей природе. А что есть трансцендентное? То, что находится за пределами юрисдикции нашего ума и даже за пределами юрисдикции души. Мы должны понять природу измерения чувственного восприятия, затем ментального измерения... Эта реальность недостижима не только для интеллекта, ум также не в силах вообразить ее. Превыше них --- *атма*, выше нее --- Параматма. А еще выше, на другой стороне бытия пребывает Вайкунтха.

*#00:13:08#*

**'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**[^4]

**табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана'**[^5]

И то, наиболее тонкое и фундаментальное измерение бытия мы должны достичь. Мы не должны считать воздух эфиром. Воздух или дым не следует считать эфиром. Эфир или электричество обладают своими характеристиками, природой, свойствами. Неразумный человек может принять дым за эфир. Не получив личного опыта он придет к выводу: о, электричества не существует. Он может экспериментировать с дымом и воздухом, желая получить эфир, но это невозможно. Мы должны суметь соприкоснуться с эфирным слоем, и тогда мы поймем, в чем заключается его ценность.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Махапрабху Гауранга Сундар...]

*#00:15:13#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Прежде чем человек сможет воспевать подлинное Святое Имя, он должен обрести фундамент в виде подлинного представления.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о том, что наша природа слуги (или служения) должна быть пробуждена в нас. Глаз способен видеть, но ухо видеть не способно так же, как ухо неспособно воспринимать цвет. Наш ум... *Ава̄н̇-манаса-гочара*[^6]. Наша речь, наша ментальная система не способна соприкоснуться с тем измерением, достичь его. Все это говорилось не раз [«я говорил это не раз» имеется в виду --- *переводчик*]. Он может низойти в измерение тела и ума, но тело и ум не могут возвыситься до Его измерения, поскольку они грубы, а Он является самым тонким началом. То, духовное Явление может низойти в это измерение, и мы можем быть связаны с Ним только так и будем молиться соответствующим образом. Он может снизойти и соприкоснуться со мной. Имя может прийти в мое измерение и может танцевать на моем языке.

*#00:16:51#*

Бхактивинод Тхакур говорит:

**хр̣дайа хаите бале, джихва̄ра агрета чале\
ш́абда-рӯпе на̄че анукш̣ан̣а**[^7]

От Высшей Души к душе, и затем посредством ума, это касается органов чувств, приходя из сердца, эта Сила будет побуждать язык произносить Имя, призывать Его Имя. Не так, что мы способны воспевать, но Он способен прийти и занять нас в воспевании Его Имени. Субъективное и свободное Начало пребывает на иной стороне реальности, а на нашей стороне пребывает наша негативная молитва.

*#00:17:49#*

*Шаранагати*, самопредание, вручение себя Ему. Он может захотеть снизойти, для того чтобы принять меня в качестве платформы, площадки, на которой Он станет станцевать. Речь идет исключительно об этом, речь идет о том, чтобы привлечь Его, привлечь Его с тем, чтобы Он пришел, снизошел в мое грубое «я». Мое «я» имеет очень грубую природу по сравнению с тем тонким высшим явлением. Он может снизойти, но я не могу возвыситься своими силами до Него. И если Он возвысит меня, тогда я могу отправиться к Нему.

*#00:18:31#*

*Ароха-пантха* [путь постепенного возвышения], *авароха-пантха* [нисходящий процесс познания]. Нисходящий метод, метод нисхождения, не восхождения. Связь всегда будет такой --- через Его, Высшего Начала, нисхождение, поэтому мы должны делать что-то для того, чтобы призывать Его, приглашать Его прийти в наше измерение, в низший план измерения. И тогда мы, если это произойдет, сумеем соприкоснуться. Мы не можем заставить Его, Его сладостную волю мы не можем нарушить. Как это возможно? Как возможно повлиять на Него?

*#00:19:17#*

*Шаранагати*, самопредание, негативная сторона, *даинья*. «Я --- самый нуждающийся, мой Владыка! Беднейший из бедных!» --- такая искренняя молитва может привлечь Его внимание, и тогда Он снизойдет. Речь не идет о какой-то области в Солнечной системе, куда мы можем отправиться согласно нашим способностям и найти Его там в некоем фиксированном явлении, где-то в пределах этого мира. Не об этом идет речь. Реальность состоит в том, чтобы стать самопредавшейся душой. Но эта реальность также существует, реальность самопредания.

*#00:20:05#*

*Шаранагати* можно измерить на основании такого закона:

**даинйа, а̄тманиведана, гоптр̣тве варан̣а**[^8]

Опираясь на все эти симптомы (вышеуказанные), эксперт в этом измерении может измерить, оценить степень самопредания, *шаранагати*, и сказать: «Да, этот человек воистину *шаранагата*, и то, что он говорит, имеет связь с подлинным Кришной». В противном случае утверждать лишь «я принадлежу Кришне», «у меня есть преданность» --- все это лишено ценности. Подобная пропаганда не представляет никакой ценности. Это --- самое невозможное из всех невозможных достижений, и в то же время оно реально, тем не менее.

*#00:21:10#*

Безграничное и ограниченное, свободное и обусловленное --- взаимосвязанные, но противоположные явления. Как «точка моей природы» может заставить Безграничное? Это невозможно. И тем не менее это все же возможно, благодаря Его безграничной милости. Он способен творить чудеса --- в этом состоит мое утешение, основа, фундамент моей надежды, моих чаяний. Только эта сторона --- беспомощность, чувство беспомощности, искреннее восприятие себя как беспомощного и нуждающегося представляет собой определенный капитал, который может привлечь Его и вынудить Его в этом смысле прийти, явиться. Негативная сторона, противоположная сторона, восприятие себя как самого нуждающегося.

*#00:22:20#*

И это не просто слова декларации. Необходимо иметь глубокое искреннее чувство беспомощности и уповать на Его благосклонность, на Него, на Его сладостную волю. Подобное упование, чувства могут дать определенную связь с этим Высшим Явлением самой тонкой природы. Это Начало присутствует повсюду и способно знать все. Подлинный ли это зов --- способно Оно знать, --- или в этом так называемом зове присутствует мотив, корыстный мотив --- Ему это известно. Зов, призыв, качество этого призыва, зова. «Я хочу Тебя, мой Владыка!» Зов какой природы --- это может быть оценено, измерено Им, поскольку Он всеведущ, и здесь невозможен обман.

*#00:23:39#*

И тем не менее, все же это реальность, реальность, превосходящая наши фантазии, наши представления, *ава̄н̇-манаса-гочара*. Говорится, что Его нет в словах, *вак* значит слова, Его нет в этом звуке. *Авак-манаса-гочара*, *атиндрия*, нет ни в словах, ни в уме. Он трансцендентен, Он супраментален --- все эти термины используются для описания этой его природы, и тысячи раз священные писания повторяют эти термины. Такова Его природа, и все же, несмотря на это, Он реален, реален с большой буквы. Реальность такого рода. А все остальные явления, феномены, которые мы в настоящее время считаем реальными, эфемерны, не имеют сути, основы. Подлинная субстанция --- там, в Нем. Необходимо глубоко погрузиться, глубоко погрузиться, и глубже, глубже и глубже. И самоотрицание необходимо, самоотрицание, самоуничижение, можно сказать.

*#00:25:04#*

В нас присутствует гордость: «Я есть что-то». Это эго. И такая гордость --- враг бытия нашей души. Я набрал разного мусора из этого мира материи, построил некую конструкцию здания из этих отвратительных элементов. Речь идет об эго, и мы очень горды этим эго, горды знанием главным образом, или некими внутренними способностями и тому подобным. Эго есть наш величайший враг, враг нашего подлинного «я». И это ложное эго, враждебное эго должно быть тотально, полностью, без остатка разрушено и уничтожено. Эта ложная гордость должна быть разрушена и раздроблена, сожжена дотла.

*#00:26:24#*

Жертва. *Ягья* --- это слово используется. *Ягья* значит «давать». Весь тот мусор, который ты набрал, раздай. Эта конструкция тщеславия состоит из разных элементов, необходимо раздать их. А то, что скрывается внутри этой конструкции, твое подлинное «я» --- это «я» является дитем, ребенком той земли реальности.

*#00:27:00#*

**атма бахуре драштабхйа матрабхйа\
шротабхйа нидирдхйа сиддхабхйа**[^9]

Пытайся познать себя. Старайся познать себя, свое внутреннее «я» --- прекрасное, восхитительное естество, а затем --- еще более прекрасное явление, связанное с этой восхитительной сущностью внутри нас. Мы собрали мусор в уме и других измерениях --- и так возникло, оформилось эго. В ходе бесчисленных рождений мы накопили эти элементы, живя в разных измерениях жизни в этом бренном мире. Эго является нашим врагом. Это эго, сидящее [буквально] в центре нашего сердца, является нашим врагом. Подлинное эго --- внутри, и оно вечное по природе своей.

*#00:28:30#*

*Атма бахуре драштабхйа* --- необходим найти себя, узнать, кто я. Не это тело. Когда Брахма начал объяснять Веду, то его слушали многочисленные ученики. Там был Индра, и был Вирочана, сын некоего демона, в составе этой аудитории. Брахма сказал: «Что есть *атма*? Ты есть *атма*, ты сам есть эта *атма*». И сын демона подумал: «ты» означает «тело», мое тело означает *атма*. Другой слушатель решил: я --- это ум. Но третий слушатель решил: я --- не тело и не ум, *атма* не есть тело и ум, но нечто более глубокое.

*#00:29:33#*

Наше представление о природе нашего «я» зависит от наших способностей --- восприятия и разумения. Источник инструкции, источник наставления был один, но мы, слушатели, воспринимающие в зависимости от наших способностей, понимаем одну и ту же концепцию по-разному, в зависимости от степени нашего отклонения от нормы. Веда, Веданта... Возникло множество интерпретаций. Шанкарачарья дал определенную интерпретацию, и многие приняли его толкования, большинство ученых приняли его идеи. Затем явился Рамануджа, он принес свои идеи. Мадхвачарья дал свою интерпретацию. Различные толкования существуют.

*#00:30:38#*

И Шри Чайтаньядев также трактовал Веду, истину Веды в соответствии с «Бхагаватам» --- последний дар Вьясадева, тот «Бхагаватам», который Ведавьяса дал миру, когда услышал упреки со стороны своего Гуру Нарады. Нарада заявил ему: «Ты совершил непростительную ошибку. Что ты сделал? Ты не сделал ничего! Без этого все твои творения --- бесполезный мусор. Ты должен открыть массам истину о том, что истинная Причина --- Кришна, и Кришна есть Любовь. Бог --- не воображение, но Он --- полнота любви, и Он --- конкретная реальность, и Он имеет человекоподобную природу».

*#00:31:47#*

Кришна столь дорог нам, мы столь близки к Нему, но в то же время очень далеки, очень. Вивекананда говорил, что мы должны поклоняться людям как Богу. Это его идея --- поклонение человеку в качестве Бога. Вивекананда говорил: «К чему ваш абстрактный поиск Бога? Бог пребывает во всех этих людях, особенно в бедных, униженных и угнетенных. Служение им значит служение Богу. Необходимо служить беднякам. Бедняки суть *Даридра-нараяна* --- нищий Бог, нищий Нараяна. Бедняк, *Даридра-нараяна*. Нараяна приходит к тебе в обличие бедняков. Я --- также Нараяна, и эти бедные люди. Зачем нам отправляться к какому-то другому Нараяне?»

*#00:33:14#*

Нараяна, Лакшмипати, владыка всех богатств и ресурсов. Он --- Нараяна. А бедная падшая душа... В таком случае что вы скажете о козлах и коровах? Вы убиваете их. Они не являются Нараяной? Они плачут, льют слезы в страданиях. В них не пребывает Нараяна? Нараяна пребывает исключительно в образе бедного человека, нищего? Это ложное учение, и ложные люди следуют таким лидерам с фальшивыми идеями, обманщикам, тем, кто обманывает себя и других. Под именем религии утверждать, что человеческий нищий --- Нараяна, но в таком случае жена поклоняется мужу, муж --- жене, они могут поклоняться ребенку как Нараяне, друг другу как Нараяне, ведь все служат друг другу, так или иначе, служат телам друг друга. Самообман.

[Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура...]

*#00:34:56#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Парамананда.

**Парамананда Прабху:** Каковы симптомы чистого преданного?

**Преданный:** Как мы можем судить о том, что некто является чистым преданным? Каковы его качества, признаки?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Симптомы преданного представлены, изложены в *шастре*. Существует бесконечное множество характеристик преданного. Двадцать четыре характеристики изложены в «Бхагаватам».

*#00:35:47#*

В целом можно сказать: тот, кто предан Господу, Тому Господу, который Сам по Себе и Сам для Себя. Влечение к Истине, Центральной Истине, той Истине, которая Сама по Себе и Сама для Себя. Он --- для Себя. Все предназначено для Него, и Он существует независимо, Он --- причина Самого Себя, Он не сотворен. Влечение, стремление к поиску такого Центра, Первопричине, стремление осуществить предназначение своего сердца, сокровенного сердца, глубинного сердца, и параллельно --- отказ от всех внешних явлений.

*#00:36:57#*

Внешние симптомы, признака также включают в себя следующую позицию: такой человек равнодушен к любым потерям и приобретениям этого мира, бренного и изменчивого. Поскольку он не стремится к тому, что временно и преходяще. *Самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у*[^10] --- потери и приобретения этого бренного мира для него равнозначны. Что потери, что приобретения --- он равнодушен к этому и ищет Вечную Истину, ту Истину, которая по природе Своей --- *анандам*, экстаз, истинное счастье, ищет Ее.

*#00:38:15#*

[найдена вариация *шлоки*:]

**йат паш́йати, тат тв анура̄га̄тиш́айена\
"джагад дхана-майам̇ лубдха̄х̣\
ка̄мука̄х̣ ка̄минӣ-майам"\
ити-ват харех̣ ш́арӣрам**[^11]

Мужчины, ищущие общества женщин, люди, стремящиеся к противоположному полу, *ка̄мука̄х̣ паш́йати*, их умы заняты исключительно этим. Мужчина, одержимый противоположным полом, постоянно ищет его общества.

*#00:39:04#*

*Лубдха̄х̣ паш́йати* *дхана-майам̇ джагад*. Капиталист, человек, стремящийся к богатству, постоянно пытается узнать: где деньги, как сделать деньги, как увеличить богатство? Он постоянно живет в этом измерении. *Дхана-майам̇ джагад* --- он не видит ничего другого, он видит только деньги, деньги, деньги.

*#00:39:38#*

*Дхӣра паш́йати на̄ра̄йан̣а́-майам* --- а *садху*, которые стоят выше *канак*, *камини*, *пратиштха*, вышеназванных явлений... Эти три тенденции, враждебные преданности, привлекают нас. *Камини* --- влечение к противоположному полу, затем *канак* --- деньги, которые позволяют...

[^1]:  *са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄, стобхам̇ хеланам эва ва̄ / ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух* --- «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).

[^2]:  «Просто однажды повторив Святое Имя Господа Хари, греховный человек может противостоять реакциям большего количества грехов, чем он способен совершить» («Брихад-Вишну-пурана»; Шрила Бхактивинод Тхакур, «Бхаджана-рахасья», «Пратхама-йама садхана --- Шраддха», 4).

[^3]:  «Нечестивец едва ли способен совершить такое количество грехов, какое может быть уничтожено единожды произнесенным Шри Харинамом».

[^4]:  *упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа / 'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа* --- «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *Брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндавана» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^5]:  *табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана' / 'кр̣ш̣н̣а-чаран̣а'-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а* --- «Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой *шравана-киртанам*, лиана *бхакти* поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване --- высшей планете духовного неба» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.154).

[^6]:  «Не поддающийся описанию и непостижимый умом» («Шри Венкатеша Прапатти», 7).

[^7]:  *хр̣дайа хаите бале, джихва̄ра агрета чале, ш́абда-рӯпе на̄че анукш̣ан̣а / кан̣т̣хе мора бхан̇ге свара, ан̇га ка̄̐пе тхара тхара, стхира хаите на̄ па̄ре чаран̣а* --- «Святое Имя исходит из моего сердца, появляется на моем языке и постоянно танцует на нем в форме трансцендентного звука. Мое дыханье прерывается, тело охватывает сильная дрожь и ноги движутся сами по себе» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», «Шри Нама-махатмья», 2).

[^8]:  *даинйа, а̄тманиведана, гоптр̣тве варан̣а, 'аваш́йа ракш̣ибе кр̣ш̣н̣а' --- виш́ва̄са па̄лана / бхакти-анукӯла ма̄тра ка̄рджера свӣка̄ра, бхакти-пратикӯла бха̄ва --- варджана̄н̇гӣка̄ра* --- «Пути *шаранагати* следующие: смирение, полное вручение себя Господу, принятие Его как единственного Господина, вера в то, что Кришна непременно защитит, совершение только тех поступков, которые благоприятны для чистой преданности, и отказ от поступков, мешающих чистой преданности» («Шаранагати», Введение, 3-4).

[^9]:  «Чтобы достичь истинного умиротворения и счастья, нужно видеть душу, слушать о ней и медитировать на нее».

[^10]:  *брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати / самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у, мад-бхактим̇ лабхате пара̄м* --- «Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

[^11]:  «Жадный человек одержим идеей накопить как можно больше денег, поэтому, где бы ни оказался, он повсюду видит возможность увеличить свое благосостояние. Не в меру похотливый человек везде заметит женщин. Точно так же чистый преданный во всем должен видеть трансцендентный облик Господа, ибо все есть экспансия Господа» (Пураны, приводится Шрилой Бхактиведантой Свами в комментарии к стиху 11.2.41 «Шримад-Бхагаватам»).
