---
slug: 1982-10-20-a-b_rol_ubiystva_demonov_v_krishna-lile_krishna_i_chaytanya_kak_svayam_bhagavan_i_yuga-avatary
record_id: 1982.10.20.A.B
title: Роль убийства демонов в кришна-лиле. Кришна и Чайтанья как Сваям Бхагаван и юга-аватары
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 117603516
  duration: '00:53:03'
  mp3: /ru/1982/10/1982.10.20.A.B_ru.mp3
date: '1982-10-20'
legacy:
  filename: 1982.10.20.A.B_ru
---

[бенгали(?)]

Если у кого-то есть очень незначительный враг, то он своей доблестью, тогда он своей собственной доблестью не сможет причинить никому никакого вреда ему [имеется в виду: если у доблестного, могущественного человека есть слабый противник, то доблестный не станет с ним сражаться --- *переводчик*]. И на помощь доблестному должен прийти помощник, обладающий меньшей силой, чтобы преподать меньшему противнику урок.

*#00:00:45#*

Жила одна мышь, которая неожиданно вылезла из дыры и укусила льва. А льву было трудно расправиться с мышью, поэтому он пригласил всех больших животных --- медведей и тигров. Они боялись льва, но мыши было на льва наплевать. Все они явились, обсудили положение вещей и дали ему совет. Они сказали: «Мы способны контролировать кошку, но не мышь. В таком случае ты должен пригласить кошку и заставить кошку наказать мышку». И это было сделано.

*#00:01:45#*

Поэтому иногда, когда речь идет о враге меньшего калибра, нежели твой калибр, необходимо найти человека, аналогичного калибру твоего врага, чтобы расправиться с ним. Это политика. И историки, у которых есть какая-то вера в Махапрабху, подобного историка следует нанять, чтобы он помог с материалами, если необходимо --- помочь ему деньгами, чтобы он дал урок, преподал урок. Это должна быть хорошая стратегия, политика. Вместо того чтобы иметь дело с этими ужасными людьми, невыносимыми людьми, необходимо нанять другого человека --- аналогичного типа, более высокого уровня, человека, у которого есть какая-то вера в Махапрабху, нанять его, чтобы он смог опровергнуть утверждения этих недостойных людей.

**Сагар Махарадж:** Замечательная логика, это замечательная стратегия, политика. Нет необходимости опускаться до их уровня.

*#00:02:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, совершенно верно.

**кш̣удраш́атрур бхавед йас ту\
викрама̄н наива лабхйате**[^1]

Бросаться грязью в низкого человека, низменного человека, отвратительного, вступать с ним в подобную игру нет смысла. Лучше нанять человека, который будет занимать схожее положение в обществе, но более квалифицирован, чем оппонент.

**Сагар Махарадж:** У Видагдха Мадхавы Прабху есть вопрос.

*#00:03:35#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, в одном месте в Ади-лиле «Чайтанья-чаритамриты» есть два стиха.

**Сагар Махарадж:**

**эи ва̄н̃чха̄ йаичхе кр̣ш̣н̣а-пра̄кат̣йа-ка̄ран̣а\
асура-сам̇ха̄ра --- а̄нуш̣ан̇га прайоджана\
эи мата чаитанйа-кр̣ш̣н̣а пӯрн̣а бхагава̄н\
йуга-дхарма-правартана нахе та̄н̇ра ка̄ма**[^2]

**Видагдха Мадхава Прабху:** В одном комментарии Свами Махарадж говорит: Кришна приходит для того, чтобы время от времени убивать демонов, но Его *лила* состоит просто в том, чтобы продемонстрировать *вриндавана-расу*, то есть *расу* во Вриндаване. Но поскольку Земля была отягощена в то время...

*#00:04:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это также говорится в других местах. Говорится: *юга-аватара* нисходит каждую Кали-югу и каждую Двапара-югу: каждую Двапара-югу приходит Кришна, а каждую Кали-югу --- Махапрабху. Но в каждую *югу Сваям-Бхагаван* не является, Он является лишь один раз в день Брахмы.

*#00:05:04#*

**аш̣т̣а̄вим̇ш́а чатур-йуге**

В двадцать восьмой день Брахмы *Сваям-Бхагаван* Кришна нисходит, и также нисходит *према-аватар* Махапрабху. Это где-то сказано, в каких-то *шастрах*. Но в обычные Кали-югу и Двапара-югу этот *према-аватар* не приходит. Они приходят (изначальный Кришна и изначальный Махапрабху) один раз в этот день Брахмы. И говорится: *аш̣т̣а̄вим̇ш́а чатур-йуге*.

*#00:05:56#*

*Сахасра-юга*[^3] --- день Брахмы включает в себя тысячу *юг*. Затем: двадцать восьмая *юга* избрана для того, чтобы *Сваям-Бхагаван* приходил во Вриндаване в Двапару и в качестве Махапрабху приходил в Кали-югу, в эту Кали-югу, текущую Кали-югу. Так говорится.

*#00:06:24#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, получается, что Кришна убивает демонов... И Свами Махарадж говорит: Вишну убивает демонов, и это не есть убийство демонов, не есть необходимая часть *кришна-лилы*, в других вселенных, что говорить о Голоке...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все эти явления обладают где-то различными характеристиками. Подобно тому как слуга совершает служение, но когда родитель совершает служение... Родитель тоже совершает служение, тоже служит, однако его служение обладает большей ценностью.

*#00:07:06#*

В *мадхура-расе* все слуги в виде друзей и родителей [имеется в виду: в *мадхура-расе* присутствует и родительское, и дружеское служение --- *переводчик*], все эти виды служения включены в нее, однако в рамках *мадхура-расы* они имеют большую ценность. Когда частичные *аватары* Кришны нисходят, то [происходит] *асура-марана* --- взаимодействие с демонами, расправа с демонами. А когда *Сваям-Бхагаван* приходит, то Он тоже расправляется с демонами, изначальный Кришна, но присутствуют некоторые отличия, некоторые отличия присутствуют.

*#00:07:52#*

Обычный Вишну, обычная функция Вишну даст результаты общего порядка [буквально], но когда Сваям-Бхагаван убивает таких демонов, как Путана и других, то им может быть дано более высокое положение. И также здесь присутствует иной оттенок, некая героическая природа добавляется к герою [буквально], в характере героя и героини. Герою требуется некие подобные репрезентации [имеется в виду: демонов, герой должен убивать демонов, *переводчик*] *асура-марана* --- все эти явления включены в него.

*#00:08:39#*

И речь идет об этом также: видоизменение, модификация. Когда речь идет об *асура-маране*, об убийстве демонов, расправе с демонами, убийство происходит, когда приходит обычный Кришна, но когда приходит изначальный Кришна, *Сваям-Бхагаван*, то эта расправа отличается. Когда обычный Вишну приходит, чтобы стать *аватаром* в Двапару, Его убийство демонов не способно дать *дха̄трй-учита̄м̇ гатим̇* [стих приводится ниже] --- то, что возможно в *сваям-бхагаван-кришна-лиле*, поэтому некое отличие следует показать, продемонстрировать.

*#00:09:34#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Эти игры, мне говорили, происходят в каждое мгновение где-то в материальной вселенной...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда это происходит в случае *Сваям-Бхагавана*, то результат один и тот же. Но это не происходит всегда в одной вселенной, в той или иной вселенной. Там, где играет *Сваям-Бхагаван*, эффект будет таким, как описано выше. А когда присутствует частичное проявление *Бхагавана*, то результат будет частичным.

*#00:10:10#*

Убийство не требует *Сваям-Бхагавана*, чтобы убивать демонов. Демонов убивает Вишну, Вишну достаточно. Но когда этот Вишну включен в Кришну, то это убийство имеет совершенно иные результаты. Когда царь исполняет роль муниципального чиновника, когда царь играет такую роль, если этот царь удовлетворен, то он может дать нечто большее, нежели может дать муниципальный чиновник, нечто, выходящее за рамки юрисдикции чиновника. Но чиновник как таковой не способен выйти за рамки своей юрисдикции, не может дать подобные плоды, плоды, подобные тем плодам, которые способен дать царь, когда он играет роль муниципального чиновника.

*#00:11:11#*

Скажем, царь присутствует в определенном округе, муниципалитете. Он посылает своего представителя, чиновника, чтобы тот встретился с бунтовщиками, и царь стоит за спиной этого чиновника, его поддержка. Он передает чиновнику свою силу, свою мощь. Если необходимо, он может наделить его бо́льшими полномочиями, выходящими за рамки обычных полномочий, хорошими или плохими, превосходящими обычные полномочия чиновника. Царь стоит за чиновником --- нечто в этом роде. Ранг, пост --- это всего лишь банкнота, бумажка, но человек --- это золото, подтверждающее ценность этой банкноты. Ранг --- это банкнота, а человек --- это золото.

*#00:12:11#*

*Сваям-Бхагаван*, конечно, присутствует там в определенной форме Вишну, и подобные функции низшего порядка осуществляет Вишну, явления низшего порядка отданы на откуп Ему, но тем не менее *Сваям-Бхагаван* присутствует там, в том же самом месте. И это положение вещей не может не иметь эффекта. Вишну не способен дать *дха̄трй-учита̄м̇ гатим̇*, то есть не способен дать Путане положение кормилицы Кришны без вмешательства Кришны.

*#00:12:52#*

**ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇\
джигха̄м̇сайа̄ 'па̄йайад апй аса̄дхвӣ\
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато 'нйам̇\
кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема**[^4]

Если вмешивается только Вишну, то убитый Им демон отправляется в *Брахма-локу*, не более того. Более того возможно только тогда, когда речь идет о Кришне, только тогда демон может достичь большего, когда речь идет о Кришне, о Владыке земли любви и Его милости. Это возможно только в Его случае.

*#00:13:37#*

В противном случае обычные демоны, убиваемые Вишну, достигают *Брахма-локи*: *киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣* --- *Брахма-лока*, не выходя за ее пределы. Он --- Самодержец, Он --- Владыка любви, Он обладает властью, авторитетом делать все что угодно, Он может создать или убить, Он выше закона, даже закона Вайкунтхи. Он способен дать соответствующий статус Путане по Своей сладостной воле, *дха̄трй-учита̄м̇ гатим̇*, Он способен дать ей положение Своей кормилицы, няни. Это невозможно в случае обычного Кришны aka Вишну.

[Конец части А и начало части В]

*#00:14:27#*

Они неизбежно достигают той позиции, той сферы, где могут пребывать *сиддхи*, то есть *Брахма-локи*, *киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣*. Вы понимаете?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да. Гуру Махарадж, а убийство демонов не есть вечная *лила*, это не есть нечто, происходящее вечно даже в материальном мире?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она также присутствует там, в Голоке, но мы не видим никакой основной стороны, центральной стороны, *каштасйа-кантхирава*, мы не видим, что она играет там центральную роль. Нечто вроде спектакля. Она занимает косвенное положение, носит косвенный характер. Она, эта *лила* помогает сделать ясной концепцию *лилы* здесь, в *прапанче*, в проявленных играх. А в Голоке речь идет о том, что она представлена в качестве изображения, образа, она не слишком активна, но пассивна. Так говорится.

*#00:15:40#*

*Каштасйа-кантхирава*. Буквально говоря, косвенные игры служат там всего лишь бэкграундом, фоном, позитивная сторона более свободна там, в измерении Голоки, тогда как косвенные бэкграунд, фон в большей или меньшей степени не одушевлен. Подобно сцене. Харе Кришна.

**Видагдха Мадхава Прабху:** И также господь Чайтанья пришел в настроении Шримати Радхарани и необязательно...

*#00:16:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не во всех *югах*. Лишь один раз в течении дня Брахмы. Это двадцать восьмая *юга. Сахасра-юга* образует один день Брахмы, но двадцать восьмая *юга* --- только в это [время] Господь нисходит [как] *Сваям-Бхагаван*. Так нам сообщают священные писания. Они говорят, что Он приходит не во все *юги*, в *юги* Кали или Двапары.

**Преданный:** А в другие *юги* кто *аватар*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Приходит *юга-аватар*.

**Преданный:** Он также приходит в форме Кришны?

*#00:17:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Форма та же самая, однако она несколько отлична. В случае Махапрабху это *харит-варна. Харит* значит цвет попугая, не в точности желтый. Это сказано в «Нарада-панчаратре», в «Нарада-самхите». *Харит-варна*, не в точности... Различных цветов, но не в точности цвет Радхарани и Ее природа.

**Преданный:** А игры того Махапрабху те же самые?

*#00:18:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Санкиртан* происходит, но отсутствуют многочисленные искренние стремления, поиски [буквально] Кришны, эта *вираха*, разлука, не это. Отсутствует то, что было [буквально] разыграно, представлено исключительным образом в Пури, *двадашабда* --- двенадцать лет в Гамбхире, *гамбхира-лила*. Это отсутствует в явлении того Махапрабху, отсутствует подобный горячий поиск Кришны и различные другие явления в Его теле. Сварупа и Рамананда, эти беседы опьяняющие --- все это отсутствует [было сказано: отсутствуют различные экстатические симптомы в Его теле --- *переводчик*].

*#00:19:15#*

**Преданный:** А *аватар* Кришны, игры тех *аватаров* также отличаются?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. *Нитья-лила* во Вриндаване скрыта, находится под землей [буквально], и она всегда присутствует там, но в проявленном, в открытом виде она отсутствует. Рамануджа и представители других *сампрадай* придерживаются мнения, что *кришна-лила* временна, Нараяна находится в центре, и иногда Он становится Кришной и приходит к мирским людям, ведя Себя с ними определенным образом --- частичное проявление Нараяны. В Вайкунтхе, в Высшей Реальности в центре пребывает только Нараяна, Лакшми-Нараяна --- так они считают.

*#00:20:09#*

Но из «Бхагаватам» от Махапрабху, от Рупы, Санатаны мы узнаем... Махапрабху, Рупа, Санатана утвердили эту истину: Кришна является *Сваям-Бхагаваном*, и это первоисточник, корень всего сущего --- *ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-нитйа-лӣла̄ корила̄ прака̄ш́а*[^5]. Даже выше: за пределами зоны, области Нараяны мы находим тонкую область бытия, более тонкую, и эта область бытия самая изначальная, и там мы увидим *кришна-лилу*, которая по природе своей *нитья*. Вайкунтха более груба по сравнению с этим измерением.

*#00:20:53#*

Вайкунтха --- это земля Конституционного Монарха, а не земля Самодержца, Возлюбленного Самодержца. Вайкунтха более груба, и мы должны пройти сквозь нее, и если мы сумеем сделать это, то мы увидим, что Вриндаван --- это окончательное измерение бытия, высшее, наиболее фундаментальное измерение любви и красоты, не силы и великолепия. Мы настолько удачливы, и мы достаточно оснащены [буквально], чтобы найти и исследовать, обозреть наиболее тонкое измерение бытия, вселенной, и мы должны увидеть Красоту и Любовь.

*#00:21:42#*

Это источник, Красота и Любовь суть источник, а не сила, не благоговение, трепет и великолепие. Любовь и Красота занимают положение первопричины, Любовь и Красота. Подобная истина присутствует в «Бхагаватам», была открыта «Бхагаватам» и Махапрабху и утверждена Госваминами, благодаря их цитатам и ссылкам на различные священные писания. Это *анарпита-чарӣм̇ чира̄т*[^6] --- та истина, которая никогда не открывалась прежде столь ясно и недвусмысленно, как это было сделано в воплощении, в нисшествии Махапрабху Шри Чайтаньядева. Харе Кришна.

*#00:22:37#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, если *иштадева* --- поклоняемое Божество *рупанугов* --- Шри Шри Радха-Говинда, тогда мы, будучи *садхаками*, можем не чувствовать себя достойными такого поклонения. Поэтому мы, может быть, должны испытывать большее почтение к Радха-Мадан-Мохану, мы можем не желать переступать...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы можем не иметь доступа к Радха-Мадан-Мохану, не можем приблизиться к Нему, но они [*рупануги*] должны желать, чтобы Радха и Мадан-Мохан находились вместе, это желательно для них. Но они не могут быть там представлены сами по себе: это частная жизнь, окутанная тайной [имеется в виду тайная жизнь Радхи и Кришны --- *переводчик*].

*#00:22:36#*

Они не могут возвыситься, подняться до столь высокого уровня, поэтому только иногда *манджари* позволяют войти к Ним в то время, и никогда не *сакхи*. Поэтому с нашей точки зрения, положение *манджари* лучше положения *сакхи*. Они, *манджари*, обладают некими почитаемыми взаимоотношениями с Божественной Парой. *Манджари*, предполагаются, юные. Харе Кришна.

**Сагар Махарадж:** Смотрите, муравьи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Откуда здесь столько муравьев? Харе Кришна, Нитай...

*#00:24:41#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, изначальная форма Бога низошла, это было совсем недавно. И тем не менее влияние Кали-юги, кажется, становится все более и более отчетливым, явным. Как это возможно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Я не понимаю сам, что он говорит.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы постарайтесь понять.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Кришна явился недавно, и Махапрабху приходил недавно --- два воплощения Бога, самые могущественные, изначальные...

**Сагар Махарадж:** Видагдха Мадхава Прабху говорит: Махапрабху пришел, и Сам Кришна до Него пришел в этот мир, но тем не менее Кали-юга настолько сильна. Как это может быть? Сам Господь приходил дважды...

*#00:25:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ответ Харидаса Тхакура в «Чайтанья-чаритамрите» в связи с Санатаной Госвами --- этот разговор, его разговор с Махапрабху... Было сказано: Ты пришел, и вибрация Имени, исходящая непосредственно от Тебя, распространяется повсюду --- вширь и ввысь --- и не только достигает живых существ, но и *стхавара*, то есть материи. Все освобождаются. Опять же, из источника, то есть *Брахма-локи* [имеется в виду: приходят новые *дживы --- переводчик*].

*#00:26:46#*

Махапрабху сказал: «Если ты, Харидас, утверждаешь, что все будут спасены, освобождены, тогда вся *Брахманда* станет пустой. Нет-нет, --- продолжал Махапрабху, --- она вновь будет наполнена». *Пунах̣ сӯкш̣ма-джӣве удбуддха кариба̄*[^7] --- если, скажем, в стране объявляется всеобщая амнистия по какому-то случаю, то есть говорится, что ворота всех тюрем открываются и все заключенные освобождаются, выходят на свободу, то затем вновь тюрьмы наполняются. Нечто в этом роде. Если в какой-то благоприятный день правительство объявляет о том, что все заключенные выпускаются на свободу и тюрьмы становятся пустыми, но затем вновь тюрьмы наполняются. И из *Брахма-локи*, то есть *татастха-локи* живые существа вновь придут --- такого рода личности, обитатели материального мира --- и наполнят его.

*#00:27:49#*

Затем Махапрабху сказал:

**кот̣и-ка̄мадхену-патира чха̄гӣ йаичхе маре\
ш̣ад̣-аиш́варйа-пати кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄ киба̄ каре?**[^8]

Махапрабху говорил о бесконечных характеристиках милости Кришны. Тот, кто обладает *крорами*, то есть миллионами *камадхену*, если у Него умирает одна коза, а у Него есть миллионы волшебных коров, то что Он теряет? Ничего. Поэтому вся *майя* уходит, вся *брахманда* исчезает, но это не затрагивает Кришну каким бы то ни было образом, никак Его не затрагивает. Так сказал Махапрабху.

*#00:28:52#*

Царство Кришны, царствие, правление Кришны может продолжиться, даже если все эти *брахманды* исчезнут навсегда, никаким образом Его игры не пострадают. Харидасу Тхакуру Он ответил: материальный мир будет заполнен вновь живыми существами, приходящими из *татастха-локи*. Из изначального вечного измерения многочисленные частицы, обладающие свободной волей эманируют всегда. *Пунах̣ сӯкш̣ма-джӣве удбуддха кариба̄*.

*#00:29:29#*

Подобно тому, как когда Рамачандра завершил Свою *лилу*, то всю Айодхью Он взял с Собой, забрал с собой, --- говорится в Рамаяне. Но вновь Айодхья была наполнена другими приходящими туда. Подобно тому, как если мы зачерпнем горшком воду из океана (большой горшок), но автоматически эта пустота в океане вновь будет наполнена водой. Таковы пути Безграничного, Бесконечности.

*#00:30:14#*

Линия также безгранична, линия, которая включает в себя бесконечное множество точек, линия. И плоскость, на которой находится, в которую включена линия, эта плоскость включает бесконечное множество плоскостей. И основание включает в себя бесконечное множество линий, плоскостей и точек, основание. Поэтому характеристике Безграничного также таковы. Присутствует дифференциация в этом: *джива* бесконечная, *Брахман* бесконечен, *Параматма* бесконечна, Кришна безграничен, различные фазы Безграничного.

*#00:31:02#*

И Основание, Целое способно включать в себя все виды бесконечностей. Линия способна включать бесконечное множество точек. Плоскость способна включать бесконечное множество линий и бесконечное множество точек. А основание, или целое, или фундамент способен включать бесконечное множество плоскостей, линий и точек. Таким образом. Различные типы безграничностей присутствуют. Вы понимаете? Линия бесконечна. Вы понимаете это?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да. Линия тянется вечно, простирается?

*#00:31:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. В смысле своей длины линия бесконечна, но плоскость не содержится в линии. Однако бесконечное множество линий может присутствовать в плоскости. Неизбежным образом, обязательно бесконечные точки также присутствуют в этом. В основании, в фундаменте, в основе присутствует бесконечное множество, число плоскостей, линий и точек, но все они бесконечны.

*#00:32:24#*

Таким образом, *Брахман* бесконечен, *Параматма* бесконечна, *майя* бесконечна, но все это включено в Кришну, даже *Паравьома* --- все это включено в Кришна-локу, но интеллектуальное фокусничество, жонглерство не поможет нам измерить глубину, потому что эта глубина неизмерима.

*#00:32:47#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва**[^9]

Ты скромный покупатель, скромный покупатель, а перед тобой --- вместилище, бесконечное, ты получишь то, что тебе необходимо, и попробуешь его вкус. Такой совет нам дается: не пытайся углубляться, потворствовать себе в анализе, в тенденции такого рода --- ему не будет конца. Нет, скорее, постарайся узнать, в чем состоит твой долг, рекомендованный тебе, и старайся выполнять его и идти вперед.

*#00:33:32#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва\
джӣванти сан-мукхарита̄м̇...**

Как это называется? [Смеется.] Заливай бензин в бензобак своего автомобиля. *Джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа* --- заливай бензин в свою машину, в свой бензобак. Не благодаря анализу, анализу Целого ты будешь благословлен, обретешь благо, не так. Нет конца. Это не решение. Анализ не есть решение.

*#00:34:07#*

Ограниченное не может прийти к какому-либо окончательному заключению в отношении Безграничного, так зачем же, как говорит английская пословица, заниматься преследованием диких гусей? Это мания, это своего рода заболевание. Таким образом, *гьяна-шунья-бхакти* --- служение без анализа, без тенденции исследовать.

*#00:34:39#*

Махапрабху принимает это, Он говорит: «Да, здесь оно начинается». Для того чтобы ограниченное существо обрело вкус, проблеск Безграничного, вышесказанное и есть подлинное начало жизни. Не пытаться тщетно измерить неизмеримое --- попытки такого рода это погоня за дикими гусями. Это не рекомендовано. Человек, который занимается такими попытками, так и не пришел в себя. Он не достиг настоящего, здорового положения, позиции. Это нездоровое положение, тенденция анализа --- это нездоровое положение.

*#00:35:35#*

*Шраддха*, которая является продуктом, который обретается благодаря *сукрити*, эта *шраддха* может привести нас к стопам подлинного *садху*, и мы будем продолжать в его обществе выполнять его наказ, повиноваться ему. Это умиротворенное положение, оно также плодотворное. В противном случае невозможно для ограниченного существа знать Безграничное, измерять Безграничное, это напрасная трата энергии, не нужно идти в эту сторону, двигаться в этом направлении.

*#00:36:20#*

Но иногда для проповедника какое-то знание необходимо, и оно может прийти из этого вдохновения служить. Когда человек назначен Им, Высшим Началом, когда он в целом назначен, тогда ему дают соответствующее оружие и оснащение, оно придет, это знание.

*#00:36:52#*

Однажды Рамануджа дискутировал, имел диспут с *пандитом-майявади*. Эта дискуссия, диспут продолжался четырнадцать дней непрерывно, но Рамануджа не мог одолеть его, никакого реального прогресса в его усилиях не было. И тогда Рамануджа пришел в храм Бхарадваджа и заявил: «Я недостойный человек, непригодный. У меня нет качеств, я не сумел утвердить принцип, сущность преданности Тебе. Я не сумел одолеть этого *майявади*, я бесполезен».

*#00:37:34#*

Когда он пришел и предался, отдал, вручил себя, тогда он, будучи уже уполномочен, отправился туда. Он был уже готов, и этот человек заявил ему: «Я пересмотрел твои прошлые аргументы и признаю, что твои аргументы, --- заявил ему его оппонент, --- правдивы». Когда Рамануджа признал свое поражение, когда он сказал, что «я не могу утвердить превосходство концепции служения над *майявадой*», это случилось.

*#00:38:24#*

**пран̣ипа̄тена парипраш́нена севайа̄**[^10]

Не благодаря одному лишь интеллектуализму, но благодаря служению. Когда Его присутствие нисходит в мое сердце, в меня, тогда человек, преданный способен делать все что угодно от Его имени. «Когда Я стою за ним, тогда он способен творить чудеса». Речь идет о том, чтобы привлечь Его присутствие в нас. Ради того чтобы привлечь Его присутствие, служение является самым действенным, а не интеллектуализм. Поэтому старайся исправить...

*#00:39:15#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва**

Старайся улучшить, развить свою негативную сторону, негативную в смысле самоотрицания, самоуничижения, а не так называемую позитивную --- самоутверждающегося «я», субъективную сторону, сторону субъекта: я буду владыкой, я буду знать Его.

*#00:39:49#*

Он, Кришна, никогда не будет тем, кто признает меня в качестве субъекта по отношению к Нему, никогда. Он --- Высший Субъект, Его бытие таково, оно превосходит меня и мое бытие. Поэтому, развивая нашу негативную сторону, самоотрицание, мы сумеем привлечь Его в наши сердца. Его присутствие может решить все проблемы и все затруднения.

*#00:40:20#*

Если обычный неграмотный человек, невежественный человек наделен присутствием Господа в его сердце, то он способен будет ответить на множество вопросов, тогда как человек образованный, грамотный может не быть способен ответить на какие-то вопросы. Его присутствие. И как возможно Его присутствие?

*#00:40:46#*

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас**[^11]

Если Он изберет меня и придет ко мне --- вот что необходимо... Он может низойти в измерение моего сердца. Он может и уйти. Он может прийти в силу нежности ко мне, Он может прийти в мое сердце. Я могу утвердить Его в моем сердце --- это решение всех решений. Он может жить в моем сердце, и Он не обманет меня, не уйдет, я могу утвердить Его в моем сердце --- это решение всех решений. Это вопрос духа служения, служения --- не интеллектуального поиска, такого отношения. Такое понимание нам дано: обрети Его, и ты обретешь все.

*#00:41:47#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣\
[кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и]\
тасмин др̣шт̣е [пара̄варе]**[^12]

Если Он пребывает в тебе, тогда ты свободен ото всех сомнений --- никак не иначе, никак не иначе. И как обрести Его рядом с собой? Посредством служения, не посредством поиска, аналитического, интеллектуального поиска. Поиск с нежностью, с сердцем, в духе служения, в духе покорности, самоотдания, в духе служения. Поиск должен быть такой природы.

*#00:42:48#*

Я не могу терпеть Твое отсутствие, мой Господь, мой Владыка. На путях любви и нежности мы можем привлечь Его к себе нашим смирением, [буквально] швыряя себя, бросая себя к Его стопам и призывая Его с великим голодом [буквально]. В таком молитвенном поиске Он может быть добр к нам. А когда Он с нами, то с нами все.

[Харе Кришна, Нитай, Кришна]

Который час?

**Преданный:** Без десяти десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Десять?

**Преданный:** Без десяти десять.

*#00:43:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Без десяти десять... Нимай... сказал: Иисус, но Иисус эксплуатировал Иуду, если мы способны помыслить... В таком случае Кришна эксплуатировал Путану, использовал Путану. Это было необходимо. Путана была необходима для того чтобы обогатить Его *лилу*, она была эксплуатируема Кришной, и она была вознаграждена за это. Если мы достигнем этого стандарта понимания...

*#00:44:45#*

Без Его воли ничто не может произойти, осуществиться, и травинка не шелохнется. Поэтому лишь для того чтобы помочь Его *лиле* различных типов, Путана была принесена в жертву. Она стала *ракшаси* и была предательницей. Таким образом она была эксплуатируема и была вознаграждена, и это не плохо. Это в высшей степени достойная позиция, это все *лила*.

*#00:45:31#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, а Паундрака, который имитировал четырехрукого Вишну...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они вносят вклад в Его *лилу*, что-то, лепту. Они получают награду, вознаграждение. Поскольку с высшей точки зрения все они эксплуатируемы в целях Его *лилы*, являются частью Его *лилы*, они призваны обогащать. Учитывая это обстоятельство, они получают награду, они возвышаются. Это не есть некая прихоть, это не случайность, но это вполне взвешенное, обоснованное представление.

*#00:46:32#*

«Иуда, я использовал тебя! Я буду вечно знаменит, и я использую тебя как предателя меня. По моей воле, с моего согласия это был осуществлено. Чтобы обогатить [буквально] меня, мои игры, ты был использован подобным скверным образом. Я обязан тебе, Иуда, за это». Неожиданно с этой *шлокой* на устах, с этими словами он обратил свой взор на Иуду, когда нес крест в толпе. И когда Иуда увидел эти глаза, его взор, то он сошел с ума, он обезумел --- насколько жалобен был этот взор. Он дал ему понять о том служении, которое рассматривалось как крайне скверное, низменное в тот момент.

*#00:47:52#*

Гомеопатическое лечение. Те симптомы, которые зримы в теле... Используется то лекарство, которое способно порождать эти симптомы. Вам известна эта теория? Чего ради, почему, зачем? Поскольку природа уже изо всех сил пытается излечить тело, изгнать из тело болезнь, и те проявления, которые становятся зримы, когда тело пытается справиться с этой болезнью, те симптомы, знаки, которые становятся зримы, необходимо давать человеку соответствующее лекарство, лекарство, соответствующее симптому. Природа пытается изгнать болезнь, и те лекарства, которые порождают соответствующий эффект, даются человеку. Такова подспудная теория. Действие и следствие.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

Десять?

*#00:49:21#*

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху Гауранга...

**(йади) гаура на̄ хаита, кемане хаита\
кемане дхарита̄м де'**[^13]**...**

Было бы невозможно жить, если бы Гаура не явился, не пришел. О каких тесных взаимоотношениях говорят преданные *гаура-лилы*? Мы не сумели бы поддерживать существование, мы не сумели бы жить без Гауранги. Он --- центр нашей жизни, самая́ суть, оплот, сущность нашей жизни. Без Него мы бы умерли. Мы не были бы представлены [буквально] должным образом, мы были бы мертвы, это было бы невозможно, если бы Гауранга не явился и не пробудил бы в нас подобное «я», рассказав нам о том, что мы настолько достойны, настолько благородны, настолько высоки, настолько ценны! Он пришел и поднял нашу самооценку в наших собственных глазах.

*#00:51:05#*

Оказывается, что мы можем быть объектами любви Кришны! Он питает к нам любовь, испытывает к нам любовь и нежность. Мы --- не что-то заурядное на рынке, нежеланное, некие товары, на которые никто не притязает. Нет, мы не являемся такими ненужными предметами, которые затеряны где-то во вселенной. У нас уже есть положение в сердце Кришны. Подобное достойная сущность нашего бытия была дана нам Господом Гаурангой.

*#00:51:55#*

Прабхупада сказал: Гаудия Матх отстаивает достоинство человеческой расы, не рабский менталитет. Последователи Гаудия Матха не стремятся внушить людям представление о себе как о рабах, но рассказывают людям об их самом достойном, благородном положении, достоинство человеческой расы, достоинство всего творения. Кришна --- Центральный Владыка Любви. Дать человечеству Его --- это...

*#00:52:38#*

Мы находимся в Его сердце, Он учитывает нас, и сердечное взаимодействие с Ним... Мы --- не что-то заурядное, мусор, который можно выбросить в мусорную корзину природы. Насколько благородно наше положение! Харе Кришна. На этом мы остановимся сегодня.

[^1]:  «Хитопадеша», 84.6.

[^2]:  «Подобно тому как описанные желания Кришны стали главной причиной Его прихода в этот мир, а уничтожение демонов --- лишь второстепенной причиной, проповедь *дхармы* для живущих в эту эпоху была лишь второстепенной целью явления Шри Кришны Чайтаньи, Верховной Личности Бога» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.36--37).

[^3]:  *сахасра-йуга-парйантам, ахар йад брахман̣о видух̣ / ра̄трим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇, те 'хо-ра̄тра-видо джана̄х̣* --- «День Брахмы длится тысячу *чатур-юг* и столько же продолжается его ночь. Знающие это имеют правильное представление о дне и ночи» (Бхагавад-гита, 8.17).

[^4]:  «Разве возможно найти более милостивого покровителя, чем Он, даровавший положение Своей матери вероломной сестре Бакасуры, несмотря на то, что она дала Ему свою грудь, смазав ее смертоносным ядом» («Шримад-Бхагаватам», 3.2.23; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.98).

[^5]:  *эи чхай госа̄и джабе брадже коила̄ ба̄са / ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-нитйа-лӣла̄ корила̄ прака̄ш́а* --- «Когда эти Госвами жили во Врадже, они раскрыли и объяснили вечные игры Шри Радхи и Шри Кришны» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Нама-санкиртан», 8).

[^6]:  *анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау, самарпайитум уннатоджжвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам / харих̣ пурат̣а-сундара-дйути-кадамба-сандӣпитах̣, сада̄ хр̣дайа-кандаре спхурату вах̣ ш́ачӣ-нанданах̣* --- «Да проникнет Верховный Господь, божественный сын Шримати Шачи Деви, в самую глубину вашего сердца. Сияя, как расплавленное золото, Он по Своей беспричинной милости низошел на землю в эпоху Кали, чтобы даровать миру то, чего не давало ни одно из воплощений Господа: высочайшую, лучезарную *расу* преданного служения --- *расу* супружеской любви» («Видагдха-мадхава», 1.2; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.4; 3.4; Антья-лила, 1.132).

[^7]:  *харида̄са бале, --- «тома̄ра йа̄ват мартйе стхити, та̄ват стха̄вара-джан̇гама, сарва джӣва-джа̄ти, саба мукта кари' туми ваикун̣т̣хе па̄т̣ха̄иба̄, сӯкш̣ма-джӣве пунах̣ карме удбуддха кариба̄»* --- Харидас сказал: «Мой Господь, за то время, пока Ты находился в пределах материального мира, Ты послал в духовное небо всех возвышенных движущихся и неподвижных живых существ разных видов. Теперь Ты вновь пробуждаешь живых существ, которые еще несовершенны, и вовлекаешь их в деятельность» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.78-79).

[^8]:  «Если обладатель миллионов коров, исполняющих любые желания, потеряет одну козу, он едва ли заметит это. Кришна в полной мере обладает шестью достояниями. Поэтому, даже если вся материальная энергия будет уничтожена, что Он потеряет?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.179).

[^9]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^10]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^11]:  *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* --- «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^12]:  «Когда человек повсюду видит Верховного Господа, и в низших, и в возвышенных существах, узел в его сердце разрубается, всем сомнениям приходит конец, а цепь кармической деятельности обрывается» («Мундака-упанишад», 2.2.8).

[^13]:  *(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де' / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке*? --- «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения --- быть занятым в служении Высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).
