---
record_id: 1982.10.28.A
slug: 1982-10-28-a_priroda_poiska_shri_krishny_oppozitsiya_bala_krishne
audio:
  bytes: 26670978
  duration: '00:12:16'
  mp3: 1982/10/1982.10.28.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 10
  day: 28
title: Природа поиска Шри Кришны. Оппозиция Бала Кришне
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  mp3: 1982.10.28.A_ru.mp3
  filename: 1982.10.28.A
---

Впечатления, связь с Абсолютом. Для Себя, Сам по Себе, для Себя, умереть, чтобы жить. Не гипербола, не преувеличение. Для Себя. Мы --- для Него, для Него, не для Его частичного проявления. Все формы должны быть связаны с центральным духом, в противном случае они пусты. Все можно поставить на пьедестал, любое явление, если оно способствует нашему приближению к Нему

*#00:01:15#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^1]

Оправдание этого великого совета, великого совета. Таким должен быть критерий всего. Все фазы долга ты можешь оставить, отвергнуть тотально, напрочь, и единственная потребность --- идти к Центру.

*#00:01:53#*

Поиск Кришны, Прекрасной Реальности --- так написано в этой книге, изданной в Сан-Хосе. Как она называется? Дхира Кришна Махарадж [Госвами Махарадж] напечатал ее. «Поиск Шри Кришны». Кто такой Кришна? Прекрасная Реальность. И что необходимо? Преданность, жертвенность, самопредание, что означает «умереть, чтобы жить». Любовь, Божественная любовь. Какова природа Божественной любви? Умереть, чтобы жить. То, чем ты являешься в настоящее время, каким (какой) ты являешься в настоящее время, ты должен (ты должна) умереть, тотально, и тогда твое подлинное «я» восстанет во всей своей первозданной славе. «Умереть, чтобы жить» означает это. Умереть, чтобы жить. Не просто умереть. Смерть --- это внешний аспект. Но жить, вести подлинную жизнь, жить подлинной жизнью, реальной жизнью, золотой жизнью.

*#00:03:33#*

Один принцип, одно общество, где бы мы ни находились в смысле внешних реалий, внешнего местоположения. Но наша цель, объект один, общий, и этот объект, эта цель приводит нас, объединяет нас. Общее дело собрало нас --- сознание Кришны, поиск Кришны. Благодаря взаимной помощи мы будем идти вперед в поиске Кришны. Нескончаемая, бесконечная попытка, усилие --- поиск Кришны.

*#00:04:37#*

Поиск является наградой, наградой себе. Мы должны думать таким образом. Наша награда, вознаграждение... Добродетель --- награда сама себе. Существует пословица: добродетель --- награда сама себе. Мы не ищем иного вознаграждения. Это чистая попытка, поэтому поиск является наградой себе. Мы не ищем каких-либо ложных... Мы не тратим энергию силы ложным образом --- «шипение диких гусей».

*#00:05:33#*

Ты идешь по пути, ты прогрессируешь. Каким бы малым ни был прогресс, но это движение по истинному пути, приближение к цели. Насколько ты будешь продвигаться, настолько ты будешь чувствовать умиротворенную атмосферу вокруг тебя, чистую. Ты почувствуешь чистый воздух, ты почувствуешь: я дышу чистым воздухом, я нахожусь в чистой атмосфере. Поиск, прогресс. Прогресс подразумевает это.

*#00:06:15#*

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир\
анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣**[^2]

Эти три явления одновременно проявятся по мере того, как мы будем чувствовать прогресс, получать опыт прогресса, *бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра*. Таковы три критерия, с помощью которых можно измерять степень прогресса, продвижения на пути поиска. Это уже награда --- все более чистая, чистая, чистая атмосфера. То будет гарантия твоего будущего, объектом внимания.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:07:16#*

И на пути будут многочисленные воодушевляющие столпы, вселяющие воодушевление, то есть многочисленные *садху*. Мы будем встречать многочисленных святых, столь многих преданных различных типов на этом пути.

*#00:07:37#*

Санатана Госвами в «Брихад-Бхагаватамритам» нарисовал картину того, как человек постепенно достигает цели. Он оставляет позади различные измерения бытия, различные общества, группы и идет вперед до тех пор, пока не приходит к сознанию Кришны, к служению Кришне того или иного типа, определенного типа. Что есть день для нас, то будет ночью для других, и то, что ночь для нас в настоящее время, станет днем.

*#00:08:35#*

Книга-руководитель, книга-поводырь, это писание, Божественное Имя на протяжении всего пути будут сопровождать и воодушевлять нас, вселять в нас мужество, помогая совершать подлинный прогресс должным образом. Каков Источник звука, который я призываю, насколько Он далек? Приближение к Источнику звука --- *нама*, *рупа*, *гуна* и так далее, --- все ближе и ближе к Источнику этого звука, все более и более великая степень интенсивности. Сладость для слуха, затем, постепенно визуальная сладость и открытие зрения, глаз, очей души: *нама*, *рупа*, *гуна* --- столь многие божественные качества --- *лила*, игры. Они будут призывать нас: «Идите, идите, приближайтесь». Нитай-Гаура Хари.

Мы остановимся на этом сегодня. Больше десяти?

**Сагар Махарадж:** Сейчас десять, ровно десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы ступайте и отдохните, вы устали после путешествия. Дхира Кришна Махарадж, ожидается, приедет первого ноября?

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:10:42#*

Агхасура, Бакасура --- многочисленные демоны, оппозиция Бала Кришне. Кришна растет, подрастает, и оппозиция различных типов, опасности приходят. Это естественно: в юном возрасте легче причинить вред, это легко понять, поэтому в целом оппозиция старается максимально навредить в это время. Даже деревья и пастбища таят угрозу. Многочисленные опасности... Когда ребенок маленький, то он сталкивается с многочисленными угрозами, опасностями, но когда он подрос, то степень риска уменьшается.

**Сагар Махарадж:** Мы пойдем, Махарадж.

[Прославление преданных]

[^1]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^2]:  *бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир, анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣ / прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус, туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо 'ну-гха̄сам* --- «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).
