---
slug: 1983-08-08-b_opredeleniya_istinnoy_religii_i_predannosti_uchenie_o_dzhive_brahmane_maye_i_lichnosti_boga_pyat_urovney_znaniya
record_id: 1983.08.08.B
title: Определения истинной религии и преданности. Учение о дживе, Брахмане, майе и Личности Бога. Пять уровней знания
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 31790464
  duration: '00:44:13'
  mp3: /ru/1983/08/1983.08.08.B_ru.mp3
date: '1983-08-08'
legacy:
  filename: 1983.08.08.B_ru
---

Речь идет обо мне, о моей сущности, поэтому здесь также *гьяна-шунья-бхакти*. Махапрабху говорит: не *гьяна*, не энергия. Энергичный человек обретет Бога? Нет гарантий. Энергией можно злоупотребить. *Гьяна*, знание может работать только в случае реалий своего собственного уровня, то есть в ограниченном круге, но не имеет универсального характера. Есть определенная область, участок, определенный опыт, и можно в этих рамках судить на основании своего опыта.

*#00:01:00#*

Христианский пророк, согласно Библии, видит природу вещей и делает суждения. В исламе аналогичные явления. Таким образом, это ограниченное явление. Но должна быть некая всеобъемлющая идея целого, научная концепция целого. Как в философии, так и в религии возможно сравнительное изучение, и оно должно совершаться с помощью истины откровения, богооткровенных писаний, *прамана*, *дхара*(?).

*#00:01:47#*

Утром я говорил о том, что есть религия. *Видвадбхих̣ севитах̣*[^1] --- люди, которые являются знатоками богооткровенных писаний, суждения должны исходить от них --- таково первое условие. *Видвадбхих̣*, *веда-видбхи* --- те, кто имеет дело с истиной откровения, но не с писаниями, основанными на расчетах этого мира. *Севитах̣ садбхир* --- и приняты *садху*, святыми. Какого рода святыми? *Адвеш̣а ра̄гибхих̣* --- святыми, не испытывающими влечения к бренному миру, ни симпатии, ни антипатии.

*#00:02:36#*

*Гьяни*, буддисты апатичны по отношению к бренному миру. Но вайшнавы не апатичны, не испытывают ни симпатии, ни антипатии, их заботит только их Владыка, Господь. *Нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ садбхир*. Эти *садху* не испытывают ненависти, ни ненависти, ни привязанности. То, что культивируют такого рода *садху*, --- это *дхарма*.

*#00:03:10#*

*Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то* --- и третье условие --- внутренне, из глубин сердца должно прийти подтверждение: да, это истина. Внутреннее удовлетворение должно присутствовать. Тогда --- *йо дхармас там̇ нибодхата*, я говорю об этой *дхарме*, ведущей к полноте удовлетворения. И эта *дхарма* распространяется здесь, *дхарма*, религия, имеющая безупречный, чистый характер. Таким образом.

*#00:03:48#*

Махапрабху призвал отправиться туда, где нет никакой *гьяны*. учил *бхакти*, определение которой дал через Рупа Госвами. Также в «Нарада-пуране» говорится:

**сарвопа̄дхи винирмуктам̇\
тат-паратвена нирмалам\
хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а\
севанам̇ бхактир учйате**[^2]

*Бхакти*, преданность. Какова подлинная преданность? *Сарвопа̄дхи винирмуктам̇*, *упадхи винирмуктам. Упадхи* означает «провинциализм, локальный интерес». Свободный от всех локальных, ограниченных, местных концепций, *винирмуктам*. *Тат-паратвена* --- и позитивное качество: он должен быть связан с Центром и верен ему, приведен в гармонию Центральным Интересом, не частичным.

*#00:04:59#*

**сарвопа̄дхи винирмуктам̇\
тат-паратвена нирмалам**

Чистота нашего долга определяется тем, насколько этот долг связан с Центром, *тат-паратвена нирмалам*. *Хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а севанам̇* --- если мы сумеем соприкоснуться с этим измерением, тогда все наши чувства могут быть использованы в поклонении этому истинному Владыке наших чувств. Мы не являемся их владыками, господами. Мы занимаем относительное положение, но абсолютное положение, собственничество принадлежит только Единому, Он является Единым Собственником. Мы зависимы во всем --- такая концепция, такое представление даст нам облегчение.

*#00:05:51#*

**анйа̄бхила̄ш̣ита̄ ш́ӯнйам̇\
карма-джн̃а̄на̄дй ана̄вр̣там\
а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇\
бхактир уттама̄**[^3]

Рупа Госвами пишет: что есть *бхакти*, что есть подлинная преданность? *Анйа̄бхила̄ш̣ита̄ ш́ӯнйам̇* --- явление, свободное от мимолетных, преходящих желаний, хаотических, неорганизованных. Не упорядоченный долг, но любые желания, которые возникают в моем сердце, я пытаюсь удовлетворить, временные, преходящие желания, *анйабхилаша*.

*#00:06:27#*

Затем карма --- энергия, которая... Эксперты, знатоки советуют нам организованным образом использовать нашу энергию ради достижения тех или иных плодов, карма. Такой совет дают квалифицированные *риши*, мудрецы. Они говорят: выполняй такие-то и такие действия, это хорошая карма. Конечно, все это временно, но ты достигнешь рая, небес, где будешь наслаждаться определенными удовольствиями. Когда запас благочестия будет исчерпан, ты вновь вернешься в этот мир, но ты вновь будешь совершать хорошую карму. Как бы не менялись обстоятельства, пусть это отправляется в ад, пусть они убивают сами себя --- это неважно. Продолжай совершать свою деятельность. Такова *карма-мимамса* Джаймини Риши. Это хорошая карма.

*#00:07:25#*

Карма подразумевает, как я говорил, раздавать чувственные наслаждения другим, удовлетворять чувственные нужды других людей. Если я ем, я раздаю пищу другим людям, это хорошая карма, я получаю определенную реакцию. Что бы хорошее я ни делал здесь, я получаю соответствующие плоды. Каждое действие влечет равное по силе противодействие. Все это временно, все это --- ограниченное удовлетворение, поэтому нежеланно, нежелательно. *Карма-джн̃а̄на̄дй ана̄вр̣там*. *Гьяна* советует нам отвергнуть нынешнее положение целиком и полностью, полностью отвергнуть его.

*#00:08:20#*

**[шлоки]**

Шанкарачарья говорит: эта связь с бренным миром болезненна. Если мы как следует поразмыслим, трезво поразмыслим, *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^4], то мы поймем, что мир --- источник страданий. Поэтому последователи школы буддизма и Шанкары советуют в качестве решения проблемы спасение, освобождение. До тех пор пока мы связаны с этими бренными, смертными реалиями, истинный покой, высшее умиротворение ума невозможно.

*#00:09:25#*

Когда мы теряем связь с родными и близкими, домом, тем, что дорого, любимо нами, мы испытываем боль, с нашей родиной и так далее... Идеальный мир, покой, умиротворенность ума возможны только в таком состоянии ума, которое подобно глубокому сну, *самадхи*, полная отстраненность души от этого смертного мира. Две категории присутствуют здесь: буддисты и шанкариты. Школа буддизма утверждает (и также школа Чарвака аналогична ей)... Эпикурейцы говорят: с растворением физического тела ничего не остается. Грубые атеисты так утверждают.

*#00:10:20#*

**бхасмӣ-бхӯтасйа дехасйа [кутах̣] пунар агамано [бхавет]**[^5]

Когда телу приходит конец, его сжигают дотла, и ничего не остается, поэтому в религии нет необходимости. Но буддисты говорят: присутствует ментальная система. Первое утверждение принадлежит грубым атеистам, буддисты говорят: присутствует ментальная система, существует перерождение, перерождается ментальная система. С уничтожением, растворением ментальной системы не остается ничего.

*#00:10:58#*

Но Шанкара говорит: с растворением ментальной системы нечто остается, и это нечто есть масса сознания, *Брахман*, дух, недифференцированное, неопределимое начало, подобно тому как нечто является лишь отражением в воде или в стекле. Эти души нереальны, они суть отражение недифференцированной массы сознания, пребывающие повсюду. Где бы ни находилось это тонкое тело, ментальная система, --- это лишь отражение, которое нереально. Итак, *атма*, *дживатма* нереальна. *Дживатма* --- всего лишь отражение. Когда это отражение разрушается, *дживатма*, индивидуальная душа, исчезает --- такова философия Шанкары.

*#00:11:57#*

**шлока дхену правакшйами\
йад актам йанти котибхих\
брахма сатйам, джаган митхйа\
джива брахмаива на парах**[^6]

Шанкара говорит: то, что тысячи, миллионы книг описывают, я излагаю эту истину, самую суть всех этих писаний, *йад актам йанти котибхих*, которые были столь многословны, я излагаю только в половине *шлоки*. И какова эта идея? *Джива брахмаива на парах*. *Шлока дхену правакшйами йад актам йанти котибхих*. *Брахма сатйам* --- недифференцированная масса сознания, *Брахман*, *акшара*, *брахма-парамам* --- в Бхагавад-гите сказано --- неизменная часть сознания, не подверженная изменению, только это нечто существует, все остальное не существует, все остальное иллюзорно, все это ложные представления.

*#00:13:19#*

Это идея Шанкары. Он не признает существование индивидуальной души, но мы видим: Рамануджа, Мадхвачарья, Нимбарка, Вишнусвами --- эти вайшнавские *ачарьи* опровергают Шанкару. Махапрабху также обвинил Шанкару: под именем ведического *ачарьи* ты в действительности проповедовал идеи буддизма, и это более опасно для общества. Буддисты суть атеисты, их не заботит ведическое знание. Однако ты принял Веды, но интерпретировал ведические мантры таким образом, что дал буддистское учение: душа не существует, *джива* не существует. Однако мы находим в Ведах совершенно ясные представления:

*#00:14:19#*

**нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м\
эко бахӯна̄м̇ [йо видадха̄ти ка̄ма̄н]**[^7]

**ада̄хйо нитйах̣ [ачало '] йам̇ сана̄танах̣**[^8]

В Упанишадах, а также в Бхагавад-гите сказано: *джива* вечна. В других источниках, местах также. И ты не принимаешь вечное существование, реальность души, *дживы*, подобно солнцу и множеству солнечных лучей, земле частицы пыли? Души суть пыль сознания, это частицы сознания, подобные частицам солнечных лучей [можно сказать --- фотоны, хотя Шрила Шридхар Махарадж не употребляет этот термин, *переводчик*]. Такова *джива*.

*#00:15:03#*

Рамануджа и другие вайшнавские *ачарьи* отвергали интерпретацию Шанкары, они заявляли, что его учение есть *майявада. Ишвара* --- это *майя*, согласно этому учению. Выше этой *майи* только *Брахман*, недифференцированная масса сознания, согласно Шанкаре. Концепция Бога --- все это *майя*. Поэтому вайшнавы говорят, что Шанкара проповедовал *майяваду*. Все есть *майя*: можно поклоняться Ганешу, можно поклоняться Солнцу, можно поклоняться Шиве, Дурге, Кали или Вишну --- все это в рамках *майи*, заблуждения. В конечном счете есть только *Брахман*. Все эти специфические черты и различия --- все ложно, это лишь порождение *майи*. Это учение Шанкары.

*#00:16:02#*

Но Рамануджа говорит: это *кевала-адвайта*. Рамануджа учил *вишишта-адвайте. Брахман* наделен качествами. Вы утверждаете, что солнце отражается в стекле, когда стекло разбивается на кусочки, то не остается отражения. Рамануджа говорит: нет, это часть *Брахмана*, но эта душа --- частица *Брахмана* --- так или иначе стала жертвой заблуждения, но может вернуться в свою естественную среду обитания. *Вишишта-адвайта-вада*: не недифференцированное, но дифференцированное начало, вишишта-адвайта. Не недифференцированная *адвайта*, *адвайта*, *адвая* --- да, единое целое: Бог един, но каким образом Он един?

*#00:16:59#*

*Сваджатия*-, *свагата*- и *виджатия-бхеда*. Три вида различий. Подобно тому как в дереве есть ствол, *виджатия-бхеда... Сваджатия-бхеда*... Есть одно дерево, есть другое дерево, у дерева есть ствол, у дерева есть ветви, есть листья, есть корень, *свагата-бхеда*. *Адвая-гьяна* обладает всеми этими различиями в ее собственном теле, ее собственной форме [вероятно, речь идет о корпусе священных текстов шанкаритов --- *переводчик*]. *Вишишта-адвайта*: Он и Его энергии присутствуют. Шанкара говорит, что *майя* временна, но вайшнавские *ачарьи* утверждают, что *майя* вечна: Он и Его энергии вечны.

*#00:18:09#*

В «Чанди» мы также находим:

**[шлока]**

*Майя* вечна, *джива* вечна, *Бхагаван* вечен. Это система. В Бхагавад-гите мы находим:

**акш̣арам̇ парамам̇ брахма\
свабха̄во 'дхйа̄тмам учйате\
бхӯта-бха̄водбхава-каро\
висаргах̣...**

**бхӯта-бха̄водбхава-каро\
висаргах̣ карма-сам̇джн̃итах̣**[^9]

*#00:18:47#*

Что анализируется в Бхагавад-гите?

**кш̣арам атӣто 'хам**[^10]

**двау бхӯта-саргау локе 'смин**[^11]**\
кшараш́ ча̄кшара эва ча**[^12]

Два вида творения присутствует в мироздании: *кхара* и *акхара*. *Кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни* --- подверженные изменению, *кхара*, и то, что неизменно, --- *акхара*. «*Акш̣арам̇ брахма парамам̇*. *Йасма̄т кш̣арам атӣто 'хам, акш̣ара̄д апи чоттамах̣* --- Я превосхожу бытие как *кхары*, так и *акхары*, --- говорит Кришна. --- изменчивую часть бытия и статичную, вечную часть. Это два вида проявлений Моего могущества. Я выше и того, и другого».

*#00:19:36#*

**йасма̄т кш̣арам атӣто 'хам\
акш̣ара̄д апи чоттамах̣\
ато 'сми локе веде ча\
пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣**

«Я --- Пурушоттама».

**двау бхӯта-саргау локе 'смин\
кшараш́ ча̄кшара эва ча**

**акш̣арам̇ брахма парамам̇**

Выше *акхары* присутствует личность Бога. Мысля разумно, логически, мы видим: я --- частица *Брахмана*, я --- личность. Океан сознания безличностен --- как такое может быть? Я --- часть, частица. Я --- индивидуальность, я наделен индивидуальной природой, а великий *Брахман* лишен индивидуальности?

*#00:20:25#*

**саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам̇\
йад ӣйате татра пума̄н апа̄вр̣тах̣\
саттве ча тасмин бхагава̄н ва̄судево\
хй адхокш̣аджо ме намаса̄ видхӣйате**[^13]

Махадев говорит, когда Парвати спросила: «Почему ты не выказал почтение моему отцу? Мой отец занимает уважаемое положение. Ты --- его зять. Ты должен был поклониться ему». Когда было объявлено о *ягье*, Шиву не пригласили. Все получили приглашение, но Шива и Сати были исключены из числа приглашенных. И Сати сказала Шиве: «Это результат того, что ты непочтительно обошелся с моим отцом. Почему ты так поступил? Он заслуживает уважения».

*#00:21:39#*

На что Шива ответил: «*Саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам̇* --- Деви, ты знаешь: Васудева, *вишуддха-саттва* --- отец Кришны, но что в действительности это значит? С философской, онтологической точки зрения эта *таттва* известна как *васудева. Саттва-раджа-тама*, и затем *вишуддха-саттва --- саттва* более тонкой и действенной природы, *вишуддха-саттва*, известная как *васудева. Йад ӣйате татра пума̄н апа̄вр̣тах̣* --- можно увидеть личность, измерение *васудевы* за пределами трех *гун*. *Йад ӣйате (йад прака̄ш́ате) татра пума̄н. Пуман* значит *пуруша*, наслаждающийся. *Пуруша* значит пребывающий внутри как наслаждающийся и владелец всего сущего. *Йад ӣйате татра пума̄н апа̄вр̣тах̣*».

*#00:22:54#*

«*Саттве ча тасмин бхагава̄н ва̄судево хй адхокш̣аджо* --- моя голова всегда склонена к Его стопам. Я не могу склонить ее к стопам какой-то другой личности, для меня это немыслимо, --- ответил Шива. --- Я продал мою голову. Я всегда преклоняюсь пред этой высочайшей субстанцией, столь чарующей и привлекательной, и я не могу отказаться от этого поклонения. Поэтому я поступил соответственно, не с какими-то низменными мотивами, но по этой причине».

*#00:23:37#*

*Акш̣арам̇ брахма парамам̇ свабха̄во* --- и выше этого *акхара-брахмана*... Я --- частица *Брахмана*, я --- личность. *Брахман* --- океан знания --- также личность, личностен. Если мы посмотрим более пристально и глубоко, мы увидим, что этот океан сознания есть личность. *Брахман* и *Парабрахман*, Васудева.

**йасма̄т кш̣арам атӣто 'хам\
акш̣ара̄д апи чоттамах̣\
ато 'сми локе веде ча\
пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣**

*#00:24:12#*

*Брахман̣о хи прастиш̣т̣ха̄хам*[^14] --- в другом месте Бхагавад-гиты сказано. «*Брахман̣о хи прастиш̣т̣ха̄хам* --- Я фундамент *Брахмана*. *Брахман̣о хи прастиш̣т̣ха̄хам* --- Я основание, фундамент». Его бытие... *Амр̣тасйа̄вйайасйа ча, сукхасйаика̄нтикасйа ча* --- Я стою за всеми этими высокими реалиями».

*#00:24:47#*

Рамануджа и другие вайшнавские *ачарьи* утверждали, что концепция Шанкары туманна, неясна, нецелостна, неполна. *Парабрахман* и *Брахман* обладают личностными характеристиками. Он --- личность, Он для Себя, как говорит Гегель. Все предназначено для Него. Мы должны служить. Сейчас мы находимся в мире эксплуатации, мы не можем существовать, прожить ни секунды без эксплуатации.

*#00:25:21#*

**ахаста̄ни сахаста̄на̄м\
апада̄ни чатуш̣-пада̄м\
пхалгӯни татра махата̄м̇\
джӣво джӣвасйа джӣванам**[^15]

В «Бхагаватам» говорится: те, у кого есть руки, поедают лишенных рук; наделенные ногами поедают лишенных ног; более сильные поедают более слабых; *джӣво джӣвасйа* --- одна *джива* выживает только за счет того, что пожирает другую *дживу*, которая предстает в форме растения или животного. Но, не причиняя вред другим *дживам*, не одна *джива* не может поддерживать свое существование здесь, и возникает реакция --- равное по силе противодействие.

*#00:26:16#*

*Карма-доша* (?). Поэтому в одном разделе писаний говорится, или одна группа людей утверждает, что, живя в этом мире, мы совершаем карму. Карма по сути означает причинение вреда, беспокойства окружающему миру и пожинание соответствующих плодов. Эксплуатируя --- *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна* --- мы становимся должны и вынуждены плотить по долгам, вынуждены деградировать, опускаться. Те, у кого мы брали взаймы, в долг, обладают правом, мы вынуждены платить по счетам. И когда наши долги выплачены, мы вновь поднимаемся, затем вновь берем взаймы, и так происходит бесконечно.

*#00:27:05#*

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣\
пунар а̄вартино 'рджуна\
ма̄м упетйа ту каунтейа\
пунар джанма на видйате**[^16]

Мы то поднимаемся, то опускаемся. Мы должны выбраться из этого порочного круга. Карма подобна лифту: возвышение за счет окружающих, и затем реакция вновь отправляет его вниз.

*#00:27:05#*

**тасйаива хетох̣ прайатета ковидо\
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣**[^17]

*Упарй адхах̣ бхрамата̄м, карма* --- и затем *гьяна* может захватить нас на границе, на самом краю этого явления. Существует карма, эксплуатация, существует полная отстраненность от эксплуатации, стадия сознания, подобная глубокому сну без сновидений, *самадхи*. Когда мы просыпаемся, мы попадаем в бренный мир, где совершаем преступления, поэтому вечный сон, *мукти* --- полная отстраненность от земли эксплуатации. Но нам говорят научным образом, что мы можем подняться выше, выйти за пределы этого состояния *самадхи*. Как? Существует эксплуатация, и существует другой, высший план бытия, измерение жертвенности.

*#00:28:36#*

Здесь мы --- владыки, мы берем все для своего наслаждения. Затем следует стадия полного отстранения. Но мы можем ступить на землю преданности, где мы являемся слугами, все там прекрасно, возвышено и полно само в себе, где, служа, мы можем выживать. Паспорт, получаемый здесь, это *мукти*. Затем мы должны получить визу, позволяющую ступить на ту землю. И виза может быть выдана только в том случае, если мы хотим служить интересам той земли. Если мы хотим вносить вклад, тогда нам дадут визу, в противном случае --- нет. Поэтому вы должны получить визу той земли, и вы будете служить интересам того измерения. Это Вайкунтха. *Джива* может ступить на ту землю только в том случае, если она готова служить.

*#00:29:45#*

И нам говорят, что наша внутренняя, врожденная тенденция *атмы* --- это тенденция жертвенности. А эксплуатация --- это *упадхи*, внешнее явление, чужеродный элемент, тогда как внутренне, в глубинах нашего существа скрыт этот поток, влекущий нас к Центру, поток служения. Это преданность, это Вайкунтха. На Вайкунтхе присутствует некий расчет, оценка: я получу благо, если буду совершать такое-то служение Верховному Началу, расчет. Но еще уровнем выше находится Голока, Вриндаван, где служение спонтанное, автоматическое, а единственным мотивом является любовь. Это труд любви, не расчет того, что можно получить, какое благо можно получить, но служение высшего порядка, автоматическое, спонтанное, любовь.

*#00:30:52#*

**'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана**[^18]

И вознаграждением за это служение является увеличение, усиление тенденции служить. Мы вкладываем деньги в банк, но не контролируем каждую операцию, производимую с ними. Нас интересует только то, что проценты начисляются и возрастает наш капитал. Подобным образом *према* означает увеличение капитала служения. Прекрасная Реальность, Владыка Любви находится в высочайшем измерении, в мире Голоки.

*#00:31:38#*

Знание делится на пять уровней: *пратьякша*, *парокша*, *апарокша*, *адхокшаджа*, *апракрита*. *Пратьякша* --- это знание, приобретенное с помощью наших собственных чувств, любое знание, которое мы приобретаем с помощью наших чувств, опыта. *Парокша* --- это знание, полученное из опыта других людей, то, что я не видел своими собственными глазами, но другие видели, и я доверяю их мнению, их суждениям, принимаю их. *Парокша*, чувственный опыт других людей.

*#00:32:30#*

Затем *апарокша. Апарокшу* принимают особенно *гьяни*, последователи Шанкары. Они говорят: [санскрит]. В состоянии сна, человек спал, ему не снились сны, он пробуждается и говорит: «Я спал очень крепко. Какое-то чувство присутствовало в этом глубоком сне без сновидений, некая концепция. И когда я пробуждаюсь, я могу сказать, что я спал очень крепко, умиротворенно, счастливо. Я не могу выразить, что это было, но что-то было --- некий опыт, некое счастье. Глубокий сон. В глубоком сне человек получает облегчение от тревог, и это тоже знание определенного уровня.

*#00:33:33#*

Рамануджа и другие вайшнавы утверждают: существует более высокий уровень знания --- *адхокшаджа. Адхокшаджа* означает *адхах̣ кр̣там̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇*[^19]. *Адхокшаджа*, трансцендентное знание --- что это?

*#00:33:49#*

**индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур\
индрийебхйах̣ парам́ манах̣**[^20]

Наши чувства наиболее важны. Если я утрачиваю чувства --- зрение, слух, осязание, обоняние --- тогда мир перестает существовать. Только с помощью чувств я могу иметь связь с этим миром. Чувства более важны, чем сам мир, чем объекты чувств. *Индрийебхйах̣ парам́ манах̣* --- ментальная сфера более важна, нежели чувства, поскольку иногда в рассеянности, в забывчивости мы говорим: мимо проходил такой-то человек --- я его не заметил. Я был невнимателен. Кто-то что-то говорил, но я не слышал.

*#00:34:54#*

Чувства --- это двери, но воспринимающим началом является ум. Что такое ум? *Камана-васана* --- это начало, которое говорит: я хочу это --- я не хочу то. Отвергает и принимает, *санкалпа-викалпа* --- эта функция ума. *Викалпа-катмакам-мана*: «Я хочу этого, я хочу того, я не хочу третьего». Это ум. *Манасас ту пара̄ буддхир* --- опять же, если мы попытаемся отследить более тонкое и значимое начало --- это *буддхи*, разум, способность к оценке ситуации и принятию решений, более тонкое, важное начало. Без него ум говорит: «Я хочу чего-то», но разум говорит: «Нет. Это нечто тебе может навредить, не принимай это нечто». Функция разума более важна, *манасас ту пара̄ буддхир*.

*#00:35:50#*

**буддхер а̄тма̄ маха̄н парах̣**[^21]

**йо буддхех̣ паратас ту сах̣**

Затем, за пределами мира опыта, ума, разума необходимо постараться найти то, что превыше этого. Что это такое? Искра. Лишь благодаря свету, исходящему от нее, разум (способность суждения) говорит: это белое, это черное. В темноте невозможно судить: ум не может принимать и отвергать, и чувства не могут работать, поэтому этот свет есть все и вся. Этот свет есть *атма*, а прочее --- ее покрытия, оболочки.

*#00:36:35#*

В «Бхагаватам» сказано, приводится пример: в лунную ночь есть облака на небе, и облака закрывают луну. Луну не видно, но облака видно благодаря свету луны. Подобным образом благодаря свету *атмы* мы можем ощущать ментальную систему [имеется в виду: ум и разум --- *переводчик*]. Ментальная система скрывает *атму*, но *атма* пребывает внутри. И если мы сумеем возвыситься еще больше, то обнаружим, что на другой стороне присутствует *Параматма*. Мы являемся субъектами, и это --- мир нашего опыта. Мы можем знать его. Но существует Высший Субъект, *адхокшаджа*, *адхах̣ кр̣там̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇* *йена*, трансцендентная субстанция, *Параматма*. *Параматма* способна связаться с нами, но мы не можем связаться с Ней по нашей сладостной воле. Вы понимаете?

*#00:37:31#*

*Параматма*, и Вайкунтха, и другие... Мы в качестве субъектов не можем знать их, но Они --- субъекты, я --- Их объект. Если они заходят низойти на мой уровень, тогда я смогу, сумею почувствовать: «Что-то вступило в область моего опыта. Нечто удивительное! Высшее знание! Что это такое? Нечто очень удивительное. Некое очень тонкое начало пришло в мое сознание!»

*#00:38:07#*

Сознание --- наиболее тонкая вещь из всего в этом мире, но Высшее Сознание является еще более тонким, оно может низойти к моей душе, но моя душа не может самостоятельно, по своей воле вступить в ту область. Это необычайно тонкое явление, супраментальное, выражаясь словами Ауробиндо, и трансцендентальное, выражаясь словами Гегеля, *адхокшаджа*, согласно «Бхагаватам», *адхах̣ кр̣там̇*. Любой опыт, который мы получаем, бесполезен здесь. Опыт *адхокшаджа* подавляет наш своим бытием, он очень тонкий. В тот мир, в то бытие мы можем отправиться лишь ради его интересов.

*#00:38:49#*

**ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа\
ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа**[^22]

В том измерении вода, земля --- все присутствует там. То, что мы видим здесь, --- это искаженное отражение. Все эти реалии состоят из сознания, из духовной субстанции, а не материальной. *Атма*, наша душа, *дживатма* может войти туда, в область сознания, где все состоит из духа, сознания, Вайкунтха. Затем --- Голока, измерение выше ее.

*#00:39:31#*

Кришна говорит в «Бхагаватам»: существует градация преданных.

**на татха̄ ме прийа-тама\
а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣**[^23]

Он говорит, обращаясь к Уддхаве: «*На татха̄ ме прийа-тама* --- больше всего Мной любим не Брахма, не Шанкара, *на ча сан̇карш̣ан̣о* --- не даже Мой брат Баладева, *на ш́рӣр* --- не Шри, Моя Собственная энергия, Лакшми Деви, *наива̄тма̄* --- и даже Я сам не столь дорог Себе, как ты, Мой преданный Уддхава. *Пранебхйо 'пи* (?) [дороже жизненного воздуха] --- Я люблю тебя больше Моей Собственной жизни. Ни Брахма, ни Шанкара, ни Баладева-Санкаршана, ни Лакшми Деви, ни Я сам не столь дороги Мне, как ты».

*#00:40:36#*

И этот Уддхава, когда он вернулся из Вриндавана, сказал... Он отправился туда по указанию Кришны. Кришна попросил его успокоить обитателей Вриндавана, облегчить их страдания, которые они испытывали в разлуке с Ним. Когда Уддхава посетил Яшоду, *гопи*, Нанду, и когда он вернулся, то сказал:

**а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇\
вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м\
йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄\
бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м**[^24]

*#00:41:21#*

«*А̄са̄м ахо* --- какую божественную любовь я сумел увидеть там в сердцах этих *гопи*! Как они возвышенны! Они без остатка посвятили служению Кришне свою жизнь! *Ахам̇ сйа̄м̇*. Я был изумлен, увидев это! Если я сумею родиться травинкой или кустом на земле Вриндавана, тогда пыль со стоп его обитателей будет посыпать меня. Столь великую божественную любовь они испытывают к Тебе --- ее невозможно видеть нигде больше!»

*#00:42:06#*

И кто этот Уддхава? Сам Кришна говорит: «Уддхава, ты --- лучший преданный. Ты более дорог мне, чем Я Сам». Этот Уддхава говорит, находясь в этой градации: «Я поражен этими *гопи*. Кто они такие?» И Махапрабху сказал, согласно «Бхагаватам» и другим *пуранам*: это --- наша цель. Это --- наша цель, Вриндаван. Обретать пыль со стоп *гопи*, подобно тому стремлению, которое выразил Уддхава.

*#00:42:49#*

Царство любви, божественности выше царства сознания, *гьяны*, разума, расчета. Справедливость... В целом нам трудно подумать, что может быть что-то более высокое, нежели справедливость. Справедливость должна быть высшим явлением, но если что-то выходит за рамки справедливости, это нечто дурное. Но существует милость, которая выше справедливости, земля нежности, земля любви выше справедливости, над справедливостью. Справедливость существует вплоть до Вайкунтхи. Закон, справедливость --- где присутствуют многие, множество. Но там, где есть самодержавие, Единый Владыка, там нет необходимости в справедливости. Его воля царит там. И Он --- источник всей любви и нежности. У ребенка не возникает вопроса о справедливости, когда он сидит на коленях матери. Автоматическая нежность помогает ребенку.

[^1]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^2]:  «Идти путем *бхакти*, преданного служения, --- значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

[^3]:  «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^4]:  «Рождение, смерть, старость и болезни» (см. Бхагавад-гита, 13.9).

[^5]:  «Ваше тело сгорит в крематории, ему придет конец, и все» (Чарвака Муни).

[^6]:  «В половине моего четверостишия я изложил истину, которую описывают бесчисленные тома писаний. Двумя строчками я выразил суть всех истин. *Брахма* *сатйам*, *джаган митхйа*. Дух (Брахман) --- реальность, а мир (*джагат*) --- обман. Душа (*джива*) --- не что иное, как Брахман. Такова суть всех писаний».

[^7]:  «Существует бесчисленное множество живых существ, все они вечны. Из них Одно поддерживает и предоставляет все необходимое для существования других» («Катха-упанишада», 2.2.13; «Шветашватара-упанишада», 6.13).

[^8]:  *аччхедйо 'йам ада̄хйо 'йам, акледйо 'ш́ош̣йа эва ча / нитйах̣ сарва-гатах̣ стха̄н̣ур, ачало 'йам̇ сана̄танах̣* --- «Душу нельзя разбить, расплавить, растворить или иссушить. Она неизменная, вездесущая, непоколебимая, неподвижная, вечная» (Бхагавад-гита, 2.24).

[^9]:  «То, что простирается за пределами бренного мира, вечно и свободно от мирской скверны, именуется *Брахманом*. Душа --- частица *Брахмана*, качественно единая с Ним. Деятельность, приводящая к перевоплощению души в разных телах в мире материи, именуется кармой» (Бхагавад-гита, 8.3).

[^10]:  *йасма̄т кш̣арам атӣто 'хам, акш̣ара̄д апи чоттамах̣ / ато 'сми локе веде ча, пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣* --- «Поскольку Я превосхожу не только обусловленных материей, но даже освобожденных живых существ, то ведические писания и обитатели всех миров прославляют Меня как Высшую Личность, Пурушоттаму» (Бхагавад-гита, 15.18).

[^11]:  Шрила Шридхар Махарадж произносит первую строчку из стиха 16.6.

[^12]:  *два̄в имау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара эва ча / кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни, кӯт̣а-стхо 'кшара учйате* --- «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире *Брахмана*, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16).

[^13]:  «Пребывая в чистом сознании Кришны, я всегда выражаю почтение Господу Ва̄судеве. Сознание Кришны --- это вечно чистое сознание, и, когда человек обретает его, пелена, застилавшая от него Верховную Личность Бога, Ва̄судеву, спадает с его глаз» («Шримад-Бхагаватам», 4.3.23; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.66).

[^14]:  *брахман̣о хи пратиш̣т̣ха̄хам, амр̣тасйа̄вйайасйа ча / ш́а̄ш́ватасйа ча дхармасйа, сукхасйаика̄нтикасйа ча* --- «Затем он постигает, что Я --- основа *Брахмана*, неисчерпаемый источник бессмертия, вечной религии и высшего вида счастья, проистекающего из безраздельной преданности Мне» (Бхагавад-гита, 14.27).

[^15]:  «Лишенные рук --- добыча имеющих руки, лишенные ног --- добыча четвероногих. Слабые служат пищей для сильного. Общий закон гласит: одно живое существо является пищей для другого» («Шримад-Бхагаватам», 1.13.47).

[^16]:  «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

[^17]:  *тасйаива хетох̣ прайатета ковидо, на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣ / тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇, ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄* --- «Истинно разумные и склонные к философии люди должны стремиться только к достижению той цели, которой нельзя достичь в этой вселенной, даже если обойти всю ее --- от высшей планеты [Брахмалоки] до низшей [Паталы]. Что же касается счастья, которое приносят чувственные наслаждения, то в положенный срок оно само приходит к нам так же, как в положенный срок к нам вопреки нашей воле приходят непрошеные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.18).

[^18]:  "*према-дхана вина̄ вйартха даридра джӣвана / 'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана*" --- «Без любви к Богу моя жизнь не имеет смысла. Поэтому я прошу принять меня в качестве раба Твоего и дать мне в качестве вознаграждения экстатическую любовь к Богу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 20.37).

[^19]:  *адхах̣ кр̣там̇ атикра̄нтам̇ акш̣аджам̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇ йена сах̣* --- «Бытие Господа лежит за пределами всего знания *дживы*, которое она обретает посредством мирских чувств» (Шрила Джива Госвами, «Шри Бхагават-сандарбха»).

[^20]:  *индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур, индрийебхйах̣ парам́ манах̣ / манасас ту пара̄ буддхир, йо буддхех̣ паратас ту сах̣* --- «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).

[^21]:  *индрийебхйах̣ пара̄ хй артха̄, архебхйаш́ ча парам манах̣ / манасаш́ ча пара̄ буддхир, буддхер а̄тма̄ маха̄н парах̣* --- «Чувства выше объектов чувств, ум выше чувств, разум выше ума, а душа превосходит все это» («Катха-упанишад», 1.3.10).

[^22]:  «Земля, вода, огонь, воздух, эфир --- все на Вайкунтхе духовно. Там нет материальных стихий» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).

[^23]:  *на татха̄ ме прийа-тама, а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣ / на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр, наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н* --- «О Уддхава! Ты мне дороже Брахмы, Шанкары, Санкаршаны, Лакшми и даже Меня Самого» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.15; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 6.102).

[^24]:  «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы *гопи* топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).
