---
record_id: 1983.08.18
slug: 1983-08-18_zarabatyvanie_deneg_ne_dolzhno_nanosit_vred_reputatsii_missii_i_dostoinstvu_gurudeva
audio:
  bytes: 1713424
  duration: '00:02:10'
  mp3: 1983/08/1983.08.18_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 8
  day: 18
title: Зарабатывание денег не должно наносить вред репутации Миссии и достоинству Гурудева
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.08.18_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄*.

**Сагар Махарадж:** Да, они отказались от своего целомудрия.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сва-джанам --- самадж*, значит общество, а *а̄рйа-патха* значит *веданта-патха* --- *шрути*, законы общества и законы Вед.

**Сагар Махарадж:** Переступили через это.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Это [зарабатывание денег для миссии сомнительными способами] можно сделать, но ценой великого риска: если последует наказание, то мы должны делать это для Господа с тем же самым духом, с каким это делали *гопи* Вриндавана. А иначе доверие будет потеряно.

*#00:00:44#*

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам**[^1]

Репутация пострадает, доброе имя будет потеряно, и нас обвинят в том, что мы, образно говоря, работаем на черном рынке, и власти нас накажут, и люди уважаемые будут смотреть на нас с презрением.

*#00:01:08#*

*А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣*. Мы должны сказать: нет, они не должны заниматься работой на черном рынке, но должны действовать честно, не нарушая закон. А если они станут это делать, то мы оборвем с ними связь. Такой должна быть наша позиция. Речь не идет о том, что без денег невозможно совершать служение, --- это не так, это не правда. Деньги тоже нужны, но не ценой столь великого риска, не такой ценой, что репутация общества, миссии страдает, достоинство нашего Гурудева.

[^1]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).
