---
record_id: 1983.09.22.C
slug: 1983-09-22-c_bhara-vahi_i_sara-grahi_kirtan_prevyshe_archany_dva_metoda_poznaniya_printsip_achintya-bheda-abheda
audio:
  bytes: 73811756
  duration: '00:36:57'
  mp3: 1983/09/1983.09.22.C_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 9
  day: 22
title: Бхара-вахи и сара-грахи. Киртан превыше арчаны. Два метода познания. Принцип ачинтья-бхеда-абхеда
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.09.22.C_ru
---

**Даядхар Прабху:** Люди, живущие вокруг храма, думают, что это очень хорошая сделка. Они любят *прасадам* Махананды Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если эти изысканные блюда можно раздавать людям и таким образом сближаться с ними, устанавливать с ними контакт и использовать их, их энергию в служении Господу, тогда этот изысканный *прасадам* приобретает другой смысл. Не для себя, но для того чтобы привлечь людей вкусными яствами и постараться использовать их ради высшей цели --- тогда это оправданно, тогда это другое значение, другой смысл. Но если только ради собственного языка --- конечно, это не есть хорошо.

**Даядхар Прабху:** Нет-нет.

*#00:00:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но если иное отношение невозможно, то лучше вначале предлагать и лишь затем принимать. Конечно, некоторое отклонение присутствует.

**Даядхар Прабху:** Он делает это для проповеди, но он не против насладиться этими яствами сам.

*#00:01:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Общие указания Махапрабху, обращенные к Рагхунатху Дасу, были таковы... Махапрабху дал ему наставления, указания. Он сказал: «Я назначаю Сварупа Дамодара твоим духовным учителем, наставником. Тем не менее Дас Госвами пришел к Махапрабху. Последний спросил у него: «Чего ты хочешь?» --- «Я хочу непосредственных указаний о Тебя. Как мне жить духовной жизнью?»

*#00:02:00#*

Махапрабху сказал: «Я уже вверил тебя опеке Сварупы Дамодара. Он знает много, он знает больше, чем Я Сам даже. Тем не менее, если ты испытываешь особое почтение к Моим советам, то в целом вот они: *гра̄мйа-катха̄ на̄ ш́унибе, гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ кахибе*[^1] --- не позволяй себе общаться с мирскими людьми, которые беседуют на мирские темы, не слушай подобные разговоры и не принимай в них участие, *гра̄мйа-катха̄ на̄ ш́унибе, гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ кахибе. Бха̄ла на̄ кха̄ибе а̄ра бха̄ла* --- не ешь вкусные блюда и не носи изысканную, роскошную одежду.

*#00:02:49#*

*Ама̄нӣ ма̄нада хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а-на̄ма сада̄ ла'бе*[^2] --- и пытайся призывать Имя Кришны непрестанно, всегда, постоянно в духе, в настроении смирения. Никого не беспокой и не позволяй себе испытывать беспокойства от поведения других людей, *ама̄нӣ ма̄нада*. Не ожидай уважения извне, со стороны, из внешнего мира. Скорее, напротив --- всегда оказывай почтение другим и не ожидай уважения в свой адрес, *ама̄нӣ ма̄нада*. В таком духе, в таком настроении продолжай непрестанно призывать Имя Кришны. *Врадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-сева̄ ма̄насе* --- в это время внутри, в сердце пытайся понять, что есть *радха-кришна-сева*, *радха-говинда-сева*. И это не открывай другим, держи это в секрете, в глубинах сердца. Пытайся служить Радхе-Кришне». Такой была самая суть, лаконичные, краткие советы Махапрабху, обращенные к Дасу Госвами.

*#00:04:24#*

*Бхаво ахара бхаво пара*(?). Хорошая одежда и вкусная еда не есть хорошо в общем и целом. В то же время Махапрабху сказал где-то, в другом месте:

**[бенгали]**

Наполни свой желудок до отказа, до самого горла, чтобы пища доставала горла. И также не будь скупцом: используй свою энергию, использую энергию в полной мере и громко призывай: Кришна! Кришна! Используй свою энергию в полной степени и призывай Имя Кришны, насколько это в твоих силах. Используй энергию в служении Кришне на любой стадии жизни и не будь эгоцентричным, будь богоцентричным.

*#00:05:38#*

Слон ест много, но совершает большое служение, а муравей не может есть много, но кусает преданного. Есть мало --- это не великое достоинство, не слишком важно. В кладовых Кришны нет недостатка в чем бы то ни было. Все, что подходит тебе, принимай энергию такого объема и используй энергию в полной мере в служении Кришне.

*#00:06:22#*

Но в целом мы искушаемы вкусами:

**атйа̄ха̄рах̣ прайа̄саш́ ча**[^3]

**ударопастха джихва̄-вег**[^4]

Язык хочет сладкого вкуса, вкусных блюд. Желудок хочет быть наполненным, *джихва*, *удар*, и в результате возникает дурной эффект --- стремление к единению мужчины и женщины, *упастха-вег*. Тенденция есть вкусное и есть много порождает это влечение, поэтому, если мы контролируем прием пищи, это может помочь нам контролировать другие чувства. В целом мы не должны есть много, но если мы можем использовать, избегая дурных эффектов, полноту энергии в служении Господу, тогда нет возражений.

*#00:07:28#*

Сам дух явления --- мы должны следовать ему, не форме лишь. Объем служения, качество служения. В нашем Матхе тем, кто занимается умственной работой, дают молоко, а те, кто занимается обычной физической работой, едят *карри*, *дал* --- этого достаточно для них. Но тем, кто занимается литературной деятельностью или редактированием, необходимо молоко для умственной работы. Таким образом. Это *юкта-вайрагья*, согласно потребностям, согласно необходимостям. Как бы то ни было, цель будет служение Кришне и вайшнавам.

*#00:08:19#*

**Даядхар Прабху:** Бхактивинод Тхакур *вайдхи-бхакта* должен оберегать себя от оскорблений в служении Богу и воспевании Имени, Нама. Оскорбления возможны в служении, и оскорбления возможны в воспевании Имени. Они показаны как нечто раздельное.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур пишет в «Кришна-самхите»: *бхаробахи* и *сараграхи*. Существует два типа вайшнавов, говорит он. Есть одна категория людей --- те, которые в умах своих несут бремя знания различных советов священных писаний, многочисленных писаний. Он говорит: бремя в их памяти. А есть другие: те, кто понимают самую суть, квинтэссенцию этих советов, *сараграхи*.

*#00:09:15#*

*Сараграхи* --- эта категория может быть разделена на многие другие категории. Но он говорит: внешне они могут быть заняты какими-то физическими вещами, но в сердце они не таковы. Это возможно. Человек может даже выполнять обязанности царя, управлять правительством, заниматься администрированием внешне, но внутренне он может жить во Вриндаване, даже в секретном лагере Радхарани и Кришны, и служить. Это также возможно, это также возможно.

**Даядхар Прабху:** Его понимание более развито.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Даядхар Прабху:** Его понимание более развито по сравнению с тем, кто несет бремя в памяти.

*#00:10:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Несет бремя... Но тот, кто понимает самую суть, субстанцию, может отстраниться от всякой физической связи и интенсивным образом посвятить себя служению Господу. А то, что происходит на внешнем плане, он также может заниматься этим --- управление и другие вещи, это также возможно. *Сараграхи* выше этого. Это также возможно.

*#00:11:00#*

Хотя можно увидеть внешне, что они живут общественной жизнью, живут семейной жизнью, как будто бы вовлечены во все это, но возможно, что в конечном счете они приходят к чистому заключению: все это смертно, а это --- реально. И тогда они достигают реального явления, они могут в полной мере быть вовлечены в это, тогда как внешнее совершают лишь формально. Это также возможно. Существуют различные случаи, но реальное явление таково: степень чистоты в преданности и служении. Внутренняя правильная позиция не зависима от внешних реалий, внешнее следует за внутренним, это возможно. Но не всегда. Особенно на более низком уровне физическая вовлеченность помогает внутренней вовлеченности. Мы будем пытаться нашу физическую оценку вещей поставить на службу внутренней оценке всего.

*#00:12:35#*

**Даядхар Прабху:** Бхактивинод Тхакур говорит: согласно «Вараха-пуране» и «Падма-пуране» оскорбления в служении бывают пяти видов. И, описывая первый из них, он говорит о служении Божеству, о *вайдхи-бхактах* в целом: человек не заботится о Божестве согласно своим возможностям. И он объясняет: у человека есть богатство, но он не устраивает роскошный праздник в честь Божества. Вместо этого он использует низкосортные дешевые ингредиенты в служении Божеству. Он ведет себя как скупец.

*#00:13:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мритйа-сатйа*(?). Да, да. У него есть возможность служить Божеству роскошно, то есть ты не используешь полностью твою жизненную энергию, не отдаешь себя, не выкладываешься целиком, ты ведешь себя как скупец. Конечно, это плохо.

**Даядхар Прабху:** Но затем, на следующей странице он говорит: совершая служение, ты должен считать себя самым смиренным слугой Бога. Не поступая так, если ты прославляешь себя или считаешь себя высшим поклоняющимся, тогда возникнет гордость в момент служения. Если ты поклоняешься, используя многие ингредиенты, и считаешь себя при этом великим, тогда также возникает гордость в служении.

*#00:14:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. Все будет благотворным, согласно степени твоей преданности, твоему пониманию, твоей реализации истины. Все зависит от этого. Это общее правило.

**Даядхар Прабху:** Существуют многочисленные стадии. Эти ингредиенты, которые я хочу использовать в служении Божеству... Я их купил, и я не хочу продавать их, чтобы заработать...

*#00:14:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Деньги... Конечно, зарабатывать деньги --- в этом есть своя ценность, свой смысл. Но это занятие --- для низшей категории преданных.

**арча̄йа̄м эва харайе\
пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате\
на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у\
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣**[^5]

Заниматься идолопоклонничеством и не уважать, не почитать преданных --- это характеристика преданных низшей категории. Но преданные высшей категории почитают в большей степени преданных, нежели *арчан*, поскольку в преданных Божество также проявлено, в более изначальной, оригинальной форме. В сердце преданного живет Божество, которое всегда руководит им. И это --- более высокое выражение, проявление Божества, нежели Его проявление на физическом уровне. Поэтому преданный среднего класса будет в большей степени ценить преданных, нежели Шри Мурти. Если мы поклоняемся Божеству, игнорируя преданных, то мы совершаем оскорбление.

*#00:16:09#*

Когда я впервые пришел в Гаудия Матх здесь, в Калькутте преданные снимали дом в ту пору. *Мурти* Махапрабху находилось снаружи, а Гуру Махарадж жил на втором этаже, у него была комната на крыше, он жил там. Я спросил однажды одного джентльмена (я приходил и уходил): «Это *мурти* Махапрабху --- из чего оно сделано? Из дерева, или из земли, из глины, или из каких-то других веществ?» И он был разгневан на меня. Он сказал: «Что ты говоришь? *Сакшат* Махапрабху --- это Сам Махапрабху. Не думай, что Он сделан из чего-то!» Я сказал: «Хорошо, это Сам Махапрабху. Если это Сам Махапрабху, тогда почему лучший преданный среди вас, ваш Гурудев, по идее, он должен оставаться в обществе Махапрабху... Разве это не логично? Если Сам Махапрабху присутствует здесь, то лучший преданный среди вас должен быть в обществе Махапрабху, рядом с Ним, но вместо этого он занял в поклонении Махапрабху одного из своих младших учеников, а сам живет в другом месте. Какова причина этого?»

*#00:17:42#*

И тогда он сказал мне: «Он также находится рядом с Махапрабху, всегда, в своем сердце, и это --- более высокое проявление, нежели это *мурти*». Я понял до известной степени. В сердце преданного также присутствует Махапрабху, более живой, нежели в Божестве. Махапрабху, Кришна --- *сат-чит-ананда*, *четана* --- Он в духовном измерении, и Он нисходит для низшей категории на низший уровень в этой форме, принимая физическое служение. Чтобы привлечь преданных низшего типа, Он нисходит в образе Божества, но преданные высшей категории могут служить без Шри Мурти. Преданные высшей категории не видят ничего, что не было бы связано с Ним. Все связано с Богом в их восприятии, у преданных высшей категории все связано с Богом. Таким образом. Харе Кришна.

*#00:19:18#*

Когда он видит любой лес --- о, Вриндаван; любую гору --- о, Говардхан! Такого рода впечатления эти реалии производят на него, и он наслаждается этой *лилой*, всем. Когда он видит шаловливого мальчика, который проходит мимо него, он вспоминает о Кришне: Кришна был таким, слишком энергичным, непоседливым, чинившим множество проказ, разрушавшим кухонную утварь, разбивавшим горшки и столь многие вещи выбрасывающим, беспокоящим мать... Маленький мальчик Кришна...

[Кто? Преданные: Видагдха.]

Гаура-Харибол. На этом я закончу.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:20:21#*

**Даядхар Прабху:** Вечером совершается *бхаджан*, поклонение, но если случается шанс *хари-катхи*, тогда преданный пренебрегает *бхаджаном*, *пуджей*, *арчаном* и тому подобным, если он вовлечен в *хари-катху*. Поскольку эти явления имеют целью, должны приводить к *хари-катхе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Киртан* лучше чем *арчан*. Он занят *в хари-катхе* в обществе преданных, и наступает время *арати* или *сандхи*, и он пренебрегает ими. Тогда Господь не будет обижен: преданный занят в поклонении другого типа, он разговаривает, он также совершает *пуджу* --- умом, в другой форме. Искренность сердца --- вот что важно, понимаешь?

*#00:21:39#*

Однажды Кришна был гостем в доме Видуры. Видура ушел просить подаяние, а жена Видуры оставалась дома. Кришна внезапно появился, и жена Видуры, возможно, была в ванной. Кришна пришел, и она забыла обо всем, услышав Его голос. Они жили очень бедно, не было одежды... Она забыла о своем положении и вышла к Нему обнаженной. Кришна должен был бросить ей Свою накидку. Она прикрылась, подошла к Кришне, и, усадив Его, подумала: как служить Ему? В доме не было ничего, только бананы. Она брала бананы и очищала их, но вместо того чтобы класть в Его руку бананы, она клала в Его руку кожуру, и Кришна ел эту кожуру.

*#00:23:19#*

Как раз в это время Видура и Нарада пришли туда и увидели эту сцену. Тогда Видура сказал жене: «Что ты делаешь?! Вместо того чтобы давать Кришне бананы, мякоть, даешь Ему кожуру!» Она не понимала, что делает, она сказала: «Неужели в самом деле я это делаю?» Нарада сказал: «Она вне себя, она вне себя от радости. Она не понимает, что она делает. Внезапно Кришна явился в ее доме, она переполнена радостью, она не понимает, я не виню ее. Скорее, --- сказал Нарада, --- наш Господь... как Он может есть эту кожуру? Его следует винить. Почему Он предлагает ей давать Ему мякоть, а не кожуру. Я виню не преданную, но Господа», --- сказал Нарада. И тогда Кришна заметил: «Нарада, Я не ем ни мякоть, ни кожуру. Я не ем ни то, ни другое. Я ем чувства преданности».

*#00:24:47#*

Как тогда понять, что есть что? Как оценить, дать должную оценку вещам?

**патрам̇ пуш̣пам̇ пхалам̇ тойам̇\
йо ме бхактйа̄ прайаччхати\
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там\
аш́на̄ми прайата̄тманах̣**[^6]

Будь то лист, или цветок, или плод, или вода --- не имеет значения. Но то, что дано, предложено Ему с преданностью, Он говорит: «Я принимаю это подношение, *бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣*[^7]. Я принимаю только лишь ментальную эмоцию, почтение в Мой адрес, чувства в Мой адрес, Я принимаю их, а не внешнюю форму». Нечто в этом роде. Гаура Харибол. На этом я закончу. А?

*#00:25:55#*

**Даядхар Прабху:** У меня был еще один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Еще один вопрос... А каков он?

**Даядхар Прабху:** Я хотел бы вас попросить объяснить, потому что первый раз, когда я услышал об этом... Бхактивинод говорит: знания на основе чувств возможны для всех *джив*, у которых есть чувства. Знание чувств внешнего мира переносится чувствами через нервы в мозг. Эти чувства переносятся из внешнего мира... Способность ума, которым являются внутренние чувства...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Даядхар Прабху:** Эти чувства, говорит он, переносятся из внешнего мира посредством первой способности ума, первой функции ума.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Первой?

**Даядхар Прабху:** Функции, способности ума, которой являются внутренние чувства.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

*#00:26:52#*

**Даядхар Прабху:** Внутренние чувства. Далее, вторая функция ума. Посредством этой второй функции ума эти чувства сохраняются в памяти, ощущения. Посредством третьей функции они объединяются и разделяются...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ассимиляция.

**Даядхар Прабху:** ...что приводит к возникновению воображения и размышления. Посредством четвертой функции... Четвертая функция определяет качества этих ощущений и минимизирует их количество, а затем разделяет их и увеличивает их число. Посредством пятой функции достигается общий смысл, и это называется рассудок.

*#00:27:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Психологический анализ. Он относится к опыту этого мира. Харе Кришна.

**Даядхар Прабху:** Это все --- тонкое тело. Но я никогда не слышал подобной классификации прежде --- пять функций ума. Но затем Бхактивинод говорит: человек не удовлетворен этим.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это индуктивный процесс. Дедуктивный процесс не зависим от этого. Знание, нисходящее с высшего уровня на низший уровень, это *ароха-пантха*, восходящий метод: из мира опыта мы восходим, поднимаемся к высшей реальности.

*#00:29:03#*

Но это в человеческом мозге, в человеческом уме. Животные не способны на подобный анализ. Но дедуктивное знание --- нечто другое, нисходящее сверху вниз, *шраута-сиддханта*. От центра нисходит к чувствам, от высшего к низшему. Вышеописанное может помочь до известной степени, помочь мирским людям, интересующимся мирской эрудицией, ученостью, такого рода анализ. Посредством этого процесса можно прийти к некоему универсальному положению, говоря людям: это --- то, это --- то, различных типов, но это все --- восходящий метод, черпать извне. Но нисходящий процесс --- вначале пленяется сердце, центр, затем то, что внутри, выходит вовне, на физический уровень, достигая чувств. И даже без уровня чувств и ментальной системы сердце может быть целиком и полностью пленено, захвачено. Харе Кришна. [Кто?]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:31:07#*

**Даядхар Прабху:** Я нахожу здесь противоречия. Он говорит о силе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О силе?

**Даядхар Прабху:** Да. Он говорит: в изначальном нисхождении *таттвы*, или Истины, нет никакого независимого существа, помимо Бога. Он всемогущ. Посредством Его безграничного могущества *джива* и *Джагат* проявляются. Могущество, или сила, не отличается от Могущественного. И *джива*, и *Джагат* есть эволюция (или *паринама*) энергии Бога. У них нет независимого существования, если судить с точки зрения Источника, Первопричины. Но с несовершенной, относительной точки зрения могущество нельзя назвать равным Могущественному. Он говорит здесь, что могущество тождественно Могучему.

*#00:32:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это универсальный принцип, он применим на каждой стадии. *Татастха* (относительное) и абсолютное суждение. *Ачинтья-бхеда-бхеда*  --- Махапрабху в целом представил эту концепцию. Повсюду существует нечто общее и нечто отличное, и это *ачинтья*, неподвластное уму, поскольку зависит от сладостной воли Господа. Одно отлично от другого, и в любых явлениях есть родственные, похожие черты. Что-то общее --- что-то отличное, зависит от сладостной воли Господа, поэтому *ачинтья* не может быть постигнуто никогда нами.

*#00:33:02#*

**майа̄ татам идам̇ сарвам̇\
джагад авйакта-мӯртина̄\
мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни\
на ча̄хам̇ теш̣в авастхитах̣**[^8]

**на ча мат-стха̄ни бха̄та̄ни\
паш́йа ме йогам аиш́варам\
[бхӯта-бхр̣н на ча бхӯта-стхо\
мама̄тма̄ бхӯта-бха̄ванах̣]**[^9]

«Я повсюду --- Я нигде; все во Мне --- во Мне ничего нет. Попытайся понять Мое специфическое, уникальное положение, о Арджуна, кто Я». Это нечто непостижимое, относительное и абсолютное. Зависит от Его сладостной воли. Ключ --- в Его руках. Этот принцип приложим повсюду, от грубого к наиболее тонкому.

**Даядхар Прабху:** То есть мы независимы, но в то же время мы рабы.

*#00:33:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, рабы. И то, и другое сосуществует. Иногда --- эта сторона, иногда --- та сторона. Все возможно. Бхактивинод Тхакур написал в одном месте, что даже если Он пожелает, все измерение *джива-шакти*, потенция *дживы* может быть разрушена. В философских спекуляциях можно увидеть следующее: если Бог свободен, может ли Он совершить самоубийство? [Смеется] Подобный вопрос. Если Он свободен, Он может совершить самоубийство, если Он совершит самоубийство, Его больше не станет, Его больше нет. [Смеется] Но это болезнь мысли.

*#00:34:55#*

Но, иными словами, Он совершает самоубийство в *Брахма-локе. Брахма-лока* присутствует, недифференцированное измерение. Там Он совершает самоубийство. После самоубийства Он представлен там как недифференцированная масса сознания, *Брахман*. И в Кришна-концепции --- высочайшее утверждение, высочайшее самоутверждение Бога --- в Кришна-концепции.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай, Нитай]

*#00:35:39#*

Это очень специфическая *шлока*, основа всей философской мысли: «Я повсюду, и Меня нигде нет; все во Мне, и ничто не во Мне. Противоречие, это чистое, прямое противоречие, и оно приводится в гармонию. Попытайся понять, каково Мое уникальное, специфическое положение, о Арджуна. Я не тот, кто делает противоречивые утверждения. Внутреннюю суть постарайся уловить. Я повсюду, Я все --- и Я ничто, Меня нигде нет; все во Мне --- и ничто не во Мне. Что это такое? Это чистой воды противоречие. Тогда кто Я? Попытайся понять». Что может выйти за пределы юрисдикции этого утверждения? Ничто.

[Говорят на бенгали] Сейчас мне нужно вас оставить. Я должен уйти, чтобы побриться.

[^1]:  *гра̄мйа-катха̄ на̄ ш́унибе, гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ кахибе / бха̄ла на̄ кха̄ибе а̄ра бха̄ла на̄ парибе* --- «Никогда не говори о том, о чем обычно говорят люди, и не слушай мирских новостей. Тебе не следует есть изысканную пищу и носить красивые одежды» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 6.236).

[^2]:  *ама̄нӣ ма̄нада хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а-на̄ма сада̄ ла'бе / врадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-сева̄ ма̄насе карибе* --- «Не ожидай почестей, но предлагай свое уважение другим. Всегда повторяй Святое Имя Господа Кришны и мысленно служи во Вриндаване Радхе с Кришной» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 6.237).

[^3]:  *атйа̄ха̄рах̣ прайа̄саш́ ча, праджалпо нийама̄грахах̣ / джана-сан̇гаш́ ча лаулйам̇ ча, шад̣бхир бхактир винаш́йати* --- «Шесть видов деятельности пагубно отражаются на преданном служении. Преданное служение страдает, если человек: 1) ест слишком много или накапливает вещей и денег больше, чем необходимо; 2) прилагает чрезмерные усилия ради осуществления труднодостижимых мирских целей; 3) без особой необходимости ведет разговоры на мирские темы; 4) выполняет правила и предписания *шастр* только ради следования им, а не во имя духовного развития, или не выполняет никаких правил и предписаний, а действует независимо, как ему заблагорассудится; 5) общается с людьми мирского склада, которым неинтересно сознание Кришны; 6) жаждет мирских успехов» (Шрила Рупа Госвами, «Упадешамрита», 2).

[^4]:  *ва̄чо вегам̇ манасах̣ кродха-вегам̇, джихва̄-вегам ударопастха-вегам / эта̄н вега̄н йо вишахета дхӣрах̣, сарва̄м апӣма̄м̇ пр̣тхивӣм̇ са ш́ишйа̄т* --- «Уравновешенный человек, способный контролировать речь, совладать с требованиями ума, умеющий сдерживать гнев и укрощать побуждения языка, желудка и гениталий, обладает всеми качествами, необходимыми для того, чтобы принимать учеников повсюду в мире» (Шрила Рупа Госвами, «Упадешамрита», 1).

[^5]:  «Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется *пракрита-бхактой* (материалистичным преданным) и находится на самом низшем духовном уровне» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.47; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.74).

[^6]:  «Если человек с любовью предложит Мне листок, цветок, плод или воду, Я непременно приму его искреннее подношение» (Бхагавад-гита, 9.26).

[^7]:  *мӯркхо вадати виш̣н̣а̄йа, дхӣро вадати виш̣н̣аве / убхайос ту самам̇ пун̣йам̇, бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣* --- «Принося поклоны Господу Вишну, необразованный произносит „*виш̣н̣айа намах̣*" [что является грамматически неверным], в то время как образованный произносит „*виш̣н̣аве намах̣*". Однако и тот и другой обретают равное благо, потому что Господь Шри Джанардана всегда видит стремление живого существа --- Он принимает лишь его преданность и награждает согласно силе этой преданности [Господь не судит о человеке по его глупости или интеллекту]» («Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда, 11.108).

[^8]:  «Знай, что Я в Своей непроявленной форме пронизываю все творение. Все живые существа пребывают во Мне, но Я --- вне всего» (Бхагавад-гита, 9.4).

[^9]:  «Узри же Мое мистическое могущество, благодаря которому Я един со всем сущим и одновременно отличен от него. Пронизывая мироздание, поддерживая жизнь всех существ, Я не смешиваюсь с ними, являясь их Источником» (Бхагавад-гита, 9.5).
