---
record_id: 1983.10.23.A.B
mp3: 1983/10/1983.10.23.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 10
  day: 23
title: Альвары и два типа шаранагати. Логика -- враг богооткровенной истины. Качества духовного учителя и ученика
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.10.23.A.B_ru
---

«Освобождай трон, Баларама! Спускайся! Твой век прошел! Теперь Ты вместе с Кришной должен будешь покинуть трон. Мой Господь Гауранга, Мой Владыка должен будет сесть на этот трон, потому что настала Кали-юга. Наше время пришло, а Ты отправляйся во Вриндаван!» Подобный сон приснился Шачи Деви. Нитьянанда Прабху насильно, силой стащил Балараму: «Почему Вы двое занимаете трон? Мой Владыка Гауранга явился, Вы ступайте во Вриндаван и сидите на троне там!» И Баларама был побежден Нитьянандой. Нечто в этом роде.

*#00:01:08#*

*Маха-ваданьяя*[^1]. Я попытался увидеть высочайшую концепцию Абсолюта в Махапрабху следующим образом. Он танцует. Танец подразумевает самодостаточность, танец. Когда человек чувствует полноту, полное насыщение, тогда обычно он начинает танцевать. Речь идет о танцующем Абсолюте. Танец подразумевает самоудовлетворение. Он полон. А пение означает раздачу, распространение этого явления.

**Преданный:** «Према-дхама-дева-стотрам»?

*#00:02:00#*

**Преданный:** Да, «Према-дхама-дева-стотрам». Кто есть Гаурасундар? Он танцует, и Он поет. Танец подразумевает, что Он самодостаточен, Он --- Абсолют, а пение подразумевает, что раздает. Что раздает? Раздает Себя другим, *кӣртана̄тмa-вaнт̣анaм*[^2]. Он приглашает других попробовать тот экстаз, который заключен в Нем, *атма-вантанам*. Это --- симптомы Высшего Существа, такими они должны быть. И давайте выразим наше благоговение, преклонение --- подобные чувства --- перед этим Господом.

*#00:03:00#*

Самодостаточен в любви. Сила, могущество, знание --- все это явления низшего типа. Любовь есть подлинный критерий удовлетворения, не знание и не могущество, сила. Это --- ключ к пониманию того, какова природа преданности. Почему речь идет о высшем явлении? Почему концепция Махапрабху, концепция Вриндавана является высшей? Чтобы понять это должным образом, мы должны знать характеристики, симптомы. В целом каждый стремится к силе, к могуществу, и есть группа людей, стремящихся к знанию. Но эти явления не полны, не самодостаточны. Самодостаточное явление --- любовь. Кто обладает любовью, тот обладает полнотой удовлетворения. Эти же реалии не могут принести подлинное удовлетворение. Это нескончаемая жажда, она растет и растет, но нет утоления. Только любовь способна утолить, удовлетворить. Это не означает, что невежество есть блаженство.

*#00:04:49#*

Есть часть мира, в котором Абсолют заботится о тех, кто предан Ему, часть бытия. Ребенок, который сидит или лежит на коленях своей матери. Как мать помогает ему? Он живет благодаря материнской любви, у него нет ни силы, ни расчетов, ни понимания, но естественным образом о нем заботятся. Высочайшая область в бытии такова: Божественный Промысел, Устроение, Божественное Начало питает, заботится, (как это называется?) поддерживает или сохраняет все и вся. Необходимо поселиться в этой области бытия, в этом мире, и Божественное Начало позаботиться о нас, о вас.

*#00:05:58#*

И в то же время присутствует полнота могущества, полнота знания, и нет недостатка в каких-либо ресурсах, но при этом присутствует любовь, любящая забота. *Гьяна-шунья-бхакти*, --- Махапрабху сказал, --- есть наша цель, и ни сила, ни знание нашими целями не являются. Речь идет о высочайшей любви Божественного Начала. Наша цель должна быть такой, именно такой, никакой другой. *Эхо хайа* *а̄ге каха а̄ра*[^3]. Да, --- сказал Махапрабху, --- мы признаем этою *Гьяна-шунья-бхакти* --- это то самое явление, и теперь, в этом явлении также присутствует дальнейшая градация, от высокого к еще более высокому. Необходимо постараться понять и обрести это явление. Таким образом.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:07:10#*

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа**[^4]

Столь многие посредники обрели твердую убежденность в бессмертии существования души, начиная с Сократа, не говоря уже об Индии. Неттеджи Субхас написал в газете в статье: «Я люблю Индию, потому что Индия является любимым местом Верховного Господа. Он приходит сюда время от времени в качестве Своих воплощений. Но в других частях мира Его визиты редки. Туда Он также приходит, преследуя Свои Собственные цели, но не так часто, как на земле Индии. Это Его избранное место».

*#00:08:21#*

Столь многие джентльмены задают нам вопрос: почему Индии следует отдавать предпочтение, когда речь идет о религии, а другими странами необходимо пренебречь? Обычно я отвечаю так: скажем, есть больница в вашей стране. Но почему эта больница не находится в вашей родной деревне? Школа или больница должны где-то находиться, и вы пользуетесь преимуществами, связанными с этими больницами или школами. И в данном случае мы можем мыслить в таком духе: какое-то место должно было быть избрано, и была избрана Индия.

*#00:09:21#*

У людей, которые живут здесь, в этих местах, есть бо́льшие возможности. Можно сказать, что это --- случайное совпадение... Или в «Ману-самхите» мы находим, Ману говорит: та религия, которую я проповедую здесь, присутствует главным образом в области, именуемой «Брахмаварта». Эта область включает в себя Бадарикашрам, Курукшетру, затем Брахмаши-деша вблизи Аллахабада у слияния священных рек. Люди там следуют подобным практикам и исповедуют подобные вероучения. Затем Арйя-варта --- вся северная Индия. Затем он делает другое замечание, он говорит... Существует корова, из хвоста которой мы делаем опахало, *чамару*. Вы видели? Эти опахала используются в *арати*. Там, где свободно бродят эти коровы, мы находим подобную религию.

*#00:11:08#*

И в своих комментариях один комментатор пишет: *пунах пунах*(?) --- люди, следующие подобным практикам и питающие подобные мысли, будут рождаться здесь вновь и вновь. С небольшими промежутками они будут рождаться здесь. [Санскрит.] Исключая дравидов, южных индийцев. Но мы видим, что большинство вайшнавских *ачарьев* явились на юге: Рамануджа, Мадхвачарья, Вишнусвами. По крайней мере, три *ачарьи*, учителя вайшнавской школы были родом из южной Индии. В Рамануджа-*сампрадайи* истоком, как говорят ее представители, является «Дравида-веда» --- богооткровенные писания первого порядка, которые пришли из среды *панчама*, пятого класса, касты неприкасаемых, *шатака*, *шатари. Шат* значит «лицемер, обманщик». Тот, кто является врагом обманщиков, --- то было другое имя Наммальвара, этого джентльмена, святого из южной Индии.

[Конец части А и начало части В]

*#00:13:15#*

...Означает «*аватар*». По крайней мере, они считаются *паршадами*, посредниками Нараяны. Они были посланы сюда, в этот мир, чтобы помогать людям, *альвары*. Двенадцать *альваров* пришли в области Дравида в Индии, и первым *альваром* является этот джентльмен --- Наммальвар. [Сатари, Сатака?] То, что он дал в Тамиле --- «Дравида-веда», рассматривается как... Люди питают величайшее почтение к его советам, такое же почтение, как и к Ведам, и называют его произведение Тамила-ведой. Там присутствует эксклюзивная преданность Нараяне и *шаранагати*.

*#00:14:43#*

*Шаранагати* пользуется высочайшим почитанием, уважением в этой традиции. Они классифицируют *шаранагати* следующим образом: две категории, с их точки зрения, --- возможно, вы знаете. Они говорят: *марджара-ньяя* и *марката-ньяя* --- два типа *шаранагати*. В среде обезьян мы видим: маленькая обезьянка (детеныш) цепляется за свою мать, и мать может носить обезьянку, детеныша повсюду. Но эта маленькая обезьянка, дитя крепко держится за свою мать. Это --- разновидность *шаранагати*: ребенок, дитя обезьяны крепко цепляется за свою мать, очень крепко держится, и мать носит маленькую обезьянку повсюду.

*#00:15:56#*

И другая разновидность: *марджара-ньяя*, кошка. Котенок не совершает личных усилий, но все предоставляет делать матери. Кошка несет котенка, цепляется своими зубами в его загривок, в шею, и носит повсюду котенка, но сам котенок ничего не делает, он в полной мере зависим от матери. Это тоже разновидность *шаранагати*. И они говорят, что это --- *шаранагати* высочайшего типа (*альвары*, последователи этой традиции): полная зависимость, полнота упования на Высшее Начало. «Я не буду предпринимать какие-либо шаги». Полная зависимость, полное упование, *марджара-ньяя*. И... как называется эта обезьянья... *марката-ньяя*. Два типа *шаранагати*. Но *шаранагати* придается величайшее значение в среде *альваров*.

*#00:17:26#*

Почему? Потому что только *шаранагати*, одна лишь *шаранагати* способна дать вам все. *Шраванам*, *киртанам* и все остальные типы преданности --- в них нет необходимости, они придут автоматически. Твой долг будет состоять лишь в том, чтобы взращивать зависимость от Него, увеличивать зависимость от Него, и все приложится. Поэтому *шаранагати* есть основание, фундамент, на котором будут совершаться *бхаджан*, служение, *шаранагати* служит фундаментом.

*#00:18:17#*

Что бы я ни делал, фундаментом моих действий служит это понимание: я не есть независимое начало, но я полностью зависим от Верховного Господа, *викритасйа йатха пашох*[^5] --- подобен домашнему животному. Домашнее животное лишено независимости, его собственник, владелец, хозяин может его убить, продать и так далее. Животное полностью зависимо от своего владельца, и наше положение аналогично этому. С этим представлением: что бы я ни делал, плоды достанутся моему Владыке, Господину. Это *шаранагати. Шаранагати* двух типов. *Марджара-ньяя* --- *альвары* это явление считают высочайшим.

*#00:19:21#*

Махапрабху, мы видим, не критиковал эти модели, но... Когда человек падает в колодец, ему бросают веревку, он должен уцепиться за эту веревку, и с посторонней помощью он выберется. Но он должен сотрудничать, добрая воля присутствует, добровольное сотрудничество. Мы не можем отрицать, что *джива* обладает свободой --- в противном случае каким образом *джива* могла выбрать бы материальную сторону бытия, если бы она не обладала свободой? И она наслаждается и страдает в результате своей кармы, но бремя ответственности лежит на ее плечах, бремя ответственности не лежит на плечах Абсолюта.

*#00:20:44#*

Поэтому следует признать, что определенная свобода живого существа существует. Конечно, эта свобода мала, но она есть, и поэтому необходимо сотрудничество. Сотрудничество может быть минимальным, но все же оно имеет место быть. Даже благодаря этому минимальному сотрудничеству *джива* может достичь своей цели.

*#00:21:15#*

Махапрабху приводит такой пример: человек упал в колодец... В противном случае писания, наказание и образование лишены смысла, если все есть абсолютный поток [буквально], порождение абсолютного потока [буквально]. Конечно, в области *Йога-майи* это именно так, но в *Маха-майе* есть правильное, есть неправильное, и все это вызвано, обусловлено ущербным характером той свободы, которой наделено живое существо. Злоупотребив этой свободой, или свободой выбора, мы оказались в нашем нынешнем плачевном положении, и бремя ответственности лежит на плечах *дживы*, не на плечах Бога.

*#00:22:10#*

*Самсара*. Злоупотребляя своей независимостью, человек оказывается в тюрьме. В тюрьму его приводит злоупотребление независимостью. Тюрьмы существуют «благодаря» тому, что люди свободно совершают нежелательные действия, в противном случае в тюрьмах нет необходимости. Нечто в этом роде.

*#00:22:53#*

Так или иначе, *ачарьи* юга Индии, проповедовавшие вайшнавизм, приходили. Но Шанкара также был родом из южной Индии. Они были интеллектуальными гигантами. Будда родился в другой стороне, в северной Индии. И Вьяса, Парашара --- великие *ачарьи* прошлого --- также на севере. Но *ачарьи* средневековья были родом из южной Индии, *вайшнава-ачарьи*.

*#00:23:39#*

Мы видим: йога обладает определенным положением. Но этому не нужно следовать в крайней степени. В целом Бенгалия, восточная часть Индии рассматриваются как места, находящиеся за пределами священных районов Индии. Пандавы странствовали повсюду, но они не посещали Восточную Бенгалию, и этот, говорят, признак свидетельствует о том, что Восточная Бенгалия нечиста. Подобно тому как Кали-юга --- это худшая из эпох, Бенгалия также находится за рамками арийской культуры, за границами той территории, где развивалась арийская культура, поэтому рассматривается как нечистое место.

*#00:24:53#*

И Махапрабху пришел именно здесь. Он пришел здесь, в Бенгалии. Худший враг богооткровенной истины есть логика, так называемая логическая мысль. И логика, культура логического мышления достигла своего зенита во времена Махапрабху. *Нава-ньяя* --- такая школа *ньяи*. Это обстоятельство признано всеми индийскими учеными: культура логики, *ньяи*, достигла своего пика, своего зенита в Бенгалии во времена Махапрабху, в Его эпоху. И именно здесь Он явился. И логика является худшим врагом теизма, богооткровенной истины.

*#00:25:54#*

Они исследуют все, подвергают сомнению все, в том числе существование Бога. Хорошее или плохое, правда или неправда --- они судят, подвергают сомнению все и вся, логики. И в ту эпоху Махапрабху явился и [буквально] разбил их головы, сокрушил их позиции. *Гьяна-шунья-бхакти* --- эту идею Он утвердил. Знание было Им дисквалифицировано --- лишь преданность может помочь нам.

*#00:26:33#*

Рассказывают, что Махапрабху также создал произведение, посвященное основным принципам *ньяя-шастры*. И один великий ученый того времени познакомился с этим трудом, когда они с Махапрабху плыли в лодке по Ганге. В процессе чтения слезы начали течь из глаз ученого. «Почему, друг, ты плачешь?» --- «Я написал книгу, но если твой комментарий получит известность, то никто не станет читать мою книгу, мой комментарий к *ньяя-шастре*». --- «Неужели? Вот какого высокого ты мнения! Давай же Я спасу твою репутацию!» Махапрабху взял Свою книгу и бросил в воды Ганги. «Что Ты делаешь? Что Ты делаешь?!» --- «Да, Я поступил правильно. Это *офол*(?), это не принесет плодов. Эта *ньяя-шастра*, эта *гьяна* --- такого рода знание --- не может помочь нам достичь цели (*офол*(?) --- бенгальское выражение, «неплодотворно»). Поэтому это явление не представляет никакой ценности --- *ньяя*». И Он выбросил книгу в воду.

*#00:28:19#*

Этот Нимай Пандит провозгласил: *гьяна-шунья-бхакти*, самопредание, отдание себя Высшему Началу --- это плодотворно. И Он бросил вызов и обсуждал, и дискутировал, хотел доказать: подход логиков следует отвергнуть. Нет необходимости слушать создаваемый ими шум. Если мы действительно хотим связи с Высшим Началом, то логика, вызов не есть путь, ведущий к этому Высшему Началу. Я буду все подвергать сомнению, анализировать, я буду приносить все эти реалии в лабораторию, и, сидя в кресле судьи, я буду анализировать, подвергать сомнению --- это все смехотворно, нелепо или абсурдно.

*#00:29:36#*

Наша способность суждения бессильна здесь. Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить так, он использовал это выражение: щенячьи мозги, мозги щенка, маленькой собаки. Да? Как это называется по-английски? Щенок? Ребенок собаки, маленькая собака, и, соответственно, --- мозги щенка. Мы пытаемся измерить Безграничное, используя наши щенячьи мозги, но это смехотворно. Нечто другое необходимо, и это необходимое есть *шаранагати*, отдание себя, вручение.

*#00:30:23#*

*Пранипат*, *парипрашна*, *сева*[^6]. Вначале *пранипат* --- отдание себя. Это эмблема, символ отдания себя --- упасть к стопам, буквально *пранипат* означает «припасть к стопам». «Я полностью разочарован всеми остальными реалиями, всеми реалиями в этом мире, всеми перспективами. Если и есть для меня какая-то перспектива, то она связана с тобой». В этом духе кланяться Гуру и припадать к его стопам. «Ты можешь спасти, ты можешь убить --- у меня нет иной альтернативы, кроме как припасть к твоим стопам. Будь милостив! Спаси меня, или мне придется умереть!» *Пранипат*.

*#00:31:22#*

Затем *парипрашна* --- искренний поиск, искреннее вопрошание, не в духе вызова, не в духе анализа --- не в таком духе, но горячее искреннее стремление знать Высшее Начало, примет Оно меня или нет в Свой круг... *Парипрашна*. И главное явление есть *сева*, служение.

*#00:32:00#*

Служение. Я испытываю отвращение к моему нынешнему положению, я отвергаю все перспективы, у меня нет надежды, я не уповаю на них. Но я надеюсь на то, что каким-то образом, с помощью некоего высшего знания я сумею жить, надеюсь на более высокую перспективу. Я не очарован этой жизнью, подобная жизнь не представляет для меня никакой ценности, поскольку речь идет о неизбежной смерти. В каждую секунду, в каждое мгновение меня убивают. Это нестерпимо для меня --- оставаться, продолжать мое существование в этой сфере. Спаси меня! Дай мне занятие, *севу*!

*#00:33:13#*

Это естественно и это разумно. Если мы хотим общения с Высшим Началом, тогда это общение возможно только посредством служения. «Я буду использован Тобой». Речь не идет о том, что «я буду использовать Тебя в своих целях». Это самый важный момент: я хочу быть использован, я не могу использовать Тебя в моих интересах. Я хочу быть использован, я хочу стать *кули*(?). Лучше царствовать в аду, нежели служить на небесах --- это выражение, слова Сатаны, но речь идет о прямо противоположной позиции: лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду. Поэтому я желаю быть признанным, быть использованным в служении Высшему Началу.

*#00:34:32#*

В таком духе лишь мы можем искать Реальность, искать Его. Для Него, не для себя. Это самый трудный критерий, затруднительный для понимания. Нелегко понять это, нелегко практиковать. На каждом шагу, с каждой мыслью, каждым жестом мы должны помнить об этом: насколько моя деятельность соответствует этому критерию. На каждом шагу так должно быть.

*#00:35:29#*

Конечно, речь идет о внутренней ценности, не о внешней. В Ведах также...

**тад вигйанартхам са гурум эвабхигаччхет\
самит-паних шротрийам брахма-ништхам**[^7]]

*Самит-паних. Самит* означает то дерево, которое необходимо для жертвоприношения, для жертвенного костра. Грубые материалы, *стхула*, которые необходимы для этой функции, --- эти материалы должны быть собраны мной, грубая сторона. А другая сторона придет от Него, из Него. *Шротрийам брахма-ништхам* --- не только теоретическое, но практическое знание. *Ачарья* должен обладать теоретическим и практическим знанием, а *шишья* будет собирать грубые материалы, все, что необходимо, *Самит-паних* --- это выражение означает, иными словами, *пранипат*, *парипрашна*, *сева*. Так было объяснено.

*#00:37:20#*

*Самит* означает «то, что необходимо», «необходимые материалы», «материалы, необходимые [буквально] для огненного жертвоприношения». И этот огонь не есть физический огонь. Тот огонь, который способен сжечь *авидью*, *джн̃а̄на̄гних̣ сарва-карма̄н̣и бхасмаса̄т куруте татха̄*[^8], который способен сжечь дотла все наши материальные импульсы и стремления. Они могут быть сожжены дотла такого рода огнем, светом, подобно тому как свет способен рассеять тьму. Такого рода огонь.

*#00:38:14#*

**самит-паних шротрийам брахма-ништхам**

А в Бхагавад-гите:

**джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣**

Описаны квалификации *ачарьи*. В «Бхагаватам» также:

**ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇\
брахман̣й упаш́ама̄ш́райам**

**тасма̄д гурум̇ прападйета\
джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам**[^9]

*Тасма̄д* --- когда он покончил со всеми перспективами, имеется в виду с влечением к этому миру, и для него нет никаких перспектив, когда он видит, что этот мир носит предательский характер, Земля [буквально]... Этот мир, казалось бы, предлагает нам некое счастье, но в конечном счете это счастье превращается в страдание, реакции. Поэтому эта земля, или почва [буквально], предательская. Она, казалось бы, что-то предлагает, но в конечном счете оказывается, что мы получаем прямо противоположное --- *адхйатмика*, *адхибхаутика*, *адхидайвика*.

*#00:39:36#*

*Тасма̄д гурум̇ прападйета* --- и мы обращаемся к Гуру. Гуру буквально означает «тяжелый», тот, кто не может быть поколеблен, сдвинут, кто всегда остается на своих позициях, кто настолько непоколебим --- никто не способен сдвинуть [имеется в виду его понимание непоколебимо --- *переводчик*]. *Гурум̇ прападйета* --- и мы обретаем его, он становится нашим убежищем, пристанищем. *Джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам*: «Пожалуйста, дай мне совет: что является моим высшим благом? Я в растерянности, я сбит с толку, я не знаю, что хорошо, а что плохо, я не в состоянии утверждать. Мои надежды разбиты вдребезги, я разочарован, я лишился надежды, я не вижу никакой светлой перспективы в жизни, поэтому я разочарован».

*#00:41:07#*

*Джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам*: существует ли благая жизнь, честная жизнь, высшая жизнь, которую мы должны вести, мы можем надеяться вести? Существует ли подобная жизнь? Или весь этот мир --- обитель пессимизма? *Джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам. Ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇* --- наша практика основывается на двух явлениях: истина откровения, богооткровенные писания, а также Гуру прошлого оставили следы, знание об этом. *Паре* --- не только теоретическая сторона присутствует, не только интеллектуальная сторона, но также о практическом опыте идет речь, он утвержден в этой позиции. И он чувствует благо этого измерения, благотворный характер не только абстрактным, интеллектуальным образом («да, это есть, и это есть, и это есть»), нет, но кроме того он утвержден подлинным образом, у него есть почва под ногами, фундамент, и его невозможно сдвинуть, отклонить.

*#00:43:11#*

Подобное положение, подобная прочная позиция. Никакой конфликт или раздор не способны лишить его этого положения [имеется в виду: никакие враждебные обстоятельства, враждебные силы не могут лишить его этой позиции --- *переводчик*].

*#00:43:31#*

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати**[^10]

О таком положении идет речь, такой позиции.

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва**[^11]**...**

Возможно, он не обладает всей полнотой качеств, но как минимум присутствует вышеописанное. *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́ чхидйанте* --- это совершенно естественно.

*#00:44:02#*

Мы блуждаем и блуждаем. Тот мир, в котором мы блуждаем, полностью искусственен, но присутствует совершенно естественное положение. И малейший вкус, малейший след этого измерения... Человек будет чувствовать: «Это часть моего дома. Возможно, это еще не весь дом, но это частица, толика моего дома». Такое твердое убеждение, убежденность ему присуща. *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*. Как это возможно? Внутренний поток сердца способен дать гарантии.

*#00:44:46#*

Сердце опечатано, *хридайа-грантхи*, или связано узлами. Необходимо развязать узлы, которыми скреплено наше сердце, и тогда естественный поток высвободится и начнет свое течение. И он устремится в направлении реалий аналогичной природы, и человек скажет: «Это мое, это родное!» Нечто вроде интуиции. Признает, узнает. Так произойдет. «Это мой дом, это мое!» *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*. И этот поток преданности *ахаитуки апратихата*[^12] --- ему невозможно противостоять, невозможно сдержать его, и он лишен причины, он естественен, беспричинен.

*#00:45:53#*

Человек признает, узнает свою родную землю, он увидит друга в этом явлении. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣* --- никакие сомнения не могут прокрасться в это измерение. «Это мой дом, я узнал, я признал, я не хочу слышать любую аргументацию». Когда человеку предлагают проанализировать, понять, он говорит: «Нет-нет, в этом нет необходимости. Мое сердце естественным образом подтверждает истинность, реальность этого». *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣* --- нет места сомнениям, подозрениям, расчетам, попыткам дать рациональную оценку, *сарва-сам̇ш́айа̄х̣*.

*#00:46:45#*

*Кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и* --- предрассудки, предрассудки прошлого уходят, исчезают немедленно, *тасмин др̣шт̣е пара̄варе* --- когда человек устанавливает контакт с этим Великим Безграничным. Это сказано в первой главе «Бхагаватам». *Паравара*. Безграничное не сдерживается ничем ни с одной стороны. Обрети связь с ним, связь ограниченного с Безграничным.

*#00:47:26#*

В другом месте сказано: *майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани*[^13]. Когда он видит своего близкого Друга повсюду и говорит: «Я вижу моего близкого Друга повсюду, этот элемент сочувствия, симпатии. Я блуждал по чужбине, по чужой стране, а теперь я чувствую себя вполне дома». Нечто в этом роде. Подобное положение мы получаем благодаря отданию себя, когда мы обращаемся к подлинному *ачарье*, посреднику, который послан Божественным Владыкой. *Майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани*.

*#00:48:26#*

Затем начинается подлинная жизнь. И Махапрабху говорит: «Да, *эхо хайа* *а̄ге каха а̄ра* --- это оно! Иди дальше!» Когда остаются позади обсуждения зоны сомнений и рационального анализа, теперь ты дома. Когда та стадия минует, теперь --- дом. И как наслаждаться жизнью дома? И [имеется в виду Рамананда Рай --- *переводчик*] начинает описывать это: природу Безграничного, различные департаменты, различные группы. Чтобы всего лишь соприкоснуться с этим явлением, *брахма-сам̇спарш́ам*, с этой трансцендентной субстанцией, это еще не все, но присутствует градация в этой трансцендентной субстанции, присутствуют группы служения, и вопрос в том, как жить в этом трансцендентном измерении. Просто войти --- это еще не конец истории. Конечно, это революционное достижение, но все же это еще не конец. После того как мы вернулись домой, мы находим какое-то занятие, нам дают занятие. Мы начинаем чем-то заниматься или культивировать нечто там, в рамках этой семейной жизни.

*#00:50:05#*

**мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄\
ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме\
тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но\
майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи**[^14]

«Он входит в Мою семью, становится частью Моей семьи».

**тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄\
виш́ате тад-анантарам**[^15]

«После того как он познает Меня в полной мере, он входит в Меня [буквально]». «Входит в Меня» означает... «Царь» означает не только царь как таковой, но царь подразумевает его семью, его армию, его чиновников --- многие реалии. [Санскрит.] И так же и здесь: присутствует великое разнообразие, множество реалий, множество в единстве или единство во множестве. Но речь идет о подлинном явлении, или естественном, не искусственном, которое не обманывает по своей природе.

*#00:51:25#*

Вайкунтха --- это полнота безграничных возможностей. И с помощью указаний, с помощью *ачарьев* и также с помощью книг, думая о перспективе... Конечно, какой-то интеллектуализм здесь присутствует, на этой стадии, но в высшем измерении речь идет о чем-то вроде... как бы это сказать? Интуиции. Интуиция даст мне импульс, будет автоматически руководить мной. Автоматическое руководство [говорит буквально Шрила Шридхар Махарадж --- *переводчик*], как компьютер [имеется в виду отклик сердца --- *переводчик*]. И это --- любовь, *прити*, это влечение, которое воодушевляет, побуждает нас служить.

*#00:52:55#*

Неосознанно, бессознательно мы можем идти в этом направлении. Хотя это происходит бессознательно, спонтанно, но мы все же получаем плату, награду. И какова эта награда? *Према-дхана*, богатство любви. Наше стремление, наше горячее желание выполнять этот долг --- эта тенденция усиливается, таким образом. Харе Кришна. Который час?

**Преданный:** Девять тридцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:53:37#*

Столь многие группы, такое разнообразие, классификация: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. И это не просто философия и не просто онтология, но практическая жизнь, которую мы должны достичь. Как мы можем задействовать нашу энергию в этом направлении? Это реальность, это не поэзия. Эта реальность более прекрасна, нежели поэтический идеал, но все же речь не идет о выдумке, о фантазии. Мы должны перевести все это в практическую плоскость, в категорию действия.

*#00:54:25#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ\
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни\
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣**[^16]

То, что день для одного, то ночь для другого, и наоборот. Люди, которые преследуют многочисленные материальные цели, и есть люди, которые стремятся избавиться от этих материальных достижений, поскольку они разочарованы, поскольку они испытывают горькое разочарование, преследовав эти материальные достижения, стремясь к ним. Они стремятся к *самадхи*, к состоянию глубокого сна без сновидений. Но школа удачливых [буквально], удачливые питают надежду и имеют связь с высшей жизнью, в рамках которой можно жить, отдавая, жертвуя.

*#00:55:36#*

Иметь веру в реальность этого --- это первое начало, *шраддха. Шраддха* --- убежденность в том, что подобное позитивное явление есть. А семя богооткровенной истины есть Веда-Гаятри, как я говорил. Повторяя эту Гаятри, мы можем обрести освобождение. И семя этой Гаятри есть *омкара*, «Ом». И каков смысл «Ом» в санскрите? «Да». «Ом» означает «Да». Я узнал об этом, когда проповедовал на юге Индии. Это открытие я сделал там, когда мы проповедовали в южной Индии. Когда им что-то говоришь, они отвечают: «Ом, ом». Я подумал: почему они говорят «ом, ом»? И выяснилось, что они используют «ом» в значении «да».

[^1]:  *намо маха̄-вада̄нйа̄йа, кр̣ш̣н̣а-према-прада̄йа те / кр̣ш̣н̣а̄йа кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-, на̄мне гаура-твиш̣е намах̣* --- «О самое милостивое воплощение Бога! Ты --- Сам Кришна, явившийся в образе Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху. Теперь у Тебя тело золотистого цвета, как у Шримати Радхарани, и Ты щедро раздаешь чистую любовь к Кришне. Мы в почтении склоняемся перед Тобой» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.53).

[^2]:  *а̄тмa-сиддха-са̄вa лӣла̄-пӯрнa-саукхйа-лакш̣анaм̇, сва̄нубха̄вa-мaтта-нр̣тйа-кӣртана̄тмa-вaнт̣анaм / aдвaйаикa-лакш̣йа-пӯрн̣a-таттвa-тат-пара̄тпарам̇, прeмa-дха̄мa-дeвaм эвa нaуми гаура-сундарам* --- «Вот всепобеждающее заключение: высочайшая идея заключается в том, что изначальная Реальность должна быть также высочайшей формой *ананды*, экстаза! Шри Чайтанья Махапрабху --- это Кришна, Сам Экстаз, Наслаждающийся Собственной сладостью и танцующий в упоенном восторге! Его Собственное Святое Имя --- это причина Его упоения, выраженного в танце, и Святое Имя --- это следствие Его упоения, выраженного в воспевании. Причина и следствие --- одно! Источник создает энергию экстаза, которая заставляет Его танцевать, а Его воспевание распространяет этот экстаз другим. Я склоняюсь в почтении перед прекрасным Золотым Господом, Гауранга Сундаром, божественным воплощением *кришна-премы*!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Премадхама-дева-стотрам, 66»).

[^3]:  «Это правильно, иди дальше» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, глава 8).

[^4]:  «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^5]:  *чинтам курйан на ракшайаир, викритасйа йатха пашох / татхарпайан харау дехам, вирамедасйа ракшанат* --- «Как не тревожит владельца судьба проданного им животного, так и не тревожит собственная участь человека, в полной мере отдавшего свое тело Верховному Господу» («Шри Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.195)

[^6]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^7]:  «Чтобы всецело постичь Господа, человек должен смиренно предложить всего себя святым стопам Гуру, который сведущ в *шрути-шастрах* и безраздельно предан Высшему Брахману» (Мундака-упанишад, 1.2.12).

[^8]:  *йатхаидха̄м̇си самиддхо 'гнир, бхасмаса̄т куруте 'рджуна / джн̃а̄на̄гних̣ сарва-карма̄н̣и, бхасмаса̄т куруте татха̄* --- «Арджуна! Как огонь обращает дерево в пепел, так пламя трансцендентного знания сжигает все последствия мирской деятельности» (Бхагавад-гита, 4.37).

[^9]:  *тасма̄д гурум̇ прападйета, джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам / ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇, брахман̣й упаш́ама̄ш́райам* --- «Поэтому любой человек, серьезно желающий обрести реальное счастье, должен найти истинного духовного учителя и принять у него прибежище, инициацию. Квалификацией подлинного Гуру является то, что он осознал выводы священных писаний и способен убедить других в истинности этих выводов. Таких великих личностей, которые обрели прибежище у Всевышнего, оставив в стороне все материалистичные соображения, следует принять истинными духовными учителями» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.21).

[^10]:  «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака-упанишада», 1.3).

[^11]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, тасмин др̣шт̣е пара̄варе* --- «Когда человек повсюду видит Верховного Господа, и в низших, и в возвышенных существах, узел в его сердце разрубается, всем сомнениям приходит конец, а цепь кармической деятельности обрывается» («Мундака-упанишад», 2.2.8).

[^12]:  «Беспричинный и непреодолимый» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^13]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- «Когда человек видит, что Я --- Верховная Личность Бога, узел в его сердце распадается, все опасения развеиваются, а цепь кармической деятельности обрывается» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^14]:  «Живое существо, обреченное рождаться и умирать, достигает бессмертия, когда оставляет всю материальную деятельность, посвящает свою жизнь исполнению Моей воли и начинает действовать под Моим руководством. Так оно получает возможность наслаждаться духовным блаженством, которым пронизаны любовные отношения со Мной» («Шримад-Бхагаватам», 11.29.34; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 22.103; Антья-лила, 4.194).

[^15]:  *бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти, йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣ / тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄, виш́ате тад-анантарам* --- «Лишь благодаря любви ко Мне душа может познать Мое величие и Мой сокровенный личностный образ. Постигнув эти истины обо Мне, она входит в Мою семью» (Бхагавад-гита, 18.55).

[^16]:  «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).
