---
slug: 1983-12-30-a-b_nastavleniya_pri_posvyashchenii_v_vospevanie_svyatogo_imeni
record_id: 1983.12.30.A.B
title: Наставления при посвящении в воспевание Святого Имени
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 53174210
  duration: '00:23:40'
  mp3: /ru/1983/12/1983.12.30.A.B_ru.mp3
date: '1983-12-30'
legacy:
  filename: 1983.12.30.A.B_ru
---

**ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа прабху нитйа̄нанда\
ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди ш́рӣ-гаура-бхакта-вр̣нда**

После произнесения этих пяти Имен группы *Панча-таттвы* Махапрабху Шри Чайтаньи --- *харе кр̣ш̣н̣а харе кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а харе харе, харе ра̄ма харе ра̄ма ра̄ма ра̄ма харе харе* --- эти Имена, повторяйте их. Теперь вы оба внимательно послушайте меня.

*#00:00:52#*

Перебирание четок должно начинаться с бо́льших бусин, и следует идти к меньшим. И вновь мы идем в обратном направлении. Между большими и малыми присутствует вот эта бусина, которая называется *Сумеру*. Эту бусину не следует пересекать. Но от больших к малым, вновь следует возвращаться, и затем от малых к большим. Таким образом. Так, а не так.

*#00:01:28#*

Затем: когда мы повторяем, перебираем бусины, то этот палец, считается, испускает дурной газ, и этим пальцем не следует перебирать, с помощью этого пальца, но с помощью среднего и большого пальца четки следует перебирать. В целом мы будем пытаться по меньшей мере перебирать шестнадцать кругов, в исключительных случаях --- как минимум четыре круга. Если нет времени, если мы очень заняты служением или очень больны, тогда, конечно, по меньшей мере мы должны пытаться повторить четыре круга.

*#00:02:19#*

Мы не будем заставлять *малику* (четки) поститься. Когда мы не перебираем, не повторяем на четках, на *малике*, это означает, что она постится, не совершается служение. Поэтому какое-то повторение, подсчитывание должно присутствовать. Теперь: это следует положить в мешочек и вот таким образом...

*#00:02:48#*

Теперь: существует десять оскорблений в адрес этого повторения [буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж «перебирания, подсчитывания *Харинама*» --- *переводчик*]. Говорится в «Падма-пуране»: *сатам нинда парам-апарадхам витануте*. Если мы оскорбляем, критикуем вайшнава, *садху* или святых, если мы критикуем их, если мы порицаем их, тогда Имя становится не удовлетворено нами, потому что *йатах кхйатим йатам катхам у сахате тад вигархам*. Вайшнавы --- посредники Кришны, Нараяны. Они всегда пытаются распространять Имя и возвышать падшие души до высшей области. И эти посредники, предполагается, приходят ко мне ради моего блага, и я оскорбляю их. В таком случае это самоубийственно. Поэтому Имя не может, не в силах терпеть, когда проповедника --- того, кто дает, кто раздает, --- атакуют, порицают. *Вайшнава-нинда*, *садху-нинда*.

*#00:04:25#*

Но поклонники других полубогов не рассматриваются как *садху*, поскольку они движимы лишь временными мотивами [буквально], обращаются к так называемым полубогам, которые являются временными администраторами этого мира, и их поклонники не рассматриваются, не входят в эту категорию. В то же время мы не стремимся оскорблять какого-либо бога или человека. Мы будем безразличны к ним, будем прославлять вайшнавов и пытаться служить им.

*#00:05:09#*

Затем, второе --- *шастра-нинда*, оскорбление священных писаний (писания, в которых описана преданность Кришне или Нараяне). Многочисленные другие писания, которые рекомендуют поклонение многочисленным полубогам, или служение стране, или что-то в этом роде, не входят в эту категорию. Лишь *шастры*, писания, которые открывают нам концепцию Бога как Кришны --- этим писаниям следует оказывать должное почтение и их не следует оскорблять.

*#00:05:50#*

И третье: *гурор-авагья* --- не смотреть на Гуру, духовного учителя, который дает, открывает мне доступ, не следует рассматривать его как человека бренного мира, смертного. Если наше обращение к Абсолюту искреннее, тогда Абсолют также приближается к нам, ко мне, и того, через кого эта связь устанавливается формально, следует рассматривать как представителя Абсолюта. Абсолют пришел, Кришна пришел в таком образе. Он присутствует как Его представитель, который помогает мне в моем искреннем стремлении достичь Его. Поэтому Гуру и вайшнава не следует рассматривать как смертного лишь, но следует рассматривать как представителя Верховного Господа.

*#00:07:02#*

Хотя он кажется, представляется обычным человеком, но... Есть вода Ганги, есть Шри Мурти и с заурядной точки зрения это либо камень, либо дерево, вода Ганги --- это всего лишь вода, но очищающая способность вод Ганги --- это нечто другое и не очевидно на поверхности. Это нечто трансцендентное, и оно есть. Таким образом ожидается, что так мы будем рассматривать Гуру.

*#00:07:46#*

И также Шива, Шакти --- есть многие другие боги, но мы не должны порицать или оскорблять их. Они --- назначенные слуги Кришны, и Кришна есть единственный Верховный Абсолют, а все они подчинены Ему. Таким образом мы будем их рассматривать.

*#00:08:17#*

*Намно балад папа-буддхир*... Пятое оскорбление: мы не должны пытаться отыскать в словаре смысл Имени Кришны: Кришна --- Тот, кто привлекает, Кришна привлекает и дарит радость. Это «Кришна» в словаре. Или «Хари». «Хари» имеет множество смыслов: «Хари» означает «лотос», «Хари» означает «вода», «Хари означает «змея», «Хари»... Я не буду пытаться искать тот смысл, который присутствует в мирских словарях, но верховное явление: Слово обладает Своим Собственным смыслом, и благодаря нашим попыткам Слово покажет Свое внутреннее существование, Свое внутреннее положение мне. Верховное Слово --- это духовное слово, не обычное.

*#00:09:34#*

*Нама-артхавадо*(?) --- различные смыслы. Консультируясь со словарем и грамматикой, мы не будем пытаться идти в этом направлении и извлекать различные смыслы. Если это Абсолют, то этот Абсолют способен явить, открыть Свою природу, и я должен относиться к Нему в духе служения, и Имя выразит, проявит Себя, чем Оно является.

*#00:10:04#*

*Намно балад папа-буддхир*... Затем говорится в писаниях: никой человек не способен совершить такое количество грехов, которое не могло бы быть очищено и нейтрализовано Святым Именем. Подобное количество, объем греха, грех не может быть настолько велик, чтобы Имя не могло его исчерпать, сжечь дотла. «Поэтому, в таком случае я буду грешить днем и ночью и буду призывать Имя, и все грехи будут исчерпаны». Если в таком умонастроении мы призываем Имя, то мы совершаем оскорбление в адрес Имени, поскольку наша внутренняя тенденция такова: мы стремимся сделать Имя нашим слугой. Я буду грешить, а Имя будет служить мне и очищать меня от грехов. И эта позиция... Если мы призываем Имя в таком умонастроении (я совершаю грех, и я призываю Имя, чтобы избавиться от греха), если в таком духе мы призываем Имя... Он --- мой Владыка, я должен стараться служить Ему, с тем чтобы удовлетворять Его, а не использовать Его в качестве того, кто очищает меня, --- такая позиция будет оскорбительной.

*#00:11:39#*

[Неразборчиво] --- и также тот, кто недостоин, не имеет достаточную веру, я насильственно [буквально], насильно открываю (или даю) это Имя человеку, который лишен почтения, уважения, который лишен веры, *шраддхи*, но я пытаюсь навязать ему это Имя, преследуя свои личные мотивы, движимый своими личными мотивами, --- то будет оскорбление. Если у человека есть *шраддха*, искренняя вера, ему можно помочь, открывая ему это Имя. И также мы не должны стремиться стать Гуру, собирать последователей. С целью собрать последователей я даю Имя всем и каждому --- нет, мы должны рассматривать положение человека. И подобная (вышеописанная) позиция будет оскорблением.

*#00:12:44#*

[Неразборчиво] --- затем: существуют многочисленные виды добродетельной деятельности (или благочестивой). Если ты призываешь Имя --- это хорошо, но также существуют другие процессы, позволяющие достичь Абсолюта: можно призывать Имя, можно странствовать по святым местам, можно заниматься благотворительностью --- столь многие пути, позволяющие очистить себя и сделать себя достойным, стать достойным служить Божественности. Нет: Имя является высочайшим, нет иного средства, никакое иное средство не может сравниться с Именем. Имя есть субстанция, эта субстанция заключена в звуке, представлена в звуке, особенно для грешников и людей, рожденных в Железный век, это Имя особо предназначено Абсолютом в качестве высочайшего лекарства и высочайшего метода достижения Абсолюта. Это Имя особенно рекомендовано, обладает особым могуществом в эту Кали-югу, особенно.

*#00:14:05#*

Могут быть другие методы, позволяющие достичь очищения, но не один из них не может сравниться с Именем Господа, этим звуковым аспектом, Божественным Звуком, трансцендентным звуком, звуковым аспектом Господа. Это самое милостивое и самое благотворное явление для падших душ, возвышающее их.

*#00:14:37#*

Затем: человек не должен быть чрезмерно привязан к чему бы то ни было. Если какие-то привязанности присутствуют, они должны быть выкорчеваны. Корабль, судно следует снять с якоря, и только тогда судно поплывет к своей цели. Гуру направляет этот корабль, но якорь --- если что-то есть, то от этого «чего-то» следует избавиться и вручить себя. Мы можем призывать Имя, лишь вручая себя, понимая, что мое лучшее благо, мой интерес присутствует в Кришне, в Абсолюте, в моих отношениях с Абсолютом. С этим представлением, с открытым умом мы будем призывать Имя, и судно будет плыть. Имя будет влечь его, увлекать его к Нему.

*#00:15:38#*

Последнее из десяти: [неразборчиво] --- мы не должны думать, что Кришна, Абсолют, недружелюбен, враждебен. Нет, Он --- мой Друг, и это --- мой дом. Мне назначено свидание с этой субстанцией, с Абсолютом, и это мой дом. Это не есть нечто ужасающее или нечто очень великое, с которым я не сумею общаться. Нет, это очень домашний и дружелюбный круг, и Господь Кришна --- Его связывают с нами отношения друзей. И столь многие другие присутствуют там: они также являются нашими многочисленными друзьями нашего внутреннего сердца, мы увидим это. Обратно к Богу, обратно домой! Мое Имя приведет меня туда --- с этим представлением мы будем призывать Имя.

*#00:16:47#*

И есть другие четыре явления. *Намабхас*. Если мы совершаем *намабхас*, то мы можем достичь отречения, *мукти*, спасения, но не прямого участия в служении. *Санкета*, *парихасья*, *стобха*, *хелана*[^1] --- четыре типа равнодушия. Я не хочу быть наслаждающимся, но в то же время у меня отсутствует интенсивное стремление к жизни в служении, к трансцендентному служению.

[Конец части А и начало части В]

*#00:17:27#*

В «Бхагаватам» можно найти описание следующего эпизода. Когда наступил последний час Аджамилы, то три посланника (*ямадута*) явились. Они имели ужасающий облик, и он был устрашен, увидев их. Он находился в состоянии комы, и эти существа пытались схватить его ментальное тело и привести его к Ямараджу, судье в ментальном мире.

*#00:18:07#*

Незадолго до этого его младший сын Нараяна... Аджамила взмолился о помощи: «Нараяна!», в то время когда эти устрашающие существа явились. И этот Нараяна был маленьким мальчиком, его сын, что он мог сделать против этих могущественных существ? Однако ум Аджамилы от мальчика перенесся, обратился к Господу Нараяне. И как только это произошло, явились четыре посланника *вишнудута* из мира Вайкунтхи.

*#00:19:03#*

И посланники Ямараджа, судьи деятельности, поступков в этом мире... Произошло сражение между *ямадутами* и *вишнудутами*, и *ямадуты* потерпели поражение и ушли. И Аджамила видел все это в состоянии комы, словно во сне. И все его прошлые ментальные импульсы и тенденции ушли, исчезли. Он поднялся и подумал: «Что такое? Эти *ямадуты*, яростные и могущественные, они сражались с *вайкунтха-дутами*, и *вишнудуты* вырвали меня из их рук». И его прошлые тенденции --- влечение, привязанность к семье --- все это ушло. Он очнулся и отправился прямо в Харидвар, воспевая «Нараяна, Нараяна!» Спустя какое-то время, когда срок жизни его подошел к концу, явились *вишнудуты* вновь [Шрила Шридхар Махарадж называет их *вайкунтха-дутами* --- *переводчик*] и забрали его на Вайкунтху. Он вспомнил сначала одно явление, но затем его сознание обратилось к другому явлению.

*#00:20:31#*

И существуют также другие типы *намабхаса*. [*Санкета*.] Когда человек призывает Имя Кришны, и кто-то другой к нему обращается и шутливо говорит: «Что ты такое повторяешь? „Кришна! Кришна!"» --- «Да, ты тоже можешь повторить это Имя, призвать Имя». Человек шутливо произносит Имя Кришны --- это *намабхаса*. Когда человек шутит или подшучивает, произнося *Нам*, Имя Кришны, иногда может прийти *намабхас*, и этот человек может освободиться от мирских тисков бренного мира, *санкета*, *парихасья*.

*#00:21:13#*

*Стобха*. Иногда мы используем Имя символически. Когда играем на *мриданге*, чтобы помочь себе правильно играть, мы говорим «Кришна! Кришна!» В качестве символа, символически мы можем использовать Имя и таким образом мы также можем обрести освобождение.

*#00:21:43#*

[Затем *хелана*] Иногда пренебрежительно мы можем призывать, произносить Имя. Например, поднимаясь с постели, утром мы можем сказать: «Хари! Харе Кришна!» --- не слишком почтительно, пренебрежительно, но здесь также может на этой стадии прийти *намабхас* и принести освобождение, но не прямое участие в служении Господу. Поэтому *намабхаса* следует избегать, и *нама-апарадхи*, оскорбления святого Имени, также следует избегать.

*#00:22:20#*

И как идти вперед, как следовать? Всегда необходимо стремиться к служению Кришне и Его родным. С этим представлением воспевай Имя, и ты почувствуешь прогресс в скором времени, почувствуешь, что ты стремишься к этому. Сознание Кришны будет пробуждено в тебе, и трансформация, целостная трансформация произойдет в рамках твоей ментальной системы. Кришна-центризм, не тело-центризм, не страна-центризм, не общество-центризм, социо-центризм, но Кришна-центризм, целостная трансформация произойдет, и ты обнаружишь, что находишься в определенном положении в трансцендентном мире.

*#00:23:15#*

Теперь ступай, поклонись вайшнавам, всем, кого встретишь, и повтори Имя на веранде, несколько кругов Имени, как я сказал, начиная с больших бусин до малых, а закончив четыре круга, ты можешь принять *анукалпу*, поскольку сегодня --- день Экадаши.

[^1]:  *са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄, стобхам̇ хеланам эва ва̄ / ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух* --- «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).
