---
record_id: 1983.10.16.A.B
slug: 1983-10-16-a-b_govorit_priyatnuyu_pravdu_pozor_i_velichie_chelovechestva_bezgranichnoe_kak_nol_podtverzhdenie_iz_serdtsa
audio:
  bytes: 99109598
  duration: '00:50:09'
  mp3: 1983/10/1983.10.16.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 10
  day: 16
title: Говорить приятную правду. Позор и величие человечества. Безграничное как ноль. Подтверждение из сердца
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.10.16.A.B_ru
---

...Под руководством подлинного посредника трансцендентного мира.

**тад виддхи пран̣ипа̄тена\
парипраш́нена севайа̄\
упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇\
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣**[^1]

Знание является нашим поводырем --- это популярное представление. Знание направляет нас, руководит нами. Но «Бхагаватам» утверждает: знание не может направлять нас, вести нас в направлении нашей высшей цели. До известной степени, до известной степени, но знание несовершенно.

*#00:00:51#*

Истинным поводырем, руководителем является наш вкус, *ручи*, потребность нашего сердца, нужда сердца, *ручи*, *лобха*. И этот поводырь ведет исключительно на землю красоты. Знание не может дать полноту удовлетворения, не может позволить нам обрести высочайшее достижение. Ни сила, ни знание не могут. Это революционное открытие «Бхагаватам», который считается зрелым плодом всей истины откровения, литературы откровения. Революция, речь идет о революции.

*#00:01:48#*

Знание есть источник силы. Знание способно порождать силу, могущество. Знание --- более высокая категория, знание способно управлять могуществом, силой, способно порождать могущество, силу, энергию. Знание обладает верховным положением --- до поры до времени было так. Но «Бхагаватам» явился, пришел в этот мир с революционной декларацией: нет, знание оправданно, обладает ценностью лишь в определенном случае.

*#00:02:39#*

Когда я был студентом седьмого класса, учеником, я услышал одну *шлоку*. Возможно, это часть Вед, литература откровения.

**сатйам̣ брӯйа̄т прийам̣ брӯйа̄н\
на брӯйа̄т сатйам априйам\
прийам̣ ча на̄нр̣там̣ брӯйа̄д\
эш̣а дхармах̣ сана̄танах̣**[^2]

Что есть истинная *санатана-дхарма*? *Сатйам̣ брӯйа̄т* --- говорить правду. И следующее: *прийам̣ брӯйа̄н* --- говорить не только голую правду [буквально], но *прийам* --- благоприятную, вкусную [буквально], *судхи*, любящую правду, *прийа*, приятную правду. Как будет по-английски *прийа*? Благоприятную, нет?

**Преданный:** Радующую.

[«Приятную» --- по-русски, *переводчик*]

*#00:04:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *На брӯйа̄т сатйам априйам* --- никогда не говори неприятную правду, никогда не говори правду, которая не радует. Я задумался над этим тогда, в юности. Человек должен говорить правду --- это универсальное утверждение. Затем *прийа* --- правда должна быть приятной, ты должен говорить другим лишь приятную правду. Правда должна быть наделена определенным качеством, правда это еще не все. Мы должны говорить правду --- это абсолютное утверждение, абсолютное учение, но здесь присутствует модификация: правда должна быть приятной. Как это понимать?

*#00:05:01#*

Истина не есть независимое начало, не есть высочайшее явление, сама по себе правда. *Сатйам̣ брӯйа̄т* --- правда это еще не все, всегда пытайся говорить правду, *прийам̣ брӯйа̄н* --- но помни, что ты должен говорить любящую, приятную правду. *На брӯйа̄т сатйам априйам* --- никогда не говори горькую правду, неприятную правду, *априйам*, не говори. *Прийам̣ ча на̄нр̣там̣ брӯйа̄д* --- и в то же время не будь льстецом, когда ты говоришь исключительно приятное, но пренебрегаешь при этом правдой, истиной. *Эш̣а дхармах̣ сана̄танах̣* --- подлинный смысл выполнения нами нашего долга, направления, как мы должны идти. Указание таково, указание *шастры*, как было описано выше. Таким образом. *Прийа* означает «приятное». Это явление обладает верховным положением. И --- нечто за пределами истины, нечто за пределами правды, гьяна-шунья-бхакти.

*#00:06:37#*

Кришна просит Юдхиштхиру солгать Дроначарье: Ашваттхама *хата*. Дроначарья --- великий герой, неуязвимый, непобедимый, но чтобы убить его, была необходима некая уловка, чтобы сделать его инертным и тогда убить. И Бхима убил слона, которого звали Ашваттхама. Ашваттхама означает... Когда у Дроны родился сын, то он заржал, словно лошадь, *ашват-тхама*. И этот слон, возможно, производил звуки, похожие на лошадиное ржание, поэтому этого слона также звали Ашваттхама.

*#00:07:51#*

Когда этот слон Ашваттхама был убит, тогда Дроне сказали: убит Ашваттхама. Когда об этом сообщили Дроначарье, он не поверил. Он сказал: «Ашваттхама не мог быть убит, он жив! На этой стадии он не мог умереть, я знаю! Он --- один из бессмертных в течение всей эпохи!» --- «Нет-нет, Ашваттхама был убит Бхимой». --- «Я не верю вам, --- сказал Дроначарья. --- Если Юдхиштхира скажет это, то я поверю». И тогда группа попросила Юдхиштхиру: «Скажи, что Ашваттхама мертв». И Кришна также сказал: «Если ты хочешь выиграть битву, ты должен прибегнуть к подобной уловке, а иначе Дрона останется неуязвим». И под давлением Кришны Юдхиштхира сказал: «Ашваттхама *хата*, но то был слон». Но когда он сказал «Ашваттхама *хата*», тогда они забили в барабаны, и «*ити гаджа*» не было слышно. Было слышно «Ашваттхама *хата*» (Ашваттхама был убит), но «*ити гаджа*» (слон был убит) не было слышно, они нарочно заглушили эти слова.

*#00:09:42#*

В концепции Бога как Кришна... Например, концепция Бога как Рамачандра: мы видим *нити* --- моральный кодекс стоит во главе угла в Рама-*аватаре*. Но в Кришна-*аватаре* мы не видим подобного. Моральное, аморальное --- и то, и другое марширует к Истине, и эта Истина не подвластна законам так называемой морали, за пределами морали, морали ваших представлений.

*#00:10:23#*

Истинная Истина [буквально] есть Самодержец, все для Него. Природа истинной Истины, реальной Истины --- за пределами всех законов самодержавия, динамичное самодержавие. Поэтому повиновение законам морали в твоем измерении --- это не поможет. Речь идет о покорности, тотальной покорности, отдании себя, вручении себя этому Самодержавию, которое неподвластно любому закону. В Его стране нет законов. Он --- Деспот, Самодержец, чего бы Он ни пожелал, это более чем закон. Поэтому высочайшая сфера не руководима вашими законами, опыт которых мы имеем в этом мире. Отдание себя.

*#00:11:27#*

Все ваше представление о хорошем и плохом в рамках этого мира ложно, это все ложно. Его сладостная воля --- все и вся. Это истинные вести, новости той высшей обители. Его сладостная воля. Таким образом, не мытьем, так катанием [буквально] ты должен (ты должна) отдать себя Ему, не испытывая особого влечения к так называемой истине --- той истине, которая фигурирует в твоем обществе, поскольку эта так называемая истина лишена ценности.

*#00:12:03#*

**'дваите' бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба --- 'манодхарма'\
['эи бха̄ла, эи манда', --- эи саба 'бхрама']**[^3]

Эта истина есть не что иное, как ментальная выдумка. Законы остаются законами только до тех пор, пока за ними стоит Его сладостная воля, в противном случае они не представляют ценности. Верховная санкция должна присутствовать за многочисленными правилами поведения. Если эта санкция отозвана, тогда эти законы ничто.

*#00:12:38#*

Он выше закона, и отдание, вручение себя Ему --- это самое универсальное явление. А это все --- явления частичные и временные, не вечные. Подобная концепция явилась, пришла от Кришны. Через воровство, через ложь --- все это --- Он идет к Своей цели, не придавая большого значения моральным ценностям. Это *ниргуна* --- за пределами всех так называемых качеств, или хороших атрибутов, или можно выразиться как угодно.

*#00:13:30#*

**Преданный:** Мы можем лгать ради блага людей...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что такое люди? Что такое человечество? Человечество --- это незначительная часть безграничного. Каким положением обладает человечество? Это мания современной цивилизации, так называемой цивилизации. Но а как насчет растительного царства, животного царства? Кто такие человеческие существа? Кто они?

*#00:13:57#*

Сегодня ты --- человек, а завтра ты --- собака. В таком случае, что? Твой отец после смерти может родиться в образе собаки, в таком случае, что? Или змеей, или кем угодно... В таком случае, кто такие человеческие существа? Кто они? Они --- самые злостные эксплуататоры, они грабят. Люди, человеческие существа грабят животное царство, растительное царство и так далее. Они --- худшие грабители, человеческие существа.

*#00:14:47#*

Эти несколько человек, эта группка людей утверждает, что все предназначено для них. Но кто они, и каково их положение в безграничном? Бесчисленное множество форм жизни. Если ты убиваешь козла или любое животное, чтобы наесться и так далее, то неужели нет соответствующей вибрации? Неужели они не плачут? Козел плачет, он испытывает боль, и ты убиваешь его, чтобы кормить человеческое существо. Ты думаешь, реакции не будет? Такого рода болезненная вибрация в атмосфере, неужели ты думаешь, не будет реакции? Даже овощи, растительное царство: когда с ними обращаются грубо, жестоко, то возникает реакция. Человеческие существа --- это первостатейные грабители, разбойники.

*#00:15:49#*

Человеческая жизнь ценна --- это говорится в *шастре*. Но почему она ценна? В человеческой форме жизни ты имеешь возможность познания Истины, поэтому человеческая форма жизни обладает некой ценностью. В противном случае люди эксплуатируют, они первостатейные эксплуататоры в обществе. Но их положение выше, это признано. А почему оно выше? Потому что человеческая форма жизни --- это врата освобождения, в мир свободны. Находясь в этой форме жизни, ты можешь установить контакт с подлинным *садху* и с писанием и таким образом достичь спасения, избавиться, покинуть эту тюрьму. Поэтому человеческое рождение высоко. Но если ты теряешь этот шанс, то ты --- худший преступник.

*#00:16:59#*

**пашубхих саманах**

**а̄ха̄ра-нидра̄-бхайа-маитхунам̇ ча\
са̄ма̄нйам̇ этад паш́убхир нара̄н̣а̄м**[^4]

Общие факторы повсюду: еда, сон (*а̄ха̄ра-нидра̄*), *бхайа* (страх, иногда говорят: самооборона) и *маитхуна* (деторождение) --- эти факторы (сон, еда, совокупление, самооборона) присущи как людям, так и животным. *Дхармо хи тешам адхико вишешо* ---но есть одна особая черта, специфическая черта человеческих существ, а именно: люди способны жить религиозной жизнью, и это явление отсутствует в животном или растительном царстве, это.

*#00:17:46#*

**а̄ха̄ра-нидра̄-бхайа-маитхунам̇ ча\
са̄ма̄нйам̇ этад паш́убхир нара̄н̣а̄м\
дхармо хи тешам адхико вишешо\
дхармена хинах пашубхих саманах**

Если лишить человека религиозности, то он --- животное. Он --- животное плюс рацио, разум, но разум не способен достичь Высшего Начала, поэтому по сути дела люди являются животными, развитыми животными. *Судурлабха*... Но ценность лишь одна: ценность в том, что в человеческой позиции, форме жизни живое существо может получить шанс искать Истину, и это тот шанс, который мы не находим в других формах жизни.

*#00:18:40#*

Поэтому человеческая жизнь ценна, подобно тому, как когда происходит игра в футбол, когда мяч оказывается у ворот, но в последний момент гол срывается, то болельщики несчастны. Гол мог быть забит, но в последний момент сорвался, и все сожалеют. Когда мы движемся в восьмидесяти четырех лакхах форм жизни, когда мы рождаемся людьми и приближаемся к цели, поскольку, родившись людьми, мы можем установить контакт с божественным посредником и *шастрой* и достичь спасения, если живое существо теряет этот шанс, то это великая потеря, и мы не можем не скорбеть. В этом смысле, если мы убиваем человеческое существо, то мы совершаем более тяжкое преступление, нежели когда мы убиваем животное или растение. Почему? Потому что это существо было совсем рядом с целью, но мы лишили его этого шанса.

*#00:19:49#*

Ценность человеческой формы жизни зависит исключительно от этого шанса достижения цели. Если этот шанс потерян, и живое существо вновь оказывается на просторах мироздания в виде животного или растения... Но если живое существо способно воспользоваться этим шансом, тогда человеческая форма жизни ценна. Теория ископаемого. Когда мы принимаем эту философию Дарвина, считая, что все живое развилось из ископаемого, а Бога нет, в таком случае люди --- это высшая форма жизни, и все предназначено для этой высшей формы жизни. Все есть порождение ископаемого, весь материальный мир, а человеческие существа, человеческая раса --- это самая продвинутая, развитая форма ископаемого, поэтому они считают: «Мы являемся владыками целого, и все предназначено для нас». Это чистый атеизм. Харе Кришна.

*#00:21:04#*

Национальность, человечество... Никакая совокупность частей не может породить безграничное, бесконечное [имеется в виду: никакое количество ограниченных начал не способно породить безграничное --- *переводчик*]. Различие ограниченного и безграничного фундаментально, различие носит фундаментальный характер. Никакое количество ограниченных начал не может породить безграничное. Безграничное не есть совокупность ограниченных начал, подобно тому как единица не есть совокупность бесчисленных нулей. Бесчисленное множество нулей не способно породить единицу. Аналогичным образом безграничное множество ограниченных существ не может породить безграничное, поскольку безграничное это нечто иное. *Пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате*[^5] --- если мы добавляем безграничное к безграничному, оно остается безграничным.

[Конец части А и начало части В]

*#00:22:27#*

Безграничное минус безграничное равно безграничное. *Пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате* --- если вычесть безграничное из безграничного, то результатом будет безграничное. Вы способны себе это представить? Современные математики это признают, и также это утверждают Веды, Упанишады. *Пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате*.

*#00:22:58#*

Мы можем понять всего лишь благодаря примеру ноля: ноль минус ноль равно ноль, ноль умножить на ноль, ноль плюс ноль... Такова природа безграничного. И Господь говорит: «Безграничное есть Мое ложе, Ананта-Шеша. Я лежу на безграничном».

*#00:23:26#*

**атхава̄ бахунаитена\
ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна\
виш̣т̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам\
эка̄м̇ш́ена стхито джагат**[^6]

«Все, что ты способен представить в качестве безграничного, есть лишь одна Моя незначительная часть --- такова Моя природа». Он есть, а мы говорим, что все предназначено для человечества. Это осознанный атеизм, и люди, которые занимают подобную позицию, будут наказаны ужасающими страданиями. Там, где этот человек бодрствует, религиозный человек спит. А там, где религиозный человек в полной мере бодрствует, обычный человек спит в том измерении.

*#00:24:27#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ\
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни\
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣**[^7]

Святой не бодрствует, не пробужден по отношению к мирским потребностям жизни. Вы обманываете себя, вы совершаете самоубийство, поэтому вы должны плакать [буквально]. Если вы придете в чувства, то вы будете плакать, понимая: «Что я сделал для себя и что я сделал для других? Ничего! Я [буквально] сливаюсь с негативной стороной, нежелательной стороной. Всю мою энергию я задействую, направляю исключительно на то, чтобы губить себя и губить окружающий мир».

*#00:25:34#*

Это самоубийственный поход, марш. Мы все заняты, вовлечены в самоубийственный поход. То, что я делаю, пагубно для меня и пагубно для окружающего мира, я должен сожалеть об этом, плакать. Такой должна быть нормальная тенденция мира. Мы будем раскаиваться в наших прошлых поступках. Что я сделал для того, чтобы помочь своей душе? О ком идет речь: о плоти и крови или о душе, пребывающей внутри? Кто получает благо? Благо получает душа, но мы рассматриваем плоть, кровь и ментальную систему, рассматриваем эти начала в качестве получающих благо. Мы идем в противоположном направлении, и когда мы придем в чувства, то мы будем плакать и раскаиваться, думая: «Что я наделал?» Человек вменяемый должен плакать, осознавая: «Что я наделал? Что я сделал для себя и для других?» Читать и плакать.

*#00:27:15#*

Когда Махапрабху вернулся из Гайи... До этого Он принимал участие в ученых диспутах и тому подобное, но когда Он вернулся из Гайи, однажды Он встретил Гададхара Пандита. Гададхар Пандит был человеком очень сдержанным и религиозным с самого детства. Махапрабху заявил ему: «Гададхар, Моя жизнь испорчена. Я напрасно потратил дни Моей жизни. Ты же столь счастлив! С самого своего детства ты религиозен, но что наделал Я? Я беседовал с учеными и гордился тем, что Я великий ученый, и тем самым Я зря тратил время Моей жизни. Но ты, Гададхар, с самого детства используешь время должным образом, ты религиозен».

*#00:28:24#*

Махапрабху говорит это нам. «Я растратил Мою жизнь!» И Он плачет, говоря: «Что Я наделал?» Читать и плакать. И тогда мы можем увидеть, когда это происходит, мы понимаем, что человек пришел в чувства, он вернулся, он пришел в себя. Когда он льет слезы и раскаивается в своей прошлой жизни, тогда он нормален. Плач --- это нормально. Харе Кришна.

*#00:29:03#*

Когда пациент плачет, больной, чувствуя боль, он находится в лучшем состоянии по сравнению [бенгали] с тем состоянием, когда он лишен сознания. Он бессознательно двигает руками и ногами. Как это называется? Конвульсии, это плохо, когда отсутствует чувство боли. Но когда он начинает чувствовать боль и плачет, это говорит о том, что он вернулся в нормальное состояние.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:29:42#*

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄\
нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа**[^8]

Высочайшая область, в которой происходит *кришна-лила*, эта область имеет человекоподобную природу. По образу этого измерения создано человечество. Вы, о человеческие существа, вы очень удачливы, поскольку вы созданы по образу и подобию высочайшей *лилы* Кришны. Оригинал, первообраз, первоисточник присутствует в *кришна-лиле* во Вриндаване, и человеческое общество стоит на вершине, и вы принадлежите этому обществу. Это общество есть отражение изначального человечества.

*#00:30:34#*

*Кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄*. Эта *вайкунтха-лила* Нараяны и другие *лилы* не столь хороши, тогда как *нара-лила* стоит на вершине, *апракрита. Адхокшаджа*, *апракрита* --- трансцендентный мир делится главным образом на два измерения. С одной стороны --- реалии, внушающие трепет и благоговение, с другой стороны --- реалии очень человеческой природы, и эти реалии высочайшие. А вы, человеческие существа, созданы по образу и подобию этих человеческих реалий, поэтому вы должны считать себя очень удачливыми, --- говорит Чандидас.

*#00:31:18#*

**сунаха мануша бхаи\
сабара упаре мануша\
сатйа тахар упарен наи**[^9]

Кришна, Высочайшая Истина --- это человекоподобная концепция, человеческая, не божественная. *Враджа-лила* --- высочайшая область. Речь идет об обществе людей, не об обществе богов, поэтому люди могут гордиться тем, что они созданы по образу и подобию этих высших игр Высшего Существа. Об этом идет речь. Но речь не идет о том, что, если мы станем служить людям, почитая их превыше богов, и будем удовлетворять их чувства, то тем самым мы достигнем высшей обители. Как это понимать?

*#00:32:16#*

Я знаю, в каком мире я нахожусь, и как мне быть счастливым, наслаждая свои чувства. Позиция человеческого существа высочайшая. Если мы станем служить человечеству, тем самым мы будем идеальным образом использовать нашу энергию. Неужели не существует некой более высокой области бытия, к которой стоило бы стремиться? Как это понимать? Это самоубийственная риторика. Необходимо служить людям! Я --- человек. Это высочайшая стадия. Но существует ли нечто большее, нечто высшее, или же это предел, конец?

*#00:33:06#*

Когда Карна оскорбил Юдхиштхиру во время битвы Курукшетра... Юдхиштхира вернулся с поля битвы, после этого пришел Кришна с Арджуной. И Юдхиштхира сказал Арджуне: «Твой лук Гандива бесполезен. Ты гордишься тем, что обладаешь этой Гандивой, и ты был там, и Карна оскорбил меня. Где ты был? Где была твоя Гандива? Не превозноси теперь твою Гандиву, эта Гандива не представляет никакой ценности».

*#00:34:06#*

Арджуна пообещал до этого: «Если кто-либо станет дурно отзываться о моей Гандиве, луке, я отрублю ему голову». И Арджуна вспомнил это обещание. «Любому, кто оскорбит мою Гандиву, я отрублю голову». И, желая выполнить свое обещание, Арджуна начал вытаскивать из ножен меч, чтобы отрубить Юдхиштхире голову. И здесь вмешался Кришна, который заявил: «Что ты делаешь, Мой друг?» Ты собираешься выполнить свое обещание и обезглавить своего старшего брата, для того чтобы сдержать слово? Неужели ты глупец? Сколько обещаний ты дал в прошлом? Разве ты не пообещал сделать старшего брата императором Индии? Разве ты не обещал подобное? Как насчет этого обещания? И ты собираешься сдержать это слово, выполнить это обещание --- относительно лука? Что же делать? Какое обещание выполнить? И ты также дал множество других обещаний. Что ты собираешься сделать?»

*#00:35:48#*

И Арджуна был в растерянности. Кришна заявил: «Существует восемь типов смерти. Одна из этих разновидностей смерти заключается в том, чтобы хвалить самого себя. Делай это. Хвалить себя --- это смерть. Хвали себя, превозноси себя, свои качества, и подобная похвальба для джентльмена подобна смерти. Делай это». И тогда Арджуна стал это делать, и таким образом избавился от необходимости сдержать свое обещание.

*#00:36:34#*

Подобное указание он получил от Кришны. Речь не шла о буквальном следовании законам. Но смысл, дух обладает большей важностью, нежели форма. Дух обладает большей важностью, ценностью, нежели форма. Это следует помнить всегда. Иногда мы приносим себя в жертву на алтаре формы, пренебрегая духом, но это --- заблуждение.

*#00:37:19#*

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^10]

Да, где бы ты ни находился, выполняй свои непосредственные обязанности --- это хорошо, но:

*#00:37:33#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^11]

Эти обязанности временны, относительны, но звучит универсальный зов: «Оставь, откажись от всех обязанностей и видов долга и стремись ко Мне! Это --- главное руководство, главное указание: оставь все и стремись ко Мне, иди ко Мне!»

*#00:38:02#*

Для того чтобы ты не упал, сохранил свое положение тебе говорится: *сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣*. Тебе советуют сохранять существующую позицию даже ценой жизни, но не отступать, лишь ради этого. Идти в направлении Абсолюта --- это универсальный зов. Все виды так называемых священных обязанностей мы должны оставить, когда мы идем к Абсолютной Истине. Все для Него, не для меня и не для моей жены, моих детей, для моего отца, или для моей нации, или для человечества, или для богов --- нет. Но ради этого единого Абсолюта, все предназначено для Него. Это Истина с большой буквы.

*#00:39:12#*

Каждая часть будет претендовать на свое абсолютное положение. Нация, страна или религия будут призывать: приди и служи мне. Но эти претензии следует отвергнуть. Объект служения один, и каков Он --- это следует понять. И Махапрабху говорит, что Его природа --- это природа любви, нежности, красоты, гармонии, не могущества, не знания и не справедливости. Мы должны провести различия, понять, какова концепция Абсолюта? Что есть глубинная тенденция нашего «я»? Какова есть истинная потребность, нужда моего внутреннего «я», мы должны изучить это, проанализировать и понять. Внутренняя жажда будет утолена, все разновидности этой внутренней жажды.

*#00:40:15#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣\
кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и\
майи др̣ш̣т̣е ['кхила̄тмани]**[^12]

Когда ты соприкасаешься с этим измерением, *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*, тогда ты увидишь, как чудесным образом... Как описано в этом стихе: на протяжении долгого-долгого времени истинное сердце [буквально] запечатано. Внешнее эго, пребывающее вовне, и внутреннее эго запечатано, и эту печать следует сломать, и тогда естественный поток из сердца вырвется и устремится к Первоисточнику.

*#00:41:12#*

*Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣* --- это настолько естественный поток, стремящийся к центру того измерения, что здесь нет места каким бы то ни было сомнениям. Истинность этого явления подтверждается, доказывается автоматически. Все сомнения, опасения уходят, исчезают, когда естественный поток сердца устремляется к своему Первоисточнику. Сомнения, подозрения убегают, от них не остается и следа, *сарва-сам̇ш́айа̄х̣*.

*#00:41:52#*

*Кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и* --- тенденции, которые возникли в результате наших прошлых действий, следствия также уничтожаются, разрушаются, когда мы соприкасаемся с Абсолютом, --- говорит «Шримад-Бхагаватам». Вы едины, капля воды, которая соприкасается с океаном. Нечто в этом роде. Внутреннее чувство экстаза и океан экстатической радости --- естественное единство, нет необходимости в доказательствах и подтверждениях. Речь идет о естественном, спонтанном...

*#00:42:40#*

*Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*[^13] --- «Ману-самхита» говорит, что есть *дхарма*. Одобрение придет из сердца, это один из признаков. *Видвадбхих̣ севитах̣* --- Ману приводит определение *дхармы*. Что есть религия? *Видвадбхих̣ севитах̣*, [*веда-видбхи*]. То явление, которое одобряют знатоки богооткровенных писаний, не ученые, придерживающиеся эмпирического метода, но ученые, знатоки богооткровенных писаний. Они должны одобрить некое явление в качестве религии. Здесь, в этом бренном мире присутствует фальшь, присутствует ложь, сомнения, но за пределами этого всего существует нормальный мир, стандартный мир [буквально], и этот мир способен дать знания, которые превыше сомнений и ограничений. И знатоки этого знания должны утвердить некое явление в качестве религии. Это один из симптомов религии.

*#00:43:53#*

*Видвадбхих̣ севитах̣ садбхир* --- речь идет о людях, которые не просто обладают теоретическим знанием ведических писаний, но практическим образом следуют этим наставлениям, правилам священных писаний, *севитах̣ садбхир*. И о каких *садху*, святых идет речь? *Нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣* --- о тех *садху*, которые не испытывают ни влечения к мирским реалиям, ни отвращения к ним, *адвеша-раги*, не жаждут материальных достижений и также не испытывают апатии к окружающему миру, люди, сохраняющий равновесие, баланс. Подобные святые должны одобрить определенные явления в качестве религии, *адвеш̣а ра̄гибхих̣*.

*#00:44:50#*

*Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*. И последний симптом --- твое внутреннее сердце одобрит и скажет: «Да, я ищу именно это явление». Твое сердце подтвердит, твое сердце вынесет оценку и скажет, это хорошо или плохо, какова природа этого явления. Это *дхарма*.

*#00:45:21#*

**видвадбхих̣ севитах̣ садбхир\
нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣\
хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то\
йо дхармас там̇ нибодхата**

«Религию, наделенную подобными симптомами, характеристиками, я собираюсь открыть вам». Так Ману начинает свою религиозную книгу, «Ману-самхиту». Одобрение внутреннего [буквально], глубинного сердца --- эта печать существующего ныне *аханкара*, эго должна быть сломана, и внутренний поток вырвется на свободу, и он найдет свое измерение и смешается с ним, и тогда все сомнения, опасения уйдут, и все долги в виде следствий прошлой кармы --- эти реакции также улетучатся, если мы свяжем себя с сознанием Кришны, говорит «Шримад-Бхагаватам», сознание Кришны таково.

*#00:46:41#*

Если ты до известной степени приблизишься к нему, то ты увидишь в себе подобную перемену. Речь идет о естественном прогрессе, и мы сумеем его почувствовать --- естественным, не искусственным. Все станет кристально ясным во всех отношениях, со всех сторон в ходе твоего движения. Который час?

**Преданный:** Без двух минут десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** На этом я заканчиваю.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:47:20#*

**(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де'**[^14]

Васу Гхош говорит: если бы Гауранга не явился в этом мире, тогда как бы мы могли жить? Кто сумел бы дать нам нектар столь высокой природы, *према-раса-сӣма̄* --- зенит божественной любви, и *ра̄дха̄ра махима̄* --- масштабы великодушия, величия, позиция Радхарани, природа Ее жертвы, то, каким образом Ее жертва высочайшая!

*#00:48:09#*

Подобная жертва, сладостная жертва, жертва может быть источником подобной сладости. Насколько мы жертвуем, настолько много сладости мы получаем в качестве награды. Все эти реалии кто бы открыл нам, принес нам? Если бы Гауранга не явился в этом мире, то как бы мы могли жить? Благодаря Ему жизнь обрела смысл, в противном случае она лишена смысла, это ноль. Гауранга принес к нашим дверям это послание: жизнь стоит того, чтобы жить. Это столь сладостная перспектива, которую Гауранга принес к нашим дверям, а иначе как мы могли бы жить? Это мое наследство, и я был лишен этого наследства столь долгое время! И Гауранга принес нам нашу внутреннюю собственность, богатство. Какого рода другом Он является для нас, для всего рода людского и всего живого! Сам Кришна пришел в качестве проповедника Себя. Он пришел, чтобы обратить Самого Себя в преданного. Кришна и Радхарани объединились и пришли сюда ради блага людей, насколько великодушны и щедры Они!

Гаурахари ки джай!

**Преданный:** Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата Шри Шримад divine grace Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами ки джай!

[^1]:  «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^2]:  «Следует говорить правду, приятную правду. Не следует говорить неприятную правду, не следует говорить приятную ложь --- такова вечная дхарма» (Ману-смрити, 4.138).

[^3]:  «Представления о хорошем и плохом, бытующие в материальном мире, --- всего лишь порождение ума. Поэтому тот, кто говорит: „Это хорошо, а это плохо", заблуждается» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.176).

[^4]:  *а̄ха̄ра-нидра̄-бхайа-маитхунам̇ ча, са̄ма̄нйам̇ этад паш́убхир нара̄н̣а̄м / дхармо хи тешам адхико вишешо, дхармена хинах пашубхих саманах* --- «Такие виды деятельности, как еда, сон, совокупление и оборона, присущи как животным, так и людям. Человек считается выше животного только тогда, когда он вопрошает об Абсолютной Истине, в противном случае он ничем от животного не отличается» (Хитопадеша).

[^5]:  *ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇, пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате / пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа, пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате* --- «Верховный Господь, Личность Бога, всесовершенен, и, так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из Полного Целого, также обладает полнотой. И как Полное Целое Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то, что из Него исходит такое множество законченных частей» («Шри Ишопанишад», Обращение).

[^6]:  «Арджуна, тебе нет нужды знать все Мои достоинства. Достаточно того, что одной крошечной частицей Себя Я поддерживаю целое мироздание со всеми движущимися и неподвижными существами» (Бхагавад-гита, 10.42).

[^7]:  «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^8]:  *кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄, нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа / гопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-киш́ора, нат̣а-вара, нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа* --- «Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма --- высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.101).

[^9]:  «Слушайте, человеческие братья! Выше всех Истин --- Истина в форме человека. Превыше этого нет ничего» (Чандидас).

[^10]:  *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^11]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^12]:  «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^13]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^14]:  *(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де' / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке*? --- «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения --- быть занятым в служении Высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).
