---
record_id: 1983.10.05.B.C
slug: 1983-10-05-b-c_priroda_bezgranichnogo_statya_shri_guru_i_ego_milost_blizkie_otnosheniya_s_bhaktivedantoy_svami_vedicheskie_pisaniya_o_cheloveke_mire_materii_i_duhovnoy_realnosti
audio:
  bytes: 93665371
  duration: '00:46:44'
  mp3: 1983/10/1983.10.05.B.C_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 10
  day: 5
title: Природа Безграничного. Статья 'Шри Гуру и его милость'. Близкие отношения с Бхактиведантой Свами. Ведические Писания о человеке, мире материи и духовной Реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.10.05.B.C
---

Служение Радхарани. Таким образом. «Радхарани» означает *наика*, *ашта-наика*. Существуют различные ведомства служения, различные измерения чувства и так далее. И полнота присутствует в Радхарани. Остальные суть частичные проявления, частичные, не полнота расы, служения Кришне, лишь частичные проявления, в большей или меньшей степени. Харе Кришна. *Ашта-наика*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:01:01#*

В то же время Прабхупада сказал: «Что другие *манджари* делают, я не знаю, я равнодушен к этому. Но в моем Гурудеве... хотя внешне он *манджари*, я могу обнаружить полноту этого явления в ней, но что другие *манджари* делают, какое положение они занимают, я не знаю, я совершенно равнодушен к этому». Это также. Высокие реалии. Относительное и абсолютное.

Нет электричества? [Разговаривают.] Он включен или выключен?

**Преданный:** Выключен.

*#00:02:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тогда попробуйте включить. Этот джентльмен из Самадж-бари, если он живет здесь и ест, то его можно задействовать в сельскохозяйственных работах снаружи, служение, но не в связи с Божествами или с *прасадом*, пищей. Некую внешнюю работу можно ему дать, труд.

**Сагар Махарадж:** Да, я понимаю. Самадж-бари...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Самадж* означает *самадхи*, усыпальница. По имени усыпальницы Чарана Даса это место было названо, получила свое название: Самадж-бари.

*#00:03:21#*

**Преданный:** Сомнения. Когда человек начал процесс преданного служения, сомнения --- это обязательно плохо, или сомнения являются частью развития веры, более глубокой веры? Если возникают сомнения...

**Сагар Махарадж:** Сомнения. Когда человек прогрессирует, то сомнения обязательно будут присутствовать? Сомнения --- это хорошо или плохо?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сомнения?

**Сагар Махарадж:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Когда я прогрессирую, то сомнения могут остаться?

**Сагар Махарадж:** Да, иногда могут возникать различные сомнения.

*#00:04:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сомнения... Это зависит от измерения, стадии, в которой находится человек. Какая-то область неизвестна мне, а относительно того, что неизвестно, могут возникать сомнения, в связи с этим неизвестным.

**Сагар Махарадж:** Ведь *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау*[^1] --- это тоже своего рода сомнения?

*#00:04:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Я не знаю это [имеется в виду: я не знаю Кришну или любовь к Кришне, я не обрел любовь к Кришне]. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣*[^2] --- это в целом, это общее утверждение: все сомнения устраняются. Этот принцип работает, когда речь идет о начальной позиции. Человек не верит в существование Бога, и затем он начинает верить, он верит в реальность Бога, в Его всемогущество. Это отсутствие сомнений: существует Бог, и я являюсь Его рабом, Он является моим Владыкой. Сомнения исчезают в этом, сомнения в этом.

*#00:05:30#*

Но насколько Он милостив и о какого рода преданности идет речь --- это по-прежнему остается неизвестно на данной стадии. И когда речь идет о чем-то неизвестном, неведомом, то здесь возможны сомнения. Даже столь многие *вайшнава-ачарьи* --- Мадхавачарья, например... Мадхвачарья не говорит о *Сваям Бхагаване*, Рамануджа также. Они считают, что Кришна есть воплощение Нараяны. Когда речь идет об общих или фундаментальных принципах, то здесь у них нет сомнений. Положения Рамануджи таково и прочих. Но когда речь идет о более высокой концепции, здесь у них присутствуют сомнения и присутствует заблуждение, ложное понимание.

*#00:06:40#*

Вьясадева дал множество разных истин, даже Гиту, «Веданту», но все же «Бхагаватам» появился. В «Бхагаватам» он сказал ясно: то, что я дал до сих пор, это еще не все, не совершенное знание, не полнота истины, а то, что я собираюсь дать, открыть теперь, --- это полнота истины. Таким образом, градация всегда имеет место быть. *Гуру-таттва* не ограничена, Вьясадева не ограничен, *Бхагаван* не ограничен.

*#00:07:25#*

Чару Свами говорит: вчера Гуру, сегодня Гуру и завтра Гуру. Вчера, сегодня и завтра Гуру может пролить новый свет. Гуру --- динамичное явление, живое, а гуру-кукла, гуру статичен --- некий стереотип, это другой вопрос, другое дело. Ученик также живой. Ученик живой и Гурудев живой. Живой означает прогрессирует. А *шишья* означает: новый свет он увидит и будет прогрессировать в направлении Высшего Явления, и Высшее Явление не имеет предела, как Махапрабху говорит: «Я не обрел даже капли *премы*». Это идеал.

*#00:08:25#*

Как Ньютон сказал: «Я стою лишь на берегу океана знания». Таким должен быть критерий. Тот, кто говорит «я знаю все», тот не знает ничего. Но «я не знаю» --- здесь присутствует возможность того, что он что-то знает, поскольку объект познания безграничен, и тот, кто делает какие-то утверждения, заключения о природе этого объекта... Он ограничен, он остается истинным только до тех пор, пока связан с Безграничным, но если эта связь обрывается, то ему конец.

*#00:09:15#*

Все плачут. Махапрабху и Радхарани --- высочайший идеал двух типов --- что Они говорят? Они говорят: «Я не могу! Я бессилен (Я бессильна)!» Радхарани также говорит: «Люди говорят, что Я связана с Кришной, но Мое сердце чувствует, Мое сердце плачет, Я не коснулась Его стоп!» Такая великая жажда, такая великая степень голода присутствует в Ней, жажда служения. Эта личность представляет безграничное, так о чем мы говорим? Все безграничное, если смотреть с этой точки зрения. Кришна безграничен, и Радхарани также безгранична для нас, для Кришны также где-то.

*#00:10:26#*

Безграничное минус безграничное равно безграничное, безграничное плюс безграничное равно Безграничное. Если безграничное вычесть из безграничного, результатом будет безграничное. Как это понимать? О чем идет речь? Мы можем, опираясь лишь на идею нуля, до известной степени понять, о чем идет речь. Ноль плюс ноль равно ноль, ноль минус ноль равно ноль, ноль умножить на ноль равно ноль, ноль разделить на ноль равно ноль. Это мы способны понять. Но противоположное явление --- безграничное --- непонятное.

*#00:11:16#*

Поэтому пути Безграничного, постичь их природу... В Безграничном все безгранично, каждая точка безгранична. Мы читали: повсюду присутствует центр, нигде нет периферии. Положение Безграничного было дано [имя неразборчиво звучит, это какой-то деятель или ученый --- *переводчик*]. Я познакомился с этим утверждением, когда учился в колледже. Он сказал: безграничное --- везде центр, и нигде нет периферии. Мы должны обращаться к Безграничному с подобным представлением. Харе Кришна.

*#00:12:07#*

Тем не менее это не фантазия, а реальность. И не только это, но речь идет о Начале, которое контролирует все и вся, поэтому мы заинтересованы, мы не можем отвергнуть связь с этим явлением. *Атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*[^3]. Требование нашего рассудка, разума --- понять Безграничное. Откуда я пришел, где я живу, куда мне идти --- любой здравомыслящий человек не может избежать этих вопросов. Если мы хотим идти вперед, сделать шаг, совершить некоторый прогресс разумным и систематическим образом, тогда мы должны принять идею *брахма-джигьясы* или *кришна-анусандхана* --- кульминацию этого поиска. Если это разумно, если это рационально --- пытаться понять природу окружающего мира, в котором мы живем, --- если это резонно, разумно, то тогда вполне разумно и резонно для нас искать Кришну.

*#00:13:28#*

И Кришна есть *расо ваи сах̣*[^4]. Мы не можем отказаться от нашей жажды счастья. И это жажда есть поиск Кришны, систематическим образом поиск Кришны. Этот поиск рождается из нашей врожденной, глубинной тенденции --- тенденции наслаждаться, быть счастливым, или радоваться. Нечто в этом роде. Если это так, если это правда, то научной кульминацией этой тенденции служит поиск Кришны. Это развитая концепция нашей самой глубинной и неизбежной тенденции внутри нашего существа. Это поиск Кришны.

*#00:14:32#*

Но поиск Кришны --- это систематическая и научная позиция этого поиска счастья. Мы должны понять, кто мы. Если мы это осознаем, если мы развиваем эту тенденцию, тогда мы не можем не искать Кришну. Никто не может отрицать это, никто не может сказать: я не хочу этого явления --- счастья. Само наше существо (или существование), характер нашего существа (или бытия), таково: мы жаждем удовлетворения, мы стремимся к нему.

*#00:15:20#*

«Шри Гуру и Его милость». В моей статье, я написал ее в Мадрасе... Статья начиналась так: «Ошибаться свойственно человеку. Но стремление быть безошибочным, не совершать ошибки, не заблуждаться --- эта тенденция также присутствует в человеческом существе. И как достичь этого состояния? В поисках этого совершенства к нам на помощь приходит Гуру --- тот Гуру, от которого я получаю это состояние безошибочности, или совершенства, свобода от ошибок».

*#00:15:57#*

Профессор Саньял дал высокую оценку этой статье. Он сказал, что эта статья полна очень глубоких аргументов. «Научную статью написал Шридхар Махарадж», --- сказал он. Статья начиналась так: «Ошибаться свойственно человеку, и человеку свойственно хотеть не ошибаться». Мы находимся в нужде, и мы хотим избавиться от этой нужды --- две фазы присутствуют здесь. С одной стороны --- мы в нужде. И с другой стороны --- наша врожденная, внутренняя, глубинная тенденция избавиться от этой нужды, утолить эту нужду --- мы не можем отрицать.

*#00:16:36#*

И именно здесь рождается потребность в руководстве. Когда эта потребность становится систематической, потребность не в руководстве, но в безошибочности, тогда начинается поиск Кришны, *брахма-джигьяса*, *параматма-джигьяса*, *нараяна-джигьяса*, Васудева, Нараяна, и зенит этого поиска --- это Кришна. Он --- Самодержец, он Абсолютное Благо, Полнота Блага, Он независим --- столь многие реалии откроются, и в совокупности своей они образуют Кришну, *Акхила-расамрита-муртих*[^5].

*#00:17:13#*

Таким образом, этот поиск неизбежен. Он не является чем-то, проецируемым извне на чей-то мозг другим мозгом, и мозг в процессе его промывания погибает. Нет, это не есть некая искусственная проекция.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:17:44#*

Хотел послать меня на Запад, чтобы я там проповедовал, но я колебался. «Я неспособен проповедовать на Западе», --- ответил я ему. Так или иначе, но я сказал: «Если вы дадите мне прямое указание, я поеду». Такими были мои слова. И тогда он послал другого джентльмена, который основал Матх в Лондоне --- Винода-вани. Винода-вани --- так еще звали женщину, миссис [имя не слышно --- *переводчик*]. Она в 1936 году получила Харинам, и она устроила в своем доме центр Матха, но только один *брахмачари* из Багх-базар Гаудия-матха пребывал под кровом этого места, жил там.

*#00:18:51#*

Но я вижу [говорит Шрила Шридхар Махарадж --- *переводчик*], что на заключительном этапе моей жизни это бремя ответственности проповеди западным людям автоматически было возложено на мои плечи, или на мою голову [буквально]. Свами Махарадж также просил меня, несколько раз он просил меня отправиться на Запад, вплоть до того, что он просил меня занять пост президента ИСККОН, он говорил: «Я же буду сотрудничать с вами, помогать вам». Но я не чувствовал вдохновения идти в этом направлении, и я отказался, заявив, что это невозможно для меня.

*#00:19:33#*

В молодости я отказался от этой миссии, и тем более в старости для меня выполнение этой миссии немыслимо, но божественная воля оказалась иной, она навязала мне [буквально] некое служение, служение такого рода --- служение западным людям. И что я могу поделать? Насколько я в силах, я пытаюсь.

**Преданный:** Кришна не позволит утратить подобное сокровище.

*#00:20:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Таково мое положение. И также многие люди записывают мои речи на магнитофон, и эти кассеты распространяются, и так все началось. Так или иначе, люди, приходящие ко мне... Я не могу не помогать как-то, чем-то, тем малым, что есть у меня. Таково мое положение. Я --- нищий человек, проводящий свои дни в обществе священных писаний.

*#00:20:46#*

Благодаря писаниям, через писания мы узнаем о высших путях и законах, и моя жизнь направлена главным образом на общение с благородными личностями древности: через их советы, через их произведения, их книги. Так я провожу мои дни в целом. И по их милости я также вижу, я нахожу неоднократно, постоянно новый свет, свет нового понимания.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:21:34#*

Бхакти Судхир Махарадж [Шрипад Бхакти Судхир Госвами Махарадж имеется в виду, *переводчик*] был тем самым энергичным человеком, который начал широкомасштабную проповедь от моего имени. Он заведовал коллекцией аудиозаписей. Он стоял во главе важного центра, где хранилась эта аудио-коллекция записей, сделанных во времена Свами Махараджа. Они хранились в архиве, их содержание было возвышенным. И, обнаружив записи моих речей, он был впечатлен и стал проповедовать обо мне.

*#00:22:20#*

Свами Махарадж также был тесно связан со мной. Когда Свами Махарадж жил в Аллахабаде, в ту пору он был коммивояжером, посредником известной фармацевтической фирмы. Тогда я впервые встретился с ним, и в то время началась его связь с этим Матхом. Впоследствии в Аллахабаде он получил посвящение от Гуру Махараджа. Затем впоследствии он переехал в Бомбей. Он покинул Аллахабад и переехал в Бомбей с целью заниматься там бизнесом. И я в ту пору стоял во главе бомбейского *матха*. Затем он оставил Бомбей, переехал в Калькутту и начал заниматься бизнесом, открыл там лабораторию.

*#00:23:20#*

Я жил в здании по соседству с его домом. В этом здании находилась его лаборатория на первом этаже, а на втором этаже мы занимали четыре комнаты. Дом был арендованный, и мы жили там какое-то время. И в то время наши отношения стали очень близкими, тесными. Он переводил Гиту в ту пору и первая публикация журнала «Назад к Богу» была осуществлена там, и в нем была размещена моя статья. Это было в 1943 году или около того, тогда наши отношения стали весьма близкими.

*#00:24:02#*

Затем, после того как он проповедовал на Западе, он вернулся сюда, и я пытался устроить здесь официальный гражданский прием навадвипского муниципалитета. Я устроил все необходимое, чтобы организовать официальный прием. И я также предложил Ачьютананде выбрать то место, купить ту землю, где сейчас находится храм ИСККОН. Как называется этот храм?

**Преданный:** Чандродая Мандир.

*#00:24:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я выбрал этот участок земли и посоветовал им приобрести землю в этом месте. И Ачьютананда сделал это. В то время Джаяпатака и Ачьютананда купили по моему совету землю, и постепенно возник храм. Несколько раз я посещал этот храм, и также Свами Махарадж посещал меня здесь и отвозил меня туда. Тесная связь.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:25:35#*

**Преданный:** Я встретил одного старого ученика Шрилы Прабхупады, и тогда я впервые от него услышал о вас. Я получил записи вашего разговора во Вриндаване и немедленно почувствовал симпатию, влечение к вам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы привлеклись учением нашего Гуру Махараджа. Нас привлекли принципы, которые он проповедовал, поэтому мы пришли в это движение. Особенно я: я привлекся онтологическим аспектом. Где мы находимся, каково наше место назначения, и как достичь этой цели, этого места назначения. *Самбандха*, *абхидея*, *прайоджана*.

*#00:26:29#*

Ведическая литература описывает природу вещей в таких понятиях --- *самбандха*, *абхидея*, *прайоджана. Самбандха* --- где мы находимся, что я представляю, какова моя природа, каково мое положение в рамках Целого, в рамках Абсолютного Целого. И вторая категория: что со мной не так, как мне решить мои проблем, в чем они состоят. И третье: какова высочайшая цель нашей жизни, каково место назначения, какова цель, *прайоджана*, цель жизни. Кто мы, каково высочайшее положение и как достичь этого положения --- три явления следует принимать в расчет, и это необходимо каждому. Пытаться жить в вечности, обрести концепцию вечной жизни. Харе Кришна. Кто мы? Харе Кришна.

*#00:27:56#*

В Бхагавад-гите и Упанишадах: *Индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур*[^6]. Кто мы? С тем чтобы помочь нам понять... Мы видим мир чувственного опыта, объекты этого мира, но наши чувства более важны, поскольку без чувств объекты чувственного опыта --- ничто для нас, пустой звук, в отсутствие чувств. Таким образом, наши чувства более важны, нежели объекты опыта этих чувств.

*#00:28:31#*

*Индрийебхйах̣ парам́ манах̣* --- затем наш ум, ментальная функция: принимать что-то, отвергать что-то --- этот принцип в нас обладает большей важностью, нежели наши чувства. Он находится в центре и через каналы наших чувств знакомит нас, связывает нас с окружающим миром.

*#00:29:02#*

*Манасас ту пара̄ буддхир* --- затем: функция разума еще более высока, стоит выше ума. Ум лишь хочет чего-то и не хочет чего-то. Но способность разума, функция разума подсказывает нам: откажись от этого, прими то, --- подсказывает уму. Это более высокое начало в нас, более высокая функция --- что есть разум...

*#00:29:36#*

*Йо буддхех̣ паратас ту сах̣* --- и дальше, выше: там находимся мы, наше подлинное «я». Мы не являемся ни этим миром, объектами чувственного опыта, не являемся чувствами, и также мы не являемся ментальными импульсами, и также мы не являемся функцией разума. Но мы находимся за пределами этого, и мы должны постараться понять, кто это «я».

*#00:30:09#*

*Буддхер а̄тма̄ маха̄н парах̣*[^7]. [В Гите:] *буддхех̣ йо паратас ту сах* [*са эва*]. В Гите сказано: ты есть то, что находится за пределом разума, это ты, это твоя личность, твое «я». Пытайся понять природу этого «я». Это «я» подобно искре сознания, искре света, чувствующий, тот, кто способен чувствовать, *бхокта*.

*#00:30:47#*

**ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве\
хетух̣ пракр̣тир учйате\
пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇\
бхоктр̣тве [хетур учйате]**[^8]

Чувствующий есть *пуруша*, личность, тот, кто живет. Это все --- обитель, а тот, кто живет в обители, в доме --- личность. Он --- наслаждающийся хорошим и плохим, переживающий умиротворение и боль, счастье и страдание. Чувствующий --- это *пуруша*, это ты, личность.

*#00:31:41#*

А то, что является объектом чувствования, есть *пракрити*. Энергия есть *пракрити*, потенция, а чувствующий, чувствующий любую деятельность --- это личность, это ты, душа. Душа является чувствующим началом, *сукха-дукха*, переживающим радости и страдания. Ты --- то самое чувствующее начало, и то, что осуществляется здесь, есть результат *пракрити*, потенции.

*#00:32:15#*

**ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве\
хетух̣ пракр̣тир учйате\
пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇\
бхоктр̣тве хетур учйате**

Объединение этих двух начал. Проявление энергии и тот, кто чувствует, то начало, которое чувствует это движение. Все, что происходит здесь, в этом мире, все это есть проявление энергии, *пракрити*, силы. И есть явление, которое по природе своей совершенно иное --- чувствующий, тот, который наблюдает все эти события.

*#00:32:58#*

*Драшта*, *шрота*, *бхокта* --- это качества личности. Если устранить эту личность, тогда все это будет слепым движением, лишенным смысла или цели. Но этот *пуруша*, этот чувствующий связан с этим бренным миром, и он стал жертвой некой мании. Мания состоит в том, что я являюсь владыкой всего, что меня окружает, иначе говоря --- эксплуатация. Я должен быть владыкой, господином, а все и вся, все, что я чувствую, все, что я вижу, должно быть подчинено мне. Такого рода тенденция есть первопричина, первоисточник всех его бед, и эта тенденция привела к тому, что он оказался связан с этим миром смерти, миром предательства: сегодня --- одно, завтра --- другое. Любая реалия меняет свое положение в каждую секунду и разочаровывает нас, разочаровывает.

*#00:34:09#*

Когда мы связаны с этой атмосферой эксплуатации, то мы поражены невежеством, и на нас оказывает влияние сила: действия и следствия, действия и реакции. Эксплуатируя, мы утрачиваем, теряем наше врожденное положение, глубинное положение. Наслаждение, которое основано на эксплуатации, подразумевает заем, подразумевает брать в долг у окружающего мира, и, выплачивая этот долг, мы вынуждены опускаться вниз, выплачивая, отдавая долг. Когда я нахожусь на вершине, то я эксплуатирую тех, кто занимает низшее положение, но для того чтобы выплатить это заем, этот долг, я сам буду вынужден опуститься вниз, а тот, у кого я брал, поднимается вверх.

*#00:35:05#*

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣\
пунар а̄вартино 'рджуна**[^9]

В этом порочном круге мы поднимаемся и опускаемся, действия и следствия, действия и следствия. Порочный круг. Чтобы выбраться из этого порочного круга, избавиться из этой мании эксплуатации --- представления, согласно которому я являюсь господином, буддисты, шанкариты --- представители этих школ --- пытаются показать путь отречения. Они советуют обрубить связь с этим порочным кругом, отказаться от принципа эксплуатации, не позволять себе кого-либо или что-либо эксплуатировать и погрузиться в состояние, подобное глубокому сну без сновидения, *самадхи*, и не пробуждаться по отношению к этому каверзному миру, поскольку реалии этого мира призывают тебя наслаждаться ими, и, когда ты наслаждаешься ими, ты оказываешься в ловушке, и затем тобой наслаждаются. Поэтому не позволяй себе становиться жертвой мании эксплуатации или наслаждения, но пытайся отстраниться, отстраниться навсегда и не испытывать очарования. Мне не нужно, я не желаю этого бесполезного движения --- действия и реакции на это действие, я испытываю отвращение. Поэтому глубокий сон без сновидений --- такая альтернатива, заснуть и не просыпаться никогда.

*#00:36:52#*

Но представители школы вайшнавизма --- те, кто удачлив, те, кто обрел связь с высшим миром, от души к Высшей Душе. Эта Высшая Душа может снизойти до нас, но мы не можем возвыситься до Нее. И когда представители этой души приходят в этот мир, то они приносят вести о том высшем положении, благодаря им мы узнаем, что существует прямо противоположная форма жизни. Жизнь эксплуатации и жизнь преданности --- прямо противоположные формы жизни. Позитивная, подлинная жизнь, и порочная, ущербная жизнь, в рамках которой каждый выживает за счет другого живого существа, за счет его плоти, его ресурсов. Это ущербная, низшая, порочная, низменная форма жизни.

*#00:37:49#*

Но существует высшая, благородная форма жизни, суть которой состоит в том, чтобы давать, жертвовать. Давать себя и жертвовать собой --- это благородная и более высокая форма жизни. Душа, высшая душа и еще более высокая душа. Здесь также присутствует градация: эфир, воздух, огонь, вода, земля; и также из земли: грязь, камень --- такого рода градация, развитие. И там, в духовной, высшей субстанции также присутствует развитие, или градация: Брахма-лока, Васудева-лока, Вайкунтха-лока, Айодхья, Дварака, Вриндаван. Развитие.

*#00:38:36#*

И стандарт жертвенности: соответственно степени жертвенности, или отдания себя, можно получить больше и больше, и преданность не временная, не надуманная прихоть, но вечная преданность и вечная жизнь возможна. Умереть, чтобы жить. Насколько ты способен на самозабвение, насколько ты способен отказаться от своего нынешнего низменного эго, насколько это эго будет растворено, уничтожено, настолько высшее эго проявится изнутри, благородное «я» проявится изнутри. Ты увидишь, что это благородное «я» является членом того высшего мира. Таким образом, мы с помощью *садху*, Гуру можем совершать реальный прогресс в этой линии.

*#00:39:32#*

То, что кажется конкретным нам в настоящее время, все это уничтожится, все это погибнет, будет уничтожено. Даже ученые признают это, как и духовные люди, спиритуалисты: они все говорят, что этот мир возник, пришел в бытие, и он исчезнет. Но те тонкие реалии, тонкая реальность никогда не погибнет, она не была сотворена, поэтому нет возможности ее уничтожения. Если мы найдем положение в том тонком мире, то... Это, в действительности, реальный мир, он реален, он конкретен, тогда как этот мир есть не более чем иллюзия.

*#00:40:06#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ\
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни\
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣**[^10]

Материалисты бодрствуют в этом мире материи, который обязательно погибнет, а спиритуалисты пытаются жить в тонкой форме, в тонком мире, который в настоящее время кажется нам фантазией или чем-то воображаемым, но он в действительности в высшей степени конкретен и реален. И если мы сумеем развить свое внутреннее «я» в этой степени, тогда...

[Конец части В и начало части С]

*#00:40:42#*

...Часть моего внутреннего «я», и я буду уверен в том, что параферналии также являются конкретной реальностью, глубоко погрузиться в реальность. Это отвержение внешних проявлений тела из плоти и крови, от ума к разуму, от разума к *атме*, от *атмы* к *Параматме*, Васудеве, Лакшми-Нараяне на Вайкунтхе, таким образом.

*#00:41:21#*

*Расамрита-мурти*. Внутреннее требование, потребность экстаза везде и повсюду, потребность в экстазе, в *расе*, в *анандам*, то есть в счастье, в радости --- это самый глубинный принцип повсюду. Каждый ищет максимального счастья, радости. Соответственно этому будет критерий, мерило: что есть что, подобно тому как это выглядит в мире валют. Есть рубли, марки, фунты, доллары, но существует мерило, критерий --- это золото. Золото обеспечивает, подтверждает ценность этих бумаг.

*#00:42:13#*

*Раса* --- это мерило, единица измерения, подобно золоту. Опираясь на этот критерий, мы можем судить о ценности того или иного явления. *Раса* --- это самая глубинная потребность, явление, необходимое нам для нашего удовлетворения, не знание, и *раса* есть милость, красота или любовь --- аналогичные, схожие понятия, явления. И наша внутренняя жажда, внутренний плач обращены к этому явлению, к этой красоте, Прекрасной Реальности, божественной любви, гармонии. Это наша внутренняя потребность, плач, и мы должны идти в этом направлении, сознательно, не слепо, отвергая все нежелательные явления различных типов.

*#00:43:22#*

«Бхагаватам» --- источник полноценного, полноразвитого теизма, и Шри Чайтаньядев принес это явление. Кришна в качеств Чайтаньи пришел и указал: «Это ваше место достижения, место назначения. Дети Мои, друзья Мои, это --- ваша цель, ваше место назначения. Отвергните все остальные предложения, которые могут поступить к вам по дороге».

**анйа̄бхила̄ш̣ита̄ ш́ӯнйам̇\
джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там\
а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇\
бхактир [уттама̄]**[^11]

Гаура-Харибол.

*#00:44:03#*

Мы будем искать это явление в обществе наших друзей --- людей, которые разделяют наше стремление, идут к этой цели. Это наша кампания --- поиск Шри Кришны. «Веданта» говорит о поиске *Брахмана. Брахман* означает Всеобъемлющее Начало. *Атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*[^12]. И когда эта *брахма-джигьяса* «Веданта» оказалась в руках Махапрабху, то Он трансформировал это явление: *кр̣ш̣н̣а-анусандха̄на* --- не абстрактный поиск *брахма-джигьяса*, не поиск интеллекта, но поиск сердца.

*#00:44:48#*

Сердце --- главное явление, не мозг. Мозг может быть полезен во многих отношениях, но истинной воспринимающей стороной является сердце, и только сердце может удовлетворить нас. Подлинное удовлетворение --- удовлетворение сердца. И *брахма-джигьяса* --- поиск Всеобъемлющего Начала, объемлющего, заключающего в Себе все, какова Его природа. Но когда этот поиск достиг Махапрабху, то Он видоизменил его: «Где Кришна? Где Мой возлюбленный друг? Где Владыка Моего сердца?» Таким образом, от *Брахмана* к Кришне, от поиска *Брахмана* «Веданты», *брахма-джигьясы*, интеллектуализма, к поиску служения, служения Господу. Отдай себя Господу полностью, и ты будешь вознагражден, удовлетворен.

*#00:45:51#*

Таким образом, этот поиск стал живым. «Веданта» стала живой, ожила в «Бхагаватам». И личность Махапрабху пришла, Он Сам пришел с тем, чтобы показать, как практически осуществлять этот поиск, и Своими Собственными практиками, деяниями учил нас. Таким образом мы будем идти вперед, к Кришне --- служа преданным, совершая *шраван-киртан* и следуя другим связанным с ними практикам. Удовлетворение сердца, *кришна-анусандхан*, Владыка нашего сердца. Мы должны искать Его.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Кришна, Кришна]

**Преданный:** Вы

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуру

[^1]:  *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* --- Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^2]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^3]:  «Настало время вопрошать о Всевышнем» («Веданта-сутра», 1.1.1).

[^4]:  Чистая *раса*, блаженство. См. «Тайттирия-упанишад», 2.7.1.

[^5]:  *акхила-раса̄мр̣та-мӯртих̣, праср̣мара-ручи-руддха-та̄рака̄-па̄лих̣ / калита-ш́йа̄ма̄-лалито, ра̄дха̄-прейа̄н видхур джайати* --- «Слава Кришне, Верховной личности Бога! Своей всевозрастающей красотой Он покорил сердца *гопи* Тараки и Пали и завладел мыслями Шьямы и Лалиты. Он возлюбленный Шримати Радхарани и неиссякаемый источник наслаждения для преданных во всех трансцендентных *расах*» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.1.1; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 18.142).

[^6]:  *индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур, индрийебхйах̣ парам́ манах̣ / манасас ту пара̄ буддхир, йо буддхех̣ паратас ту сах̣* --- «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).

[^7]:  *индрийебхйах̣ пара̄ хй артха̄, архебхйаш́ ча парам манах̣ / манасаш́ ча пара̄ буддхир, буддхер а̄тма̄ маха̄н парах̣* --- «Чувства выше объектов чувств, ум выше чувств, разум выше ума, а душа превосходит все это» («Катха-упанишад», 1.3.10).

[^8]:  «Говорится, что материальная энергия --- источник любых причин и следствий в бренном мире, тогда как живое существо, стремящееся наслаждаться материей, становится источником мирских печалей и радостей» (Бхагавад-гита, 13.21).

[^9]:  *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате* --- «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

[^10]:  «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^11]:  «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^12]:  «Настало время вопрошать о Всевышнем» («Веданта-сутра», 1.1.1).
