---
record_id: 1983.12.23.C.D
slug: 1983-12-23-c-d_samoanaliz_razlichnyh_tipov_bhadzhan_i_bhodzhan_nityananda_gauranga_i_radha-govinda
audio:
  bytes: 110622019
  duration: '00:50:31'
  mp3: 1983/12/1983.12.23.C.D_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 12
  day: 23
title: Самоанализ различных типов. Бхаджан и бходжан. Нитьянанда, Гауранга и Радха-Говинда
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.12.23.C.D_ru
---

Санскритское слово *джатиша*... Имеется в виду: существуют люди, немногие, способные помнить свои прошлые рождения. Здесь, в Индии, несколько лет тому назад один бенгальский джентльмен Беннерджи, с тем чтобы доказать реальность трансмиграции, переселения души, начал собирать имена подобных людей --- людей, способных помнить свои прошлые жизни, и упомянул имена нескольких человек. Он подверг их испытанию. Человек (один из этого числа) говорил: «В своей прошлой жизни я был тем-то и тем. В этом доме, где я жил, стоял мой сундук, а в сундуке я хранил такие-то и такие вещи». И когда сундук открывали, то вещи оказывались на месте». Несколько случаев такого рода Беннерджи описал.

*#00:01:34#*

Рождение и перерождение были реальностью, перерождение было доказано таким образом, рождение за рождением. Научным образом реальность этого явления была доказана. «В моей прошлой жизни я был тем-то и тем. Давайте отправимся туда, где я жил. Я хранил определенные вещи у себя в сундуке». Таким образом, несколько примеров такого рода, в Индии. Эти исследования проводились приблизительно двадцать лет тому назад одним джентльменом, который хотел доказать, подтвердить реальность перерождения, повторных рождений. Эти люди именуются на санскрите *джатишвара* --- люди, способные помнить свои прошлые жизни, эпизоды из своих прошлых жизней. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:02:42#*

**Бхагават Прабху:** Гуру Махарадж, Вираха Пракаш Махарадж спрашивает: как начинается *атма-самикша*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Атма-самикша*?

**Бхагават Прабху:** Да, *атма-самикша*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Начинается?

**Бхагават Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это результат прошлых действий и *сукрити. Атма-самикша* бывает различных типов. Искатели возвышения, искатели спасения, искатели преданности --- все могут совершать *атма-самикшу*, но различных типов. «Кто я?» --- имеется в виду самоанализ. «Кто я?»

*#00:03:53#*

Искатели возвышения, *карми*, также могут совершать *атма-самикшу*, следуя Джаймини и другим. «Если мы будем поступать определенным образом, то мы будем процветать в этом мире, будем жить долго, иметь хорошее здоровье, мощный ум...» --- в рамках *карма-канды*. Затем искатели спасения (буддисты, шанкариты) --- их *атма-самикша* будет иного типа: «Это не мир достойной жизни. Мы не можем счастливо жить в этом мире, поэтому мы должны отстраниться от этого смертного мира». Такого рода *атма-самикша* в их случае.

*#00:04:39#*

Но это все искусственно, по нашему мнению. Наша *атма-самикша* (школы преданности) будет иной. Тот же самый вопрос: «Кто я?» Я не есть просто фактор этого материального мира и также не есть фактор *татастха*, то есть крошечная душа в бренном мире, но за пределами этого измерения души существует гигантский мир, огромный мир Вайкунтхи и Голоки. *Атма-самикша* преданных иного типа. Соответственно *сукрити*, накопленной в различных жизнях, преданные будут осознавать: «Существует Бог, существуют определенные взаимоотношения с Ним. Я должен обрести служение Ему. Жизнь в служении --- возвышенная жизнь, тогда как отречение и возвышение в этом мире, в этой жизни не удовлетворяет меня».

*#00:05:56#*

Таким образом, *атма-самикша* различных категорий. *Атма-самикша* преданных есть *атма-самикша* в ее совершенной форме, самоанализ, поиск себя. Источником этого явления служит *сукрити*, нам говорят: *агьята-сукрити*, *гьята-сукрити* и затем, на поверхности --- *шраддха* (это нечто такое, что если мы можем успешно обрести, установить связь с Ним, тогда мы обретем высочайшее благо, --- такое представление). И развитие происходит в таком духе. Ты понимаешь, нет?

**Бхагават Прабху:** Да.

*#00:06:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...Мой язык, мои утверждения? *Агьята-сукрити*, *гьята-сукрити*, затем --- *шраддха*.

**бхактис ту бхагавад-бхакта-\
сан̇гена париджа̄йате\
сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пумбхих̣\
сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣**[^1]

*Агьята-сукрити*, *гьята-сукрити*. Когда *сукрити* накоплена в достаточной степени, она порождает *шраддху. Шраддха* означает «вера, убежденность в том, что если я выполняю мой долг по отношению к Центру, тогда все накормлены, всем оказано служение тем самым». Если помещать пищу в желудок, то все тело получает питание --- такого рода знание приходит из *сукрити*, в конечном счете --- по милости посредников божественного мира.

*#00:07:55#*

Подобно тому как человек, ставший жертвой несчастного случая, лежит на улице без сознания, и к нему приходят люди на помощь. Они оказывают ему необходимую помощь, он приходит в сознание и говорит: «Я --- тот-то и тот. Пожалуйста, доставьте меня домой, и мои родные позаботятся обо мне». Этот человек, когда он приходит в чувства, благодаря тому что его выхаживают прохожие, скажет, когда придет в чувства, когда к нему вернется знание: «Отнесите меня домой». Он станет сотрудничать со своими помощниками. Или они отвезут его в больницу, когда сознание вернется к нему, он скажет: «Я --- тот-то и тот-то, я живу по такому-то адресу. Пожалуйста, сообщите моим родственникам, они обо мне позаботятся». Он вновь может утратить сознание, но всякий раз когда сознание к нему возвращается, он говорит...

*#00:09:16#*

*Джива* движется в бессознательном состоянии, и в это время особая сознательная воля приходит к ней на помощь. Первая помощь оказывается в бессознательном состоянии и приходит извне. Когда же бессознательное состояние проходит, человек может начать оказывать себе самопомощь, заботиться о себе сам. Когда после накопления *сукрити* возникает *шраддха*, тогда человек может заботиться о себе. До этого (на стадии *сукрити*) он пребывает в бессознательном состоянии, и лишь похожие на улице могут помочь ему. Когда человек приходит в сознание, он оказывается в состоянии помочь сам себе, но до этого это невозможно.

*#00:10:07#*

**Бхагават Прабху:** Гуру Махарадж, человек должен всегда ждать, ожидать откровения, которое низойдет к нему, или он должен прилагать усилия в этом направлении?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Усилия, но должного характера, в духе покорности высшей, умелой, эффективной личности, не какие-то хаотичные и своевольные действия, усилия --- это не принесет успеха нигде, ни в одной сфере. Усилия в должном направлении, в должном русле --- эти усилия, старания будут эффективными.

*#00:10:55#*

В противном случае, если мы руководствуемся своими прихотями, мы не получим должный результат. Регулируемое усилие, действие, и регулируемое экспертами, знатоками. *Вайшнавера ану анугата хайа* (?), *вайшнава, гуру, ачарья анугата, шастра*. Регулируемые усилия, упорядоченные --- они принесут успех.

*#00:11:36#*

**Бхагават Прабху:** Гуру Махарадж, каким должен быть *бхаджан санньяси*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Санньяси*?

**Бхагават Прабху:** Природа его поклонения, характер его поклонения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Санньяси* означает *кайя-мана-вакья*: поступки, ум и речь. *Триданда-санньяса* --- тот, кто контролирует эти три аспекта своего существа и задействует их в служении Господу: *кайя-мана-вакья* --- мысль, слова и дела. Слова он станет говорить только ради дела божественности, он будет трудиться руками, ручной труд или любой труд телом --- его тело будет задействовано в служении Господу. *Кайя* --- тело, и *мана* --- ум: он будет думать только в интересах Верховного Господа. Три аспекта жизни человека, посвятившего себя служению Господу, *триданди-санньяси*.

*#00:13:06#*

**вакйа дандам мано дандам\
кайа дандам татха эва ча(?)**

Этот человек контролирует эти три аспекта, он наказал их. *Данда* означает «наказание», он наказывает эти три аспекта своего существа и использует их в служении Господу. Не ради эксплуатации, не с целью удовлетворения своих чувств и ума. *Санньяси* --- тот, кто отрекся, обрубил, оборвал связь со всем мирским и занял себя в служении Господу. Тот --- *санньяси*. Он посвятил себя, вручил себя, безраздельно отдал себя служению Господу и не преследует, не стремится к своему чувственному удовлетворению или к удовлетворению к своей ментальной системы.

*#00:14:06#*

Существует множество ученых, контролирующих свои чувства, которых не интересуют мирские удовольствия: они заняты работой в лаборатории, но они не являются *санньяси*, совершающими *бхаджан*. Необходима связь с Верховным Началом. Реальность для Себя, и мы должны вести такую жизнь --- в согласии, в гармонии с Реальностью, ради центрального дела, посвятив себя центральному делу, отказавшись от эгоистических усилий и задействовав себя в служении Господу.

*#00:14:50#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа\
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо\
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣**[^2]

Отдать Ему все и желать служения Ему стопроцентно. И Господь придет на помощь такому человеку, с тем чтобы этот человек мог оставить свои прихоти, свои своевольные тенденции, стремления к другим вещам и легко сконцентрироваться на служении Ему. Если мы предаемся Ему, то Он приходит. И когда человек просит использовать его в глубине сердца, то Господь нисходит, чтобы помочь совершать служение Ему, это *бхаджан. Бхаджан* означает не *бхога*, *бхаджан* означает жертву, жертвенность, самоотдание, отдание себя, вручение себя, отдавать, жертвовать. *Бходжан* значит удовлетворять, приносить удовольствие Ему, а *бхаджан* значит предаваться, жертвовать.

*#00:16:18#*

**йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте\
та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам**[^3]

В зависимости от того, как обращаются к Господу, Он отвечает соответствующим образом. Его реакция соответствует нашему обращению. Душа отдает себя Владыке, и Владыка также отдает Себя душе, взаимно. *Бхаджан* --- поступки, действия в интересах Другого.

*#00:17:04#*

В целом, общий смысл --- служить. *Бхаджан* означает «давать, служить, жертвовать», а *бходжан* --- получать наслаждение. *Бходжан* и *бхаджан*. *Бхаджан* --- давать, *бходжан* --- брать. *Бходжан* означает «потреблять», а *бхаджан* означает жертвовать.

*#00:17:28#*

**Бхагават Прабху:** Шри Чайтанья Махапрабху давал наставления Господу Нитьянанде отправиться в Бенгалию и проповедовать славу Радхи и Кришны, но вместо этого Нитьянанда Прабху стал проповедовать славу Гауранги Махапрабху. Вираха Пракаш Махарадж спрашивает: как Он делал это?

*#00:17:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху пришел, чтобы дать *радха-говинда-бхакти*, преданность Кришне в линии Радхарани. Чтобы помогать Радхарани в служении Кришне, ради этого Махапрабху пришел. А Нитьянанда Прабху обнаружил, что «если Я сумею побудить людей предаться Гауранге... Гауранга --- это Радха-Говинда, объединение Радхи и Говинды. Можно не говорить это другим, но тот, кто предан Гауранге, автоматически и легко, очень легко обретет Радха-Говинду».

*#00:18:45#*

Гауранга отверг Кала Кришнадаса, который отклонился. Но Шри Чайтанья спас его и оставил при себе во время путешествия по югу Индии. Однако после возвращения Махапрабху сказал: «Вы попросили Меня взять его в путешествие по Южной Индии, но теперь, в этой ситуации Я не хочу оставлять его при Себе». Тогда Нитьянанда Прабху не отверг Кала Кришнадаса. Он дал ему определенное занятие, попросил отправиться к Шачидеви и сообщить, что после двух лет странствий Махапрабху благополучно достиг Пури, передать ей эти новости. Он занял его в служении.

*#00:19:39#*

Нитьянанда Прабху осознает в полной мере: если любой человек обретает, устанавливает связь с Гаурангой, тогда ему гарантировано достижение цели его жизни, поскольку Гауранга есть Радха-Говинда. Иногда Они объединены, иногда Они разделены. Иногда Они объединяются в поиске, взаимный интерес, а иногда Они разделены, Они совершают *лилу. Деха-бхедам̇ гатау тау*: мы даже не можем сказать, поскольку это происходит в вечном мире, кто идет вначале, а кто идет потом --- вначале Гауранга, а потом Радха-Говинда, или вначале Радха-Говинда, а Их объединение после, поскольку и то, и другое явление вечное.

*#00:20:45#*

**[ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д\
эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄] деха-бхедам̇ гатау тау\
чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇\
ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам**[^4]

Сварупа Дамодар говорит: кто такой Чайтаньядев? Объединение Радхи и Говинды. Он ищет Себя в настроении Радхи, тотальный поиск, совершаемый Кришной, Самого Себя. И Они объединяются. А иногда Они разделяются и хотят искать соединения, стремятся к единению. Кришна ищет соединения с Радхой, Радха ищет соединения с Кришной, когда Они разделены. А иногда Они объединены, тогда Кришна ищет Себя в настроении Радхи.

*#00:21:48#*

Две фазы *лилы* в вечном, высшем измерении бытия. *Раса-радж*, *Махабхава*[^5] --- поиск и объект поиска. Объект поиска и Тот, кто ищет, функция поиска и объект поиска --- эти два явления. Это *лила*. А когда Они объединены... *Майявади* говорят: когда Они Оба объединены, тогда это нечто статичное. Нет, когда Они объединены, то возникает Гауранга, который ищет Себя в настроении [Радхи]. Это всегда динамичное явление, никогда не статичное, по мнению вайшнавов.

*#00:22:36#*

Абсолют динамичен. Когда обе стороны, обе половины объединяются, позитивное и негативное начала, тогда это явление сохраняет свой динамичный характер, не становится статичным. Поиск --- это Его движение. Всегда динамо, динамичное явление, *вилас*, и никогда не статичное, фиксированное явление. В философии Гегеля мы находим нечто подобное.

**Бхагават Прабху:** По вашей божественной милости мы можем обрести некий проблеск, заглянуть за занавес, отчасти увидеть эту божественную жизнь.

*#00:23:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это *гуру-парампара*. В линии, в этой преемственности Он хочет выразить Себя, открыть Себя посредством *гуру-парампары*, и благодаря этому мы можем обрести некоторое представление.

**[ш́рӣ ра̄дха̄йа] кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д\
эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау\
чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇\
ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам**

*#00:24:12#*

*[Ш́рӣ ра̄дха̄йа] кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир*... Шри Радха... *пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д эка̄тма̄на̄в апи бхуви*... Эту *шлоку* я забыл... *Пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д, эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау, чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇, ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇*... Я забыл, как начинается эта *шлока*, не могу точно вспомнить начало этой *шлоки*.

*#00:25:45#*

**ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д\
эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау\
чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇\
ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам**

Чайтаньядев есть не кто иной как Кришна, но смешанный с настроением и сиянием, настроением и блеском, природой и блеском, сиянием Радхарани.

**Преданный:** *Чаитанйа̄кхйам̇* --- эта *шлока*, Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А начало?

**Преданный:** *Ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а*...

*#00:26:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** О, *ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир*. Не *шри-радхайа*, но *радха-кришна. Ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир* --- кто есть Радха? Она есть... У Кришны три потенции главным образом, Кришна и Его потенции, три потенции: *гьяна-бала-крияча*, *сат-чит-анандам*. *Ананда*, *хладини*. *Хладини* есть *ананда*.

[Конец части С и начало части D]

*#00:27:40#*

Форма любви к Кришне. Радхарани, *хладини-шакти* --- главная потенция, энергия Кришны. Она есть *хладини*, Она делает счастливым, радует, вечно связана с Кришной. Они не могут быть отделены друг от друга --- *ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир*. Поэтому Она сосуществует с Кришной. Иногда Они --- Потенция и Владыка Потенции, Энергии --- становятся Единым Целым, а иногда становятся разделенными, Двумя, и начинают Свои игры. Иногда Они близки, а иногда Они далеки друг от друга.

*#00:28:42#*

Во *вриндаван-лиле*, мы видим, Они разделены, а в *гаура-лиле* Они объединяются, поскольку Один не может существовать без Другой. Кришна --- *чит-шакти*, *васудева*, *гьяна-шакти* --- Чувствующий, Наслаждающийся; а Радхарани --- Наслаждающая, *хладини*. Наслаждающийся и Наслаждающая --- Они естественным образом едины. Иногда Они настолько сближаются, что становятся Гаурангой, а иногда разделяются и начинают Свои игры. Таков смысл этой *шлоки*, данной Сварупой Дамодаром, который считается Лалитой Сакхи во Вриндаване.

*#00:29:36#*

Они не могут быть помыслены в качестве отделенных, Они всегда связаны (иногда очень близки, а иногда более далеки друг от друга) и начинают Свои игры. Во Вриндаване, мы находим, Они разделены и совершают игры. В Навадвипе объединяются. Он ищет Себя и раздает это настроение другим.

*#00:30:08#*

**Бхагават Прабху:** Махарадж, по милости Гуру человек может осознать себя...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Бхагават Прабху:** По милости Гурудева...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Бхагават Прабху:** ...человек осознает себя.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Человек?

**Бхагават Прабху:** ...осознает, понимает (*атма-самикша*) в высочайшей степени и может обнаружить себя, увидеть себя в *радха-кришна-лиле*, или он может увидеть себя в *гауранга-лиле*?

*#00:30:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В обеих *лилах*, но одна группа склонна к одному явлению, другая группа склонна к другому явлению, и есть те, кто находится посередине. Три класса, три категории. Одни более склонны к играм разделения, а другие более склонны к играм близости --- Гауранга. А некоторые находятся посередине, связанные с обеими сторонами

*#00:31:19#*

Кто-то более желает видеть *гауранга-лилу*, он стремится видеть *гауранга-лилу*, когда Сам Кришна в настроении Радхи ищет Себя и раздает этот вкус другим, он очень хочет служить этой *лиле*. Друга группа --- когда Они разделяются и начинают Свои игры --- хочет помогать в этих делах и испытывает большее влечение в этом направлении. И также существует третья группа, которая любит, предпочитает и то, и другое. Главным образом, в общем и целом, и также существует дальнейшее деление в каждой из групп.

**Бхагават Прабху:** То есть кто-то принимает участие главным образом в *гауранга-лиле*... Если кто-то главным образом испытывает влечение к *гауранга-лиле*, он в то же время принимает участие в *радха-говинда-лиле*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Существуют различные пути проникновения.

**Бхагават Прабху:** Различные?

*#00:32:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тот, кто служит Радхарани, тот служит Кришне наилучшим образом. Ты понимаешь?

**Бхагават Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как? Радхарани способна совершать служение высочайшего типа Кришне, так что никто иной не сможет проникнуть во взаимоотношения Двоих, но будет помогать Радхарани. Энергия других будет использована Радхарани в служении Кришне, и тогда все обретут высочайшее благо. Ты способен понять?

**Бхагават Прабху:** Да.

*#00:33:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поскольку, когда энергия этого человека оказывается в руках Радхарани, тогда [она становится] качественно лучше и используется в служении Кришне наилучшим образом, и этот человек обретает максимальное благо. Ты понимаешь?

**Бхагават Прабху:** Да.

*#00:33:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так же и здесь: служа *гауранга-лиле*, когда Они объединены, человек получает максимум. Это зависит от сладостной воли Обоих. Поэтому можно сказать определенно, точно: согласно Их потребностям то будет решено, устроено и неподвластно никакому закону, выше закона. Это явление выше закона, это Их прихоть. В любой момент могут потребовать чего угодно, и это «что угодно» должно быть поставлено. Это не стереотипное явление, неподвластное закону, независимое. В каждую секунду --- новое требование и новая игра. *Нава-навайама*, вечно новый. Это явление никогда не стареет, оно вечно юное, свежее, оно всегда выше закона.

*#00:34:50#*

И мы не должны пытаться низвести, подчинить эти реалии закону, эти явления, они выше закона. Это первичные явления --- первое, что мы должны помнить, хранить в своем уме. Если мы пытаемся сделать Их подвластными закону, и я пойму закон, и я помещу Их в клетку --- вовсе не так. Всегда свободное. Только мы можем иметь определенный проблеск, некий проблеск, некую искру Целого Явления. Этого мы можем ожидать. *Диг-даршан*, указание направления: в той стороне, Он в той стороне. Он не в этой клетке, мы можем сказать. По крайней мере мы можем сказать: Он --- в той стороне.

*#00:35:45#*

*Ш́рутибхир вимр̣гйа̄м*[^6]. Все богооткровенные писания указывают направление: Он --- в той стороне, в том направлении. Ровно столько они способны утверждать. Великие теисты-философы и ученые-преданные дают нам возможность некоего проблеска, луч: в той стороне, в том направлении.

*#00:36:18#*

Конечно, Баладева Видьябхушана написал, когда он прославляет милость, воспевает милость Рупы и Санатаны: «Рупа и Санатана --- какого рода преданными они были? Преданными какого типа? *Хастастха-ратна̄диват*[^7] --- подобно тому, --- он говорит, --- когда человек держит драгоценный камень на ладони своей руки и способен показать его с разных сторон (эту грань, ту грань, другую грань, третью), Рупа и Санатана показывают, демонстрируют этот экстатический драгоценный камень, трансцендентный драгоценный камень --- Радха-Кришну. С этой стороны, с той стороны --- разные грани, подобно драгоценному камню, который, держа на ладони руки, показывают. По их милости, они, столь любимые Верховным Господом, способны это сделать».

*#00:37:19#*

Когда Санатана Госвами говорит: «Кто я такой? Крошечная душа! И я пишу о гареме Кришны! „Эта царица была такая-то, а эта царица была такого-то характера". Столь падшая душа, как я, подобная пыли на земле, и я осмеливаюсь иметь дело, описывать возлюбленных цариц Кришны в Его гареме! Но поверьте мне, друзья мои, --- говорит он, --- кто-то насильно водит моим пером, моей рукой и заставляет меня писать, не я. Пожалуйста, поверьте мне», --- говорит он. Об этом идет речь.

*#00:38:18#*

Кавирадж Госвами также говорит:

**эи грантха лекха̄йа море 'мадана-мохана'\
[а̄ма̄ра ликхана йена ш́укера пат̣хана]**[^8]

«То, что я пишу здесь... Не я пишу это. Я подобен попугаю. Мадан-Мохан заставляет меня говорить то, что я говорю». Это Он выражает Себя, являет Себя через них. Абсолютно преданные души являются орудием в этих делах, вопросах. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте*[^9] --- только Он способен дать Себя, открыть Себя, не кто иной. Люди, которые говорят о Нем, в конечном счете утверждают, говорят именно это: «Мы --- инструменты, орудия».

*#00:39:24#*

Когда Махапрабху обращается к Рупе-Санатане, Он говорит то же самое: «Нечто проходит через Меня к тебе, Санатана. Я чувствую, что Кришна как Он есть, Кришна Собственной персоной пребывает в этом звуке, что некая мысль, поток мыслей проходит через Меня посредством звука, обращенный к тебе поток. Мне неизвестен смысл того, что проходит через Меня».

*#00:39:56#*

**вйа̄со ветти на ветти ва̄**[^10]

Иногда Гуру не может знать того, что проходит через него к определенному ученику. Он может не знать природы этого --- это также возможно. *Вйа̄со ветти на ветти ва̄*: Вьяса --- тот, которому пришли многочисленные божественные писания, --- может не знать в полной мере смысл этих писаний. Мы не способны контролировать Абсолют, все в Его руках, все подвластно Его контролю. Он использует АВС, алфавит согласно Своим прихотям, и они не могут не поступать соответственно.

*#00:40:42#*

**мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇\
пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим**[^11]

Если Он хочет, если Он пожелает, тогда немой может заговорить, быть оратором, *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇*. *Пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим* --- калека, инвалид способен пересечь горы. *Йат-кр̣па̄* --- Его милость столь чудесна, чудо всех чудес! *Адбхута-крама* --- каждый Его шаг чудесен, каждое Его движение за пределами нашего представления и за пределами закона, Он таков.

*#00:41:31#*

И мы вышли в поход, ведущий к познанию Его, к пониманию Его. Мы оставили все, ничто в мире не очаровательно для нас, все в мире лишено для нас очарования, мы хотим познать Это Неведомое Явление. Это наша мания. Наша мания --- не искать конкретных вещей, то, что можно иметь, но наша мания состоит в том, чтобы иметь то, что иметь невозможно никогда. Неведомое и Непостижимое, *адхокшаджа*, который все чувства, инструменты познания всегда подчиняет Своему контролю. Его существование всегда превосходит масштабы нашего понимания, рамки нашего понимания. Это Его сладостная воля.

*#00:42:38#*

Иногда Он внезапно может явиться и дать определенное впечатление: «Я таков». Затем Он уходит, и мы беспомощны. Все же наша мания состоит в том, чтобы искать Его. Мы можем не обретать искомое, но это не имеет значения. В любом случае мы не хотим тратить силы на поиски куч мусора, гор кирпича и окаменелостей.

**Бхагават Прабху:** А какой бы то ни было проблеск Высшей Истины, который может обрести человек, мог иметь [место] в прошлом: помнить этот проблеск --- это плохо?

*#00:43:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, иногда помнить этот проблеск также хорошо. Это памятование, память может быть Его волей. Если Он захочет, Он может сделать так, что мы все забудем. Все права закреплены за Ним, поэтому мы рабы. В конечном счете, в конце концов мы стремимся к рабству, к полному рабству, к позиции тотального рабства. Он может создать --- может убить. Как Он захочет. Он может уничтожить меня, если Он захочет. Его положение таково. Безраздельно, все в Нем, ничто не во мне, и у меня есть только моя покорность Ему --- это истина, это правда. Он --- все и вся, а я --- ничто. Тем не менее я хочу Его сознания, Его общества, этого достаточно для меня --- того, что мой Владыка, с которым я связан, столь великодушен, велик. Великое Божественное Целое --- это все и вся, *кришна-дас*.

*#00:44:49#*

**[ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а пра̄н̣а мор джӣване маран̣е]\
море ра̄кхи' ма̄ри' сукхе тха̄кука ду' джоне**[^12]

Все права. Он имеет полное право наслаждаться за наш счет. Таким должно быть наше чаяние: «Пусть Он совершает Свои игры счастливо, радостно, творя меня, или сохраняя меня, или избавляясь от меня. Если подобное поведение в отношении меня необходимо для Его свободных игр, то мне нечего возразить. Навеки да будет так!» Такого рода самопредание мы должны пытаться обрести, пытаться достичь этого стандарта.

*#00:45:41#*

Он обладает всеми правами на меня: уничтожить меня, стереть меня с лица земли. И нам говорят духовные ученые, что это высочайшее положение, в котором можно обрести Его. Те, кто столь самозабвенен ради Его игр, они в действительности живут и живут полноценной жизнью. Столь высокая степень интенсивности самопредания приближает нас к Нему, столь высокая степень самоотрицания, самоуничижения приводит меня близко к Нему. Самопредание приближает меня к Нему.

*#00:46:38#*

Это значит «умереть, чтобы жить». Умереть, чтобы жить. Если ты хочешь жить подлинной жизнью, реальной жизнью, ты должен умереть таким, каким ты представляешь себя в настоящее время в этом мире. И когда умрут все твои так называемые перспективы, тогда твоя подлинная фигура, образ восстанет, возродится во всей своей первозданной славе. Умереть, чтобы жить. Насколько мы можем принять эту истину? Такое положение --- смерть, принять смерть. Смерть в связи с Ним, конечно.

*#00:47:35#*

Самоуничтожение, самоуничтожение... В школе отречения хотят самоуничтожения также, но это самоуничтожение иного типа, когда отсутствует связь с Позитивной Истиной. Они хотят отречься и хотят раствориться в темноте, отсутствие сознания. Но здесь --- сознательная жертва. Пригласить смерть, призвать смерть ради удовлетворения игр Универсума, Абсолютного Целого, позитивная связь.

*#00:48:19#*

Эта смерть, смерть вайшнавской школы, обладает позитивным фундаментом. Школы отречения, самоотрицания, самоуничтожения, школы буддистов и Шанкары лишены позитивного смысла. Не стремление к удовлетворению Целого, это нечто иное. Здесь смерть --- это позитивная смерть, а там смерть --- негативная смерть. Позитивная смерть: я умираю ради благого дела, подобно тому как солдат погибает ради дела своей страны. Люди-патроны [имеются в виду альтруисты --- *переводчик*] умирают ради дела своей страны, а бандиты умирают ради себя, своих эгоистических, шкурных интересов: «Поскольку я не могу эксплуатировать, поскольку существуют преграды, препятствия для эксплуатации, то я пренебрегаю этой жизнью, отрекаюсь от этой жизни, я рискую жизнью».

*#00:49:28#*

Но здесь --- риск ради Целого, ради *лилы*, позитивный фундамент, позитивная подоплека. Здесь смерть --- не смерть, здесь смерть подразумевает высшую форму освобождения: жить --- и больше того: речь идет о том, чтобы вступить, войти в наиболее сокровенную группу слуг, эскадрон смертников, группу смертников. Они занимают высочайшее положение. Эти преданные подобны членам команды смертников. Во время нужды, когда потребность высочайшая в играх, они готовы умереть ради осуществления этой потребности. Высочайший ранг позитивного служения. Нитай-Гаура.

[^1]:  *бхактис ту бхагавад-бхакта-сан̇гена париджа̄йате / сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пум̇бхих̣ сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣* --- «*Бхакти* проявляется в общении с чистыми преданными Господа. Такое общение возможно обрести только благодаря духовному благочестию, накопленному на протяжении многих жизней через осознанное и неосознанное общение с *садху* и служение им» («Брихан-нарадия-пурана», 4.33; «Хари-бхакти-виласа», 10.279; «Джайва-дхарма», гл. 3, 6).

[^2]:  «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^3]:  *йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам / мама вартма̄нувартанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣* --- «Насколько человек посвящает себя Мне, настолько Я отвечаю ему взаимностью. Но в любом случае, Партха, каждый следует Моим путем» (Бхагавад-гита, 4.11).

[^4]:  «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа --- энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он --- Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» (Сварупа Дамодар Госвами; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5; 4.55).

[^5]:  *табе ха̄си' та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / 'раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа* --- «Господь Шри Кришна --- источник всей радости, а Шримати Радхарани --- олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

[^6]:  *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* --- «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы *гопи* топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

[^7]:  *говинда̄бхидхам индира̄ш́рита-падам̇ хастастха-ратна̄диват / таттвам̇ таттвавид-уттамау кш̣ити-тале йау дарш́айа̄н̃ чакрату* --- «Держа драгоценный камень на ладони, можно показать его грани, поворачивая его. Рупа и Санатана Госвами явили разные грани бриллианта по имени Говинда, которому всегда служит богиня удачи. Они показали миру высшую реальность, Говинду, словно драгоценный камень на ладонях» (стих Шрилы Баладева Видьябхушана, приведенный в книге Шрилы Шридхара Махараджа «Шри Гуру и его милость»).

[^8]:  «В действительности „Шри Чайтанья-чаритамрита" не мое произведение; его диктует мне Шри Мадана-мохан. Я только повторяю за Ним, как попугай» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.78).

[^9]:  *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* --- «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^10]:  *ахам̇ ведми ш́уко ветти, вйа̄со ветти на ветти ва̄ / бхактйа̄ бха̄гаватам̇ гра̄хйам̇, на буддхйа̄ на ча т̣ӣкайа̄* --- [Господь Шива сказал:] «Я, может быть, и знаю. Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, может быть, и знает. Вьясадева, может быть, знает, а может быть, и не знает „Шримад-Бхагаватам". Ясно одно: понять „Шримад-Бхагаватам", безупречную *пурану*, можно только посредством преданного служения. Ни материальный разум, ни философские рассуждения, ни вымышленные комментарии в этом не помогут» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.313).

[^11]:  *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇, пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим / йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде, ш́рӣ-гурум̇ дӣна-та̄ран̣ам* --- «Я с почтением склоняюсь перед духовным учителем, по милости которого немой может стать красноречивым оратором, а хромой --- преодолеть горы» (Бхавартха Дипика).

[^12]:  «Радха и Кришна --- моя жизнь и душа, в жизни и в смерти! Защитят ли Они меня или заберут мою презренную жизнь, лишь бы Они были счастливы!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», 8.6).
