---
record_id: 1983.10.29.A
mp3: 1983/10/1983.10.29.A_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 10
  day: 29
title: Трансцендентный звук. 10 оскорблений и 4 вида теневого воспевания Святого Имени. Порядок слов и значение маха-мантры
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.10.29.A_ru
---

Это трансцендентный звук, не обычный, не мирской звук. Трансцендентный звук, подобно тому как гомеопатические лекарства, шарик: сама глобула, капсула не является лекарством, но потенция заключена внутри, источник лекарственной потенции, лекарства различных типов. Звук, который слетает с наших губ, сам по себе звук не является истинным явлением, но внутри заключена потенция, и эта потенция --- все и вся.

*#00:00:39#*

**ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам\
аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух**[^1]

Если речь идет о трансцендентном звуке, то... Благодаря тенденции служения в нас все нежелательные явления будут сожжены дотла --- это негативная сторона. А позитивная сторона такова: мы будем прогрессировать в направлении трансцендентного мира. Трансцендентный мир означает: то, что не находится в юрисдикции наших глаз, наших ушей, или языка, или осязания, и даже не в юрисдикции ментальной системы. Но за пределами ума --- способность разума, за пределами этого --- область нашей души, и за пределами этого --- область Высшей Души. Таким образом, градация различных измерений бытия, от более высокому к еще более высокому. Область Субъекта, Высшего Субъекта.

*#00:01:57#*

Мы можем чувствовать в этом мире множество разных реалий. Мы --- чувствующие. Но речь идет о явлении, которое способно чувствовать нас, мы не способны чувствовать Его. Я могу коснуться муравья, но муравей не может коснуться меня, он зависим от меня в этом смысле. И существует Высшее Бытие, или Высшая Реальность. Если эта Реальность нисходит в область нашего сознания, то мы способны контактировать с Ним. Если Оно уходит, то мы бессильны с Ним контактировать. Но если нас берут в эту Высшую Область, то мы можем жить там.

*#00:02:35#*

Таким образом мы будем идти от феноменального к трансцендентному миру. Это явление ценное, явление реальное и полное блаженства, оно чисто. Поэтому как мы должны призывать это Имя? Существует определенный процесс, рекомендованный писаниями. В «Падма-пуране» мы находим: существует десять видов оскорблений в адрес Святого Имени, я перечислю их одно за другим.

*#00:03:17#*

Первое оскорбление: *сатам нинда парам-апарадхам витануте* --- если мы плохо говорим о *садху*, подлинных *садху*, тогда мы совершаем оскорбление в адрес Имени Хари, поскольку эти *садху* являются посредниками, которые проповедуют Имя. Они все хотят нам принести благо, и если я противостою им или оскорбляю их, если я говорю дурно о них, тогда тем самым я совершаю самоубийство. Этот *садху* пришел, чтобы принести мне благо, а я атакую его. Мы не должны оскорблять *садху*.

*#00:04:06#*

Но только вайшнавы --- воистину *садху*. Речь не идет о поклонниках других богов, полубогов: эти люди не считаются *садху*. Полубоги дают лишь смертные дары, не *сат*, не вечные. *Сат-садху*, слово *садху* связано с понятием *сат*, «вечное». Речь идет о *садху*, которые дают вечные реалии, трансцендентные реалии. Бренные реалии не могут считаться вечными, они временны и преходящи. Поэтому те *садху*, которые стремятся или пытаются осознать, постичь, пытаются приблизиться к трансцендентным, вечным реалиям, --- такие *садху*, о них идет речь.

*#00:05:00#*

Далее: *шастра-нинда*. Это аналогичный случай. Те писания, которые проповедуют эту вечную истину, никогда не следует оскорблять, не уважать их. Другие *шастры*, в которых описаны некие смертные достижения, эти *шастры* могут быть отвергаемы, когда это необходимо. Не нужно оскорблять их или отвергать без нужды на то.

*#00:05:29#*

Третье: *гуруте мартйа-буддхи* --- считать, что Гурудев --- обычный человек, смертный, подобный нам. Если мое стремление к Истине подлинное, тогда всепронизывающая Истина, всеведущая Истина приближается ко мне, приходит ко мне. Если я искренен в моем поиске, то Она, Истина, придет ко мне. И когда она встречает меня в какой-либо личности, в каком-либо *садху*, то мы должны рассматривать этого *садху* как посредника Истины. Этот *садху* пришел, чтобы спасти меня, чтобы возвысить меня, «обратно к Богу, обратно домой». Господь, Владыка моего дома пришел, чтобы привести меня домой, и я искренне хочу встретить Его. Гуру, когда он нисходит, мы должны считать, рассматривать его как представителя Верховного Господа и должны оказывать ему соответствующее почтение. А иначе, если мы будем считать его обычным человеком, смертным, то тем самым мы окажемся в проигрыше.

*#00:07:14#*

Четвертое: Махадев и другие *деваты*. Махадев значит владыка этой смертной вселенной, в целом. И другие боги: Брахма, творец... Мы не должны относиться к ним неуважительно. Если необходимо доказать, дать кому-то понять, показать, кто является Верховным Божеством, Авторитетом, если сравнительный анализ необходим, то мы можем сравнивать, но если в этом нет необходимости, то нам не нужно тратить время на то, чтобы оскорблять, принижать этих богов или кого-либо другого.

*#00:08:02#*

Далее, пятое: обращаться к словарю, чтобы найти в нем значение Имени. Скажем, «Кришна»: каков смысл этого слова? Каково мнение обычных людей, мирских ученых? Поскольку мирские люди не имеют опыта трансцендентного звука, поэтому мы не можем ожидать, что подобный трансцендентный смысл будет содержаться в мирских книгах. Поэтому мы не должны пытаться тратить наше время на то, чтобы консультироваться с обычными словарями и многочисленными книгами, пытаясь понять, каков смысл звука, который я получил от моего Гурудева.

*#00:08:55#*

Далее, другое оскорбление: *намно балад папа-буддхир*. Нам говорят писания, и *садху* также говорят, что одного Имени достаточно для того, чтобы устранить многочисленные грехи, столь многие грехи, такое количество грехов, какое никто не в состоянии совершить.

*#00:09:24#*

**ека кр̣ш̣н̣а-на̄ме каре сарва-па̄па кш̣айа\
[нава-видха̄ бхакти пӯрн̣а на̄ма хаите хайа]**[^2]

**на̄мно 'сйа йа̄ватӣ ш́актих̣\
па̄па-нирхаран̣е харех̣\
та̄ват карттум̇ на ш́акноти\
па̄такам̇ па̄такӣ джанах**[^3]

Никто не способен совершить такое количество грехов, какое не могло бы быть нейтрализовано Именем, единожды произнесенным. «В таком случае я буду совершать грехи, любые грехи, и буду призывать Имя, и избавлюсь от этих грехов». Если в этом умонастроении (с тем чтобы отчиститься от грехов), если в этом духе я буду призывать Имя, то я буду совершать оскорбление. То не будет Вайкунтха-*нам*, подлинное Имя. *Намно балад* (?).

*#00:10:13#*

(?) *шубха-крийа*. Затем существуют различные виды благочестивой деятельности, которые очищают: такие как паломничество по святым местам, или благотворительность, или поклонение другим божествам --- столь многие альтернативы --- чтение священных писаний... Столь многие очистительные процессы существуют. Но если мы думаем, что эти процессы равны или более велики, нежели *Харинам*, то мы совершаем оскорбление, поскольку Господь находится в этом Имени. И это Его особое устройство, промысел, состоящий в том, что звук и смысл звука в Вайкунтха-имени тождественны. И это Имя необычайно милостиво, особенно в век Кали, в высшей-высшей степени милосердно, милостиво, и приводит нас непосредственно к Нему. Поэтому никакие иные методы, никакие иные звуки не настолько действенны, как воспевание Божественного Имени. Все остальные благоприятные виды деятельности --- их может быть много, но они не могут быть сравнены с призывом Имени Господа.

*#00:11:44#*

Далее, другое: *ашраддадхане нама*-(?). Если мы стремимся давать это Имя всем и каждому, не принимая в расчет возможность того, что он не будет следовать этому подлинным образом, если мы, движимые желанием стать Гуру и собрать большое количество последователей, движимые этим стремлением, мы раздаем, открываем Имя всем и каждому, не заботясь о том, насколько велика вера (*шраддха*) людей в этот путь, то мы совершаем оскорбление, *апарадху*. Давать людям Имя возможно только тогда, когда наша мотивация подлинная, но речь не идет о стяжании славы, имени и репутации.

*#00:12:50#*

Другое явление: чрезмерная привязанность к бренному миру --- этого следует избегать. Сферой моего влечения является главным образом этот мир --- мы должны сожалеть об этом и стараться изменить подобное положение дел. Когда лодка, судно стоит на якоре, следует снять его с якоря, только тогда судно поплывет в нужном направлении. Поэтому чем бы в бренном мире ни было привлечено мое внимание, каким бы сильным ни было это влечение, я постараюсь найти и искоренить эту привязанность с максимальной тщательностью, используя любые возможные методы. И только тогда Имя приведет меня к Себе.

*#00:13:49#*

И еще одно: мы не должны думать... Если мы призываем Имя, то в нашей внутренней системе произойдет трансформация: я оставлю мое нынешнее положение и достигну некой другой стадии. Это обязательно произойдет, и я должен быть открыт этой трансформации, не думая, что я отправляюсь в какое-то место, которое может быть враждебным, или апатичным, или суровым, или жестким по отношению ко мне. Мы не должны питать подобные представления. Мы должны думать: я иду к моим друзьям, на встречу с моими друзьями, в общество людей, мне сочувствующих, моих хранителей, домой. И с любовью, с нежностью, с убежденностью, с уверенностью мы будем идти вперед, призывая Имя. «Мы идем домой, к моим друзьям, после долгой-долгой разлуки. Я собираюсь встретиться с Владыкой моего сердца». С этим представлением мы будем идти вперед, призывать Имя. Таковы оскорбления, относительно которых мы должны быть осторожны.

*#00:15:17#*

И существуют четыре [вида] *намабхаса* --- явления, которое способно дать *мукти*, освобождение, которое может привести нас в абсциссу. Мы можем избавиться посредством этого явления от негативной стороны, но оно не дает нам позитивное достижение. Четыре типа *намабхаса* таковы: *санкета*, *парихасья*, *стобха*, *хелана*[^4]. *Санкета* означает: когда я внешне говорю что-то или указываю на что-то, но в моем уме возникает [буквально] иная связь, как в случае Аджамилы.

*#00:15:58#*

В «Бхагаватам» этот эпизод описан. Аджамила испугался ужасающего облика *ямадутов*, в состоянии комы, он вспомнил о своем маленьком сыне Нараяне, который играл рядом. Помня о своем сыне, он произнес Имя «Нараяна», он звал своего сына, но его ум благодаря этому трансформировался, и он подумал: «Что этот маленький мальчик Нараяна способен сделать с этими ужасающими слугами Ямараджа?» И Имя Господа Нараяны пришло, явилось. Он произносил имя ребенка, но произошла трансформация, и Он вспомнил о Господе Нараяне. И сразу же посредники Нараяны низошли, и завязалась беседа *ямадутов* и *вишнудутов. Ямадуты* были отосланы.

*#00:17:23#*

*Ямадуты* заявили: «Мы пришли для того, чтобы забрать его с собой, мы не совершили ничего дурного», на что *вишнудуты* им отвечали: «Разве вам не известна *шастра*? Разве вы не знаете, что этот джентльмен произнес Имя Нараяны?» --- «Да, мы слышали, --- сказали они. --- Ну и что с того? На протяжении всей жизни он совершал очень серьезные оскорбления, преступления, и теперь он лишь однажды, один раз произнес Имя Нараяны, и неужели эти грехи исчерпаны?»

*#00:18:08#*

*Вишнудуты* отвечали на это: «Неужели ваш владыка не дал вам наставлений, не указал вам правильное направление? Поскольку он произнес Имя Нараяны, то его юрисдикция поменялась. Любой, кто произносит Имя Нараяны, более не остается в юрисдикции вашего владыки. Теперь его участь будет определять мир Вайкунтхи. Ступайте и спросите у своего владыки».

*#00:18:38#*

И *ямадуты* ушли, и Аджамила достиг освобождения. Все его влечение, привязанность к семье сразу же исчезла, и он отправился в Харидвар и стал призывать Имя Нараяны. Какой удивительный опыт он обрел! И по прошествии какого-то времени он достиг Вайкунтхи. Но немедленное освобождение он обрел, немедленно, призвав Имя Нараяны. *Санкета*.

*#00:19:22#*

*Парихасья*. Человек может шутить, шутя сказать: «О, ты призываешь Имя Кришны: „Кришна, Кришна!" Ты повторяешь: „Кришна!"» И в этом случае также *намабхас* может явиться. Не всегда то будет *намабхас*, но может быть *намабхас*.

*#00:19:49#*

И *стобха*: когда человек играет на *мриданге* и при этом призывает Имя, используя Его для отсчета, размера ритма. Или человек может, шутя, с кем-то говорить и в шутливом настроении призвать Имя. Это может быть *намабхас*. Иногда человек может пренебрежительно произнести Имя Господа, и в этом случае также иногда может явиться *намабхас*, явиться и принести нам освобождение. Но это не позитивное достижение, а негативное, избавление от негативной стороны.

*#00:20:40#*

Таким образом, нас просят избегать этой *нама-апарадхи*, оскорблений в адрес Имени, и *абхасы*, безразличного повторения Имени, избегать этих двух явлений, искренне желая обрести служение Господу и Его слугам, испытывать жажду служения, позитивного явления, служения Господу и Его параферналиям --- с этим представлением, насколько это возможно, мы будем идти нашим путем, призывая Имя. И тогда то будет *Шуддха-Нам*.

*#00:21:32#*

Этот *Нам* присутствует в «Кали-сантарана-упанишаде», и также Он присутствует в «Агни-пуране», в «Брахманда-пуране». В «Кали-сантарана-упанишаде» Он присутствует в полной мере, в полной форме, но там «Харе Рама» идет в начале, а «Харе Кришна» --- это вторая часть, первая строка --- «Харе Рама». В целом мы повторяем так, но Махапрабху Шри Чайтаньядев дал нам «Харе Кришна» в начале, первая строка, а вторая строка, последняя --- «Харе Рама».

*#00:22:11#*

В целом, обычно *смарты*, которые испытывают почтение к Чайтаньядеву, говорят... концепция их такова: «Харе Рама», --- они считают, --- это Дашаратха-Рама, имя сына Дашаратхи. Они говорят: Трета-юга --- вначале, а затем, в Двапару, позже явился Кришна, поэтому «Харе Рама» --- то будет в начале, соответственно исторической последовательности. Они могут думать так. И есть другие ученые, которые утверждают, что ведический *мантрам*... «Кали-сантарана-упанишад» относится к Ведам, и также говорится во многих местах, что Веды не следует открывать всем и каждому: лишь *брамины*, *кшатрии* и *вайшьи* обладают правом пытаться знать ведическую истину, истину Вед. Не всем следует давать, открывать доступ к этому явлению, поскольку люди не сумеют понять это явление, исказят его смысл, ложно поймут и распространят эти ложные представления предосудительным образом. Поэтому ведическое знание должно открываться лишь определенному узкому кругу, людям, которые обладают *шраддхой* и определенным пониманием Веды.

*#00:24:03#*

И они говорят: Шри Чайтаньядев модифицировал, изменил ведический *мантрам* и стал открывать этот *мантрам* всем и каждому --- *млеччхам*, *яванам*, любым людям. Не они говорят, но так было [говорит Шрила Шридхар Махарадж --- *переводчик*]: Махапрабху изменил эту первоначальную ведическую формулу и стал открывать Святое Имя всем и каждому. С другой стороны, здесь присутствует еще одни момент: Рама-*нам* и Кришна-*нам* с другой точки зрения: Кришна-*нам* превосходит Рама-*нам* --- это говорится в Пуранах. Рама-*нам* в тысячу раз более высок, нежели обычные Имена Господа, а Кришна-*нам*, говорится, --- в три тысячи раз. Три Рама-*нама* равны одному Кришна-*наму*. Таким образом, для обычных людей такого рода оценки даны.

*#00:25:24#*

Но то, что Махапрабху сказал, Махапрабху дал нам, --- это все *кришна-лила*. В направлении *кришна-лилы* Он указал нам, исключительно. И Рама-*нам* мы понимаем как *Рамана* --- радующий в высочайшей степени, источником этой радости может быть лишь концепция Бога как Кришны, *Сваям Бхагавана*. Поэтому все виды смысла связаны с Кришной, обращены в Его направлении. Кришна-*нам* столь могущественен и более действенен, поэтому Он стоит в начале --- такая точка зрения также имеет место быть.

*#00:26:26#*

Но с высочайшей точки зрения «Хара» означает «Радха». «Хара» значит «Радха», «Харе Кришна» и «Харе Рама» --- это тоже Радха и Кришна. «Рама» --- Радха-Раман-Рама. Если мы будем рассматривать природу любого явления, то мы не сможем не увидеть, что это явление берет начало в сознании Кришны. *Сваям Бхагаван* --- источник всего. *Акхила-расамрита-мурти* --- все смыслы всех слов, если проследить первоисточник, то смысл не может не относиться к Кришна-концепции, поскольку эта концепция Кришны является изначальной и источником всего, всех *рас*, всего, на что мы можем надеяться, что мы можем обрести.

*#00:27:36#*

Таким образом, такое объяснение дается. Вы получили, обрели, теперь вы должны поклониться вайшнавам, потом отправиться в храм, а потом принять *прасадам*.

[^1]:  *са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄, стобхам̇ хеланам эва ва̄ / ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух* --- «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).

[^2]:  «Достаточно единожды произнести Святое Имя Кришны, чтобы избавиться от всех последствий своего греховного прошлого. Просто повторяя Святое Имя, можно достичь совершенства в девяти методах преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.107).

[^3]:  «Просто однажды повторив Святое Имя Господа Хари, греховный человек может противостоять реакциям большего количества грехов, чем он способен совершить» («Брихад-Вишну-пурана»; Шрила Бхактивинод Тхакур, «Бхаджана-рахасья», «Пратхама-йама садхана --- Шраддха», 4).

[^4]:  *са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄, стобхам̇ хеланам эва ва̄ / ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух* --- «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).
