---
slug: 1983-10-18-a_desyat_oskorbleniy_i_chetyre_vida_teni_svyatogo_imeni
record_id: 1983.10.18.A
title: Десять оскорблений и четыре вида 'тени' Святого Имени
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 41274416
  duration: '00:19:52'
  mp3: /ru/1983/10/1983.10.18.A_ru.mp3
date: '1983-10-18'
legacy:
  filename: 1983.10.18.A_ru
---

Существуют различия между *нама-апарадхой*, оскорблением в адрес Имени, и подлинным Именем. В середине находится *намабхас*. Мы должны проводить различия и идти вперед. Процесс формально мы должны начинать так: мы начинаем с большой бусины и идем вперед в направлении малых бусин, а когда мы доходим до конца, то мы идем в обратном направлении --- от малых бусин к большим. Большие и малые, между ними находится одна большая бусина, именуемая Сумеру. Эту бусину не следует переступать, пересекать. И мы должны поместить четки в мешочек и таким образом перебирать четки --- так, чтобы этот [указательный] палец не касался бусин. Когда мы ведем подсчет повторениям, этот палец должен оставаться вовне, и с помощью среднего и большого пальца мы будем перебирать бусины.

*#00:01:13#*

Свами Махарадж рекомендовал: минимум шестнадцать кругов мы должны стараться повторять каждый день --- это количество. Если какой-то особый случай, или болезнь, или мы чрезмерно заняты служением, то как минимум четыре круга мы должны повторять. Мы не должны заставлять *малику* поститься. Это повторение есть пища *малики* --- так нам следует думать.

*#00:01:45#*

Теперь: этот звук, это Имя присутствует в Упанишадах, «Кали-сантарана-упанишаде», которая есть высшая часть Веды. Упанишады --- это высшая часть Вед. И также мы находим в «Агни-пуране» и в «Брахманда-пуране» это. Целом это Имя рекомендуется в рамках *санатана-дхармы* как главное средство очищения в век Кали: *тарак брахма-нама кали-йуге*(?). Каждую эпоху присутствует свой *тарак-брахма-нам*: в Кали-югу, в Сатья-югу.

*#00:02:27#*

**нарайана параведа\
нарайана паракшара\
нарайана парамукти\
нарайана паранагати**

Это Имя предназначено для Сатья-юги.

В Трета-югу:

**рам нарайананта\
мукунда мадхусудана\
кришна кешава кансаре\
харе ваикунтха вамана**

В Двапара-югу, в третью эпоху:

**харе мураре мадхукатхебхаре\
гопала говинда мукунда сауре\
йаджнеш нарайана кришна вишну\
нарашрайа ма йагодиша ракша**

А в Кали это:

**харе кришна харе кришна\
кришна кришна харе харе\
харе рама харе рама\
рама рама харе харе**

*#00:03:13#*

Только обращение, обращение без каких-либо просьб: я хочу этого или, я хочу того --- ничего подобного, лишь Имя, обращение к Имени. Я хочу приблизиться, или я хочу пригласить Его к себе, и Он придет Сам и сделает все необходимое. Лишь зов: «Харе Кришна».

*#00:03:42#*

Теперь: существует десять видов оскорблений. Мы в целом совершаем эти оскорбления в адрес *вайкунтха-нама*, трансцендентного Имени. Смысл и звук неотличны, тождественны в Вайкунтхе, а здесь, конечно, звук и объект звука отличаются. Когда мы призываем Имя, то первое --- *сатам нинда намнах парам-апарадхам витануте*: мы должны быть бдительны или осторожны в отношении... Первое оскорбление, великое оскорбление --- это оскорблять преданных, посредников, которые были посланы Верховным Господом. Если я оскорбляю их, дурно к ним отношусь, то Имя будет не удовлетворено.

*#00:04:48#*

Смысл призыва Имени в том, чтобы удовлетворить Его, в том, чтобы Он был милостив ко мне и относился ко мне благосклонно и постепенно бы привлек меня к служению Себе. Имя и смысл Имени тождественны: Кришна означает Сам Кришна. Таким образом. *Сатам нинда* --- если мы порочим *садху*, посредников, *йатах кхйатим йатам катхам у сахате тад вигархам* --- которые пришли сюда, для того чтобы рассказать нам о величии, благородстве Имени, а я оскорбляю их, то тем самым я совершаю самоубийство: Имя будет не удовлетворено мною. Мы не должны винить каких-либо *садху*, преданных, которые преданы этому *нама-бхаджану*.

*#00:05:47#*

И в то же время мы должны понять, что поклонники других полубогов не считаются *садху*. Лишь *вишну*-*бхакты*, *кришна-бхакты* суть *садху*, поскольку *кришна-бхакти* --- это универсальная истина, тогда как все остальные концепции --- это частичные представления об Истине, и *садху* суть лишь те, кому присуща концепция Нараяны или концепция Кришны. Вайкунтха, трансцендентная ментальность, те, кому она присуща, это *садху*, и мы не должны оскорблять их.

*#00:06:25#*

Второе --- *шастра-нинда* --- порочить писания. Речь также идет о тех писаниях, которые открывают, дают нам сознание Кришны, сознание Нараяны, не сознание иных полубогов. Эти писания --- это какие-то промежуточные этапы. Благодаря этому поклонению полубогам человек возвышается, становится способен совершать дальнейший прогресс, это этапы его развития, и, таким образом, эти *шастры* предназначены для людей низшего типа, низшей категории.

*#00:07:09#*

Третье: не думать, не считать Гуру мирским человеком. Хотя в Гуру можно увидеть многочисленные симптомы обычного, заурядного человека: он спит, он ест и так далее, и тому подобное, точно такие же симптомы, как и во всех смертных, но все же его не следует считать смертным, поскольку, если я истинен в моем поиске Кришны, то Кришна приходит в образе Гуру для того, чтобы установить связь со мной. Если я искренен в моем поиске, то Кришна отвечает мне. Поэтому мы должны видеть в Гуру представителя Кришны или посредника Кришны, Кришна послал его, для того чтобы с пасти нас, для того чтобы руководить нами и направлять нас к Нему. Таким образом, Гурудев будет рассматриваться в качестве представителя Кришны, не меньше.

*#00:08:21#*

Далее, четвертое: не порочить других полубогов, таких как Шива, Шакти и так далее. Мы должны быть равнодушны к ним и не должны порочить или прославлять --- ни то, ни другое, ни порочить, ни превозносить. Мы не должны заниматься этим --- порочить других богов. Мой темперамент должен быть таков: я преследую мою собственную цель, я занят преследованием этой цели, и я не собираюсь беспокоить других. Лишь в позитивном направлении я буду идти. Но когда мы проповедуем, когда это необходимо ради проповеди, то мы будем проводить сравнительный анализ. Тогда, конечно, мы будем говорить, представлять то, что сказано в *шастре*.

*#00:09:23#*

Пятое: *нама-артхавада*. Мы не будем обращаться к словарям, ища в словарях смысл Имени «Кришна», «Рама», «Хари», что говорит словарь, каков корень этого слова и так далее, грамматический аспект. Нет. Если мы будем все скрупулезно анализировать, то мы увидим, что все, включая все слова, восходит к Кришне. Каждая потенция берет свое начало в Кришне. Кришна есть отправная точка всего в бытии, и все слова во всей полноте их смысла, во всей полноте их природы не могут не быть связанными с Кришной, с главным Центром, из которого рождаются все волны. И обычный словарный смысл мы не должны стремиться знать.

*#00:10:26#*

*Нама-бала-апарадха*(?) Шестое: мы не должны пытаться... *анйа(?)-шубха-крийа*... Мы не будем пытаться сравнивать чистоту и действенность Имени с любыми иными формами поклонения [буквально] или святой деятельности. О, ты призываешь Имя --- это очень хорошо, но в то же время, если человек декламирует священные писания или читает их, это тоже хорошо. Или если человек занимается благотворительностью, раздает дары бедным или служит им --- это тоже хорошо, или он совершает паломничество по святым местам --- это также благо, или он совершает аскезы --- и это благо, все есть благо. Нет, не таким образом.

*#00:11:40#*

Никакого сравнения не может быть с какой-либо благоприятной деятельностью, Имя не может сравниться с ней. Это Имя рассматривается как высшее явление, этот *Харинам*, и никакие другие функции, никакие другие процессы *садханы* не могут сравниться с этим *Нама-бхаджаном*, с прямым взаимодействием посредством звука. Это наиболее тонкое явление, не зависящее ни от чего другого. Это не просто звук, а звук единый с Ним, с Богом, это высшее из явлений, но необходимо устранить *апарадхи*, оскорбления. *Шубха-крийа*.

*#00:12:19#*

*Нама-бала-апарадха*(?). Мы не должны думать, что это Имя призвано очистить меня, и, поскольку это так, то я буду совершать грехи и буду призывать Имя, и Имя станет очищать меня. Это разновидность сделки, торговли. Материалистичному умонастроению торговца не должно быть места, подобному умонастроению нет места. То будет оскорблением. Имя будет очищать меня в качестве моего слуги. Я буду делать какие-то вещи, которые будут меня пятнать, делать грязным, Имя я буду использовать в качестве очищающего средства. Если нам присуще такое умонастроение, то это оскорбление.

*#00:13:02#*

Далее: *ашраддадхане нама-дхам*(?). Открывать, давать Имя всем и каждому, не принимая в расчет положение этого человека, его *шраддху*, какую веру в Святое Имя он питает. Не принимая это в расчет, я, стремясь снискать как можно больше последователей, даю, открываю Имя всем и каждому, зная очень хорошо, что эти люди недостойны --- то будет оскорбление в адрес Святого Имени.

*#00:13:39#*

Далее, девятое: если мы испытываем чрезмерную привязанность к любым материальным достижениям. Тем самым мы совершаем оскорбление, поскольку мой ум сосредоточен исключительно на этих явлениях, подобно тому как есть якорь корабля, и когда корабль стоит на якоре, то он может плавать, но не уплывет далеко, он будет плавать вокруг якоря. Следует снять судно с якоря, и только тогда оно сможет отправиться в плавание к своей цели. Если человек испытывает чрезмерную, сильную привязанность к какому-либо материальному явлению, то эта привязанность должна быть искоренена, и мы должны позволить Имени привести нас туда, куда Оно захочет нас привести. Мы не должны питать предрассудки: я не сдвинусь ни на дюйм, ни на пядь не сдвинусь. Если мы полны такой решимости, то мы совершаем оскорбление, то будет оскорбление, а не подлинное Имя.

*#00:14:55#*

И последнее, десятое оскорбление. Мы должны развивать дружеские отношения с Именем. Я иду к моему другу --- такого рода внутренняя концепция должна жить. Я должен иметь такого рода внутреннюю концепцию. Обратно к Богу, обратно домой! Это сладостное место, где меня ожидает мое внутреннее удовлетворение, я собираюсь туда. Имя приведет меня туда, Оно не заведет меня в область абсолютного могущества и суровых законов, где я не сумею найти удовлетворения, и эта позиция не будет для меня приятной. Нет, это Имя дружелюбно, оно сладостно, речь идет о моем доме, я собираюсь домой, Имя ведет меня домой. Таковы десять видов оскорблений, которые мы не должны совершать.

*#00:15:59#*

*Санкета*, *парихасья*, *стобха*, *хелана*[^1] --- и также четыре типа *намабхаса*. Этот *намабхас* способен дать нам освобождение от материального рабства, но не может дать нам позитивного достижения --- сознания Кришны. *Санкета* --- первое: наименование одного явления напоминает о другом. Например, я могу звать по имени человека, его зовут Кришна, но мой ум испытывает влечение к Самому Кришне. Это может быть *намабхас*. Но здесь отсутствует умонастроение служения, поэтому это *абхас*. Эффектом такого *абхаса* может служить освобождение, но тем самым мы не обретем вечного служения Кришне.

*#00:16:57#*

Затем *парихасья* --- шутливо мы говорим кому-то, подшучивая над ним: «О, ты повторяешь все время „Кришна! Кришна!", я вижу, что ты стал хорошим преданным». Таким образом. Если мы шутливо, высмеивая человека, призываем Имя Кришны, то может прийти *намабхас*. Может прийти, может не прийти --- здесь нет гарантий, но даже если это явление, *намабхас*, придет, то принесет лишь освобождение, но не позитивное достижение.

*#00:17:27#*

Третье: *стобха*. Иногда мы используем Имя в качестве символа. Когда мы, например, играм на *мриданге* и произносим «Гаура-Нитай! Гаура-Нитай! Харе Кришна!» в качестве символа, но не повторяем Имя регулярным образом в качестве Имени, полученного от Гурудева с должным вниманием, но лишь случайно мы таким образом, как было описано выше, чтобы сохранять ритм в случае игры на *мриданге*, призываем Имя. Но следствием этого может быть освобождение, но не служение.

*#00:18:15#*

И иногда мы можем с пренебрежением произносить Имя, крайне пренебрежительно говорить: «Харе Кришна, Харе Кришна! О, ты стал очень великим преданным, Харе Кришна накормит тебя, даст тебе хлеб, даст тебе одежду. Харе Кришна! Что это за Харе Кришна?» Вот таким образом если мы произносим Имя, то тем не менее *намабхас* может явиться, не всегда, но может явиться, *намабхас*.

*#00:18:48#*

Эти четыре типа *намабхаса*. Избегая их, мы будем искренне стремиться к служению Кришне и Его преданным --- в этом умонастроении, с этим темпераментом мы будем призывать Имя. Это --- позитивное направление, в котором мы должны стараться идти.

*#00:19:11#*

Я хочу служения. Служение не есть труд. Это труд, да, но это труд любви. Каким будет награда служения, вознаграждение? Любовь. Призывай Имя, и награда, вознаграждение будет дано нам в категориях любви. Поэтому мы будем совершать прогресс в этом направлении. Таким образом вы должны призывать Имя. Теперь: *дикша. Дикша* будет одна за другой. *Дикша* будет дана наедине.

[^1]:  *са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄, стобхам̇ хеланам эва ва̄ / ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух* --- «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).
