---
record_id: 1983.10.30.A
mp3: 1983/10/1983.10.30.A_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 10
  day: 30
title: Обратно к Богу, обратно домой!
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.10.30.A_ru
---

В кампании Шри Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, кампании, направленной на то, чтобы сражаться, вести борьбу с искаженной культурой [буквально], извращенной культурой, которая являлась источником беспокойств, которая являлась источником страданий и боли для всего живого, в рамках этой кампании он пытался полностью искоренить вышеописанные явления, эту извращенную культуру. И после его ухода его наследники [буквально] также пытались следовать этому пути, насколько это было в их силах.

*#00:01:02#*

И один из его последователей в недавнем прошлом, А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж, следуя наставлениям, которые он в прошлом получил от своего Гуру Махараджа, отправился на Запад, за пределы Индии, чтобы проповедовать доктрину «Бхагаватам» и Шри Чайтаньи Махапрабху. До того как он поехал, две группы проповедников были посланы на Запад, чтобы проповедовать доктрину Шри Чайтаньядева, с тем чтобы избавить людей от страданий и утолить голод всего мира. Но А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж достиг, добился величайшего успеха и обратил многие души на Западе в культ *гаудия-вайшнавизма*, религию «Шримад-Бхагаватам».

*#00:02:31#*

Людям дали понять, что Бог есть любовь. Не знание, не энергия. Высшая Реальность есть не энергия, не знание, но любовь, включающая два других явления. Мы можем искать Бога не в качестве отца, но в качестве друга также, и там, где мы можем обрести полноту удовлетворения, мы можем иметь подобные взаимоотношения с Ним. Мы можем жить с Богом как в семье, это возможно. «Обратно к Богу, обратно домой!» Домашний уют.

*#00:03:51#*

Мы можем обрести домашний уют в обществе Верховного Существа, Высшего Существа. Подобный идеал привлек сердца многих искренних людей в западных странах, и они также присоединились к нам, к вящему удовлетворению наших предшественников. И мы видим сейчас здесь множество иностранных друзей.

*#00:04:38#*

Я сказал, что ради блага всего живого знание, которое было послано сюда, может быть классифицировано на два типа: индуктивное и дедуктивное --- знание, полученное собственными усилиями, и знание нисходящее свыше, истина откровения. То знание, которое нисходит свыше, должно быть во всех отношениях более действенное, нежели знание, полученное собственными усилиями.

*#00:05:28#*

Это Высшее Начало сознает в полной мере наши страдания и стремится возвысить нас, одарить нас, принести нам удовлетворение, высшее удовлетворение жизни. Наш ограниченный ум, мозг не способен породить счастье, полноту нашей вечной жизни, поскольку этот мозг, этот ум ограничен и также действует в рамках ограниченной реальности. Поэтому попытки со стороны Безграничного помочь ограниченному началу, ограниченному существу имеют место быть, и благодаря этому процессу мы можем приблизиться к Высшей Истине, к Трансцендентной Истине, к Духовной Истине.

*#00:06:28#*

Низшее начало не может приблизиться к Высшему Началу, но Высшее Начало может легко обнять [буквально], принять низшее существование. Таким образом, Высшее Существо в силу Своей милости, милосердия стремится установить связь с этой падшей частью [буквально] мироздания. И искать такого рода помощи в высшей степени похвально.

*#00:07:00#*

В мире истины откровения также присутствует градация, вам всем это известно. И высочайшая истина откровения есть «Шримад-Бхагаватам» и то, что Шри Чайтаньядев пришел в этот мир дать массам ясным и недвусмысленным образом. И в этой линии наш Гурудев Шри Бхактисиддханта Сарасвати начал такого рода распространение истины откровения высочайшего порядка --- божественной любви. Распространение всем и каждому, в высшей степени яростно, с великой мощью. И потому нас привлек его зов, и мы пришли к его святым стопам, и [благодаря] тому ма́лому, что мы получили от него, мы чувствуем подобное вдохновение --- делиться этим даром с окружающим миром. Тем благом, которое мы обрели, мы стремимся поделиться с другими. *Киртан* есть высочайший процесс, позволяющий преследовать свои собственные интересы. Тем, что мы считаем лучшим, мы пытаемся делиться с окружающим миром --- это *киртан*.

*#00:08:28#*

Нападение в ответ на нападение, атака в ответ на атаку. Окружающий мир стремится атаковать нас со всех сторон, и мы также атакуем окружающий мир в божественном духе, пытаемся рассеять эту тьму. Искра пытается рассеять тьму вовне, окружающую тьму. И этот метод --- *санкиртан*, *нам-санкиртан*, лишь благодаря простому процессу Божественного Звука Имени. И чье это Имя? Имя и Тот, кого называют этим Именем суть одна Реальность. В мире Вайкунтхи нет различия между Именем и носителем Имени.

*#00:09:17#*

**деха-дехи-вибха̄го 'йам̇\
неш́варе видйате квачит**[^1]

Его Имя, *рупа*, *гуна*, *лила* --- все взаимосвязано. Особенно призывать Имя для нас будет особенно легко, и мы будем проповедовать, культивируя, создавая божественную атмосферу со всех сторон вокруг себя. И таким образом вам будет дан больший капитал. Если вы сумеете заниматься бизнесом успешно, тогда Капиталист будет вами удовлетворен и обеспечит вас необходимыми средствами для продолжения этой коммерции, и вы получите величайшее благо --- этот *санкиртан*, это *нам-санкиртан*, *Кришна-санкиртан*. Кришна есть *Сваям-Бхагаван* --- высочайшая концепция Реальности. И Реальность прекрасна, Реальность для Себя, все для Нее (для Него).

*#00:10:26#*

Это величайшее горе --- быть потребителем, поскольку неизбежны реакции. Мы должны отказаться от этой тенденции. Она подобна яду. Но в то же время тенденция оборвать связь со всем, что мы видим, изоляция как таковая, отречение --- это не есть позитивное достижение. Лишь мы должны постараться найти нашу внутреннюю, глубинную функцию, и эта функция любви, любви и работы, деятельности в интересах этого одного, единого Владыки, который по природе Своей --- *сатьям-шивам-сундарам*, *сат-чит-анандам*, ананда-мурти, сундара-мурти.

*#00:11:33#*

И жизнь стоит того, чтобы жить ею, когда мы установили связь с такого рода измерением. Это жизнь. Тогда жизнь будет счастливой, домашней жизнью. Обратно к Богу, обратно домой! Это легкая и желанная жизнь, такую жизнь мы можем вести без какой-либо борьбы, конфликтов и негативных обстоятельств или без отречения, состояния, подобного нулю. Мы можем вести в высшей степени, в полной мере позитивную жизнь и наслаждаться домашним уютом высочайшего качества.

*#00:12:22#*

**мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄\
ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме\
тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но\
майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи**[^2]

**[бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти\
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣]\
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄\
виш́ате тад-анантарам**[^3]

Мы можем войти, вступить в Его семью и можем жить очень счастливо в этой семье. Эти вести, эти новости были принесены нам Шри Чайтаньядевом и «Шримад-Бхагаватам», который рассматривается как сама суть, квинтэссенция ведической культуры --- истины божественного откровения.

*#00:13:06#*

И другие --- последователи Свами Махараджа также, наши западные друзья, которые приехали, чтобы присоединиться к нам, --- могут выступить, произнести речь один за другим, а вы, пожалуйста, слушайте их. С этой просьбой я заканчиваю мое выступление.

[Аплодисменты]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:13:35#*

Я хотел бы сказать кое-что в этой связи. Сегодня --- день явления Вирабхадры Прабху, сына Нитьянанды Прабху, чья позиция была очень-очень либеральной, великодушной --- настолько, что... Есть история: говорят, что любого, кого он встречал, он обращал. Очень либеральные взгляды были ему свойственны, и к кому бы он ни обращался, ко всем и каждому, с крайне великодушным сердцем он дарил высочайшее благо многим падшим душам, подобным нам.

[Аплодисменты]

*#00:14:28#*

Здесь присутствует Джаджавар Махарадж --- последний ученик *санньяси* нашего Гуру Махараджа. Он выступит перед вами.

[^1]:  «Нет и никогда не было различия между телом и душой Верховной Личности Бога» («Курма-пурана», «Лагху-бхагаватамрита», 1.5.342; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.123).

[^2]:  «Живое существо, обреченное рождаться и умирать, достигает бессмертия, когда оставляет всю материальную деятельность, посвящает свою жизнь исполнению Моей воли и начинает действовать под Моим руководством. Так оно получает возможность наслаждаться духовным блаженством, которым пронизаны любовные отношения со Мной» («Шримад-Бхагаватам», 11.29.34; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 22.103; Антья-лила, 4.194).

[^3]:  «Лишь благодаря любви ко Мне душа может познать Мое величие и Мой сокровенный личностный образ. Постигнув эти истины обо Мне, она входит в Мою семью» (Бхагавад-гита, 18.55).
