---
record_id: 1983.08.07.A.B
slug: 1983-08-07-a-b_nishozhdenie_vysshego_bytiya_test_duhovnogo_razvitiya_v_bhagavatam_prevoshodyashchie_mirskuyu_roskosh
audio:
  bytes: 43253416
  duration: '00:58:09'
  mp3: 1983/08/1983.08.07.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 8
  day: 7
title: Нисхождение Высшего Бытия. Тест духовного развития в 'Бхагаватам'. Превосходящие мирскую роскошь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.08.07.A.B_ru
---

Материя стала эксплуатировать нас. Что есть приобретение, что есть потеря? Действие, сознание --- эти начала сочетаются в нас. Свами Махарадж говорил: один человек зряч, но без ног, или хром, а другой человек слеп, но может ходить. Материя лишена чувства, но это чувство есть в человеке, и человек --- это действующее начало, тогда как материя --- машина, сама по себе инертная.

*#00:00:58#*

**пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇\
бхоктр̣тве хетур учйате\
ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве\
хетух̣ пракр̣тир учйате**[^1]

Кто обладает важностью? Тот, кто чувствует, или объект --- то, что чувствуют. Критерий счастья заключен в том, кто чувствует. Необходимо ли счастье? Счастье возможно лишь в существовании субъекта, в субъективном существовании. За пределами связи с материальными реалиями мы можем испытать большее счастье. *Атмарама* --- самоудовлетворенный. В настоящее время мы связаны, порабощены не радостной, безрадостной субстанцией. Мы должны стать утверждены в себе, в своем «я», *атмарама* --- тот, кто утвержден в своем «я», не вовне, тот будет чувствовать бо́льшую радость, нежели обращаясь с инертной машиной, материей. *Атма* --- измерение души, но даже те, кто достигли подобного уровня, находят большее счастье, большую радость, соприкасаясь с Высшей Атмой, Высшей душой.

*#00:02:58#*

**а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо\
ниргрантха̄ апй урукраме\
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим\
[иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣]**[^2]

Людей самодостаточных также привлекает экстаз высшего типа. Поэтому это позитивное доказательство того, что экстаз высшего типа существует. Хотя он очень тонок, его природа очень тонка, но это реальное явление, поскольку даже люди самодостаточные также черпают, находят радость, когда соприкасаются с этим, казалось бы, абстрактным явлением, якобы абстрактным явлением. И это обстоятельство служит доказательством реальности этого явления.

*#00:03:55#*

Человек, который практически независим от помощи материи, такой человек, как Шукадева, --- он ничего не хочет, ему не нужна даже одежда, чтобы прикрыться, лишь время от времени он выпивает стакан молока, который приходит к нему без усилий. Он не стремится ни к чему, он ведет совершенно независимую жизнь, жизнь *атмы*. Он вовлечен в себя [буквально], он не вовлечен в сознание материальных объектов. Этот человек испытывает влечение к некой высшей, абстрактной реалии, или началу. Поэтому должно быть нечто высшее.

*#00:04:47#*

Когда это Явление контактирует с нами, мы можем чувствовать Его. В противном случае, когда Оно уходит, мы не можем своими силами соприкоснуться с Ним, подобно летающим тарелкам. Несколько лет назад ходили слухи о том, что летающие тарелки прилетали на Землю, но когда Земляне их пытались преследовать, эти тарелки исчезали. Вы слышали о летающих тарелках?

**Преданные:** Да.

*#00:05:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Адхокшаджа* нечто вроде летающей тарелки. Это явление может прийти и установить контакт, но если оно уходит, исчезает, мы не в силах его уловить. Каковы доказательства? Выдающиеся инженеры, летчики, которые управляли самолетами, видели следующее: нечто появляется, когда мы отказываемся от попыток исследования. Таким образом, более развитый технический мир существует в ином измерении. Опытные летчики это подтверждают. *Атмарама*...

*#00:06:17#*

**пра̄йен̣а мунайо ра̄джан\
нивр̣тта̄ видхи-ш̣едхатах̣\
наиргун̣йа-стха̄ раманте сма\
гуна̄нукатхане харех̣**[^3]

Как доказать реальность высшего существования, высшей реальности? Мы не можем по своей воле войти, вступить в это измерение и получить его опыт. И каково доказательство реальности подобного измерения бытия? Существуют знатоки, эксперты этого мира высочайшего уровня. Они находят нечто, что выводит их из состояния самоудовлетворения, в полной мере выводит и увлекает в некоем ином направлении, в направлении другого явления.

*#00:07:17#*

Подобно доказательствам реальности перерождения, перевоплощения души, трансмиграции души. Мы можем найти человека, который скажет: «В прошлом я жил там-то и там, я оставил свои вещи в сундуке». Если его отвести в то место, он скажет: «Да, вот это была моя комната, я положил сюда такие-то вещи». Люди, которые стремятся научным образом доказать реальность перевоплощения души, собирают подобные примеры --- воспоминания прошлых жизней, --- чтобы доказать реальность реинкарнации. Есть люди, которые помнят свои прошлые рождения и способны доказать, сказать: «Да, вот в моей прошлой жизни я жил здесь, там-то и там». Но это примеры, и в данном случае речь идет о доказательствах реальности трансмиграции, перевоплощения души.

*#00:08:21#*

И аналогичным образом *атмарамы* служат свидетелями, они подтверждают реальность этого явления, этого начала, которое превосходит очарование этого бренного мира. Это измерение, о котором идет речь, не является бренным. Шукадева Госвами говорит: «Вы все знаете, что я в полной мере, вполне утвержден в нематериальном мире. Я не испытываю очарования любой формой материального мира, подобного очарования нет во мне. Но подобная *лила*, личностный экстаз определенной природы --- это явление привлекло мое сердце. Не думайте, что это бренное явление. Я лишен всякого очарования, я ни в коей мере не очарован бренными явлениями. Это явление трансцендентно, и я тому свидетель, свидетель того, что речь идет о трансцендентном мире высшей природы, высшего достоинства, высшего качества, поскольку ничто в материальной природе не может повлиять на меня и нарушить мое равновесие. Я пребываю исключительно в духовном сознании, этот эквилибриум не может быть нарушен мирскими очарованиями, мирскими влечениями. Но некое сверхматериальное очарование, влечение нарушило мое равновесие и увлекло меня в том направлении, в направлении того явления». Харе Кришна.

*#00:10:26#*

**а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо\
ниргрантха̄ апй урукраме\
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим**

Это [буквально] восходящий метод. Но существует нисходящий метод. Они также могут служить свидетелями. В скромных масштабах, может быть степень меньшая, может быть степень интенсивности не столь велика, но они тоже чувствуют, что есть нечто, и сердце моего сердца жаждет этого явления. Очарование этого мира --- с ним покончено для меня навсегда, этот мир не привлекает меня. Если я хочу жить, то я должен жить ради этого явления, рискуя всем. Тот малый вкус, который я почувствовал, получил, вкус этого явления, я не могу жить без него, не могу. Я должен достичь этой стадии, или, в противном случае я не желаю жить вовсе. Я обрел проблеск, малый проблеск этой красоты.

*#00:11:54#*

Это моя жизнь. Моя жизнь там. Если я хочу жить, если я вообще хочу жить, то я должен обрести это явление. В противном случае все это безвкусно, я покончил со всеми [буквально] иными стандартами жизни, я не очарован, все стало безвкусным, я хочу этого явления. Это явление есть жизненная полнота, это та жизнь, которая достойна, достойная жизнь, которой стоит жить. Речь идет о связи с этой жизненной полнотой, а иначе жизнь не стоит того, чтобы ее вести. Харе Кришна.

*#00:12:55#*

Как достичь? Лишь в обществе тех, кто стремится к этому явлению. Птицы одного пера, говорит пословица, летают в одной стае. Если ты хочешь этого явления, то есть также и другие люди аналогичной природы --- иди, общайся с ними, присоединись к ним, и благодаря взаимопомощи... Существуют эксперты, способные оказать начинающему квалифицированную помощь, поэтому ступай и присоединяйся к шествию *санкиртаны*.

*#00:13:34#*

Речь не идет об уединенной жизни, но речь идет о жизни в обществе. Эта жизнь в обществе имеет практический смысл. Поиск этого верховного явления, высшего явления... Будь достаточно смел, с тем чтобы сделать достоянием гласности этот поиск, сделать его общественным явлением, *нам-санкиртан*. Ты не должен держать это явление при себе. Неужели ты не сумеешь доказать другим реальность этого явления и будешь сидеть в углу и таиться? Нет. Но твоя приверженность, твоя вера должна быть настолько искренней и настолько могущественной, что ты должен выйти на улицы и искать Кришну.

*#00:14:41#*

Поиск Кришны должен носить реальный характер, он должен рассматриваться как нечто не менее важное, нежели тот дух, в котором мы ищем материальные блага, стремимся к материальному прогрессу. Наша искренность должна быть достаточно мужественной, чтобы позволить нам выйти на дороги, *санкиртан*, и мы не должны таиться, словно воры в темноте. То, чего я хочу, то, во что я верю, --- пусть кто угодно бросает мне вызов, я готов! Я постараюсь, я приложу максимум усилий к тому, чтобы доказать, что то, что я делаю, абсолютно оправданно, и не только оправданно, но это явление с большой буквы --- то явление, которое должен принять каждый, чтобы спасти себя.

*#00:15:46#*

Другие имеют дело лишь со смертными реалиями, с миром смерти.

**джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-\
дух̣кха-дош̣а̄нударш́анам**[^4]

Рождение, старость, немощь и смерть --- эти изъяны --- гарантированные материальные достижения. Избавиться от этих реалий, от этих явлений, от рождения, старости, болезней и смерти, чтобы избавиться от этого, я должен вести, осуществлять подобную кампанию --- лучезарную и мужественную.

*#00:16:25#*

Поиск Реальности. И Реальность прекрасна. Реальность прекрасна, Реальность есть любовь, Реальность есть очарование, Реальность есть гармония. Я чувствую это в себе искренне, и моя жизнь предназначена только для этого. Я также являюсь фактором этого мира [буквально], и моя потребность не должна быть отвергаема как нереальная. Я испытываю влечение, и это не есть нечто воображаемое. Я постараюсь доказать, показать вам, что вы бежите за фантасмагорией, это мания, вы безумны. Харе Кришна.

*#00:17:23#*

На каждом шагу. Когда мы едим, когда мы спим, в каждой фазе нашей жизни мы будем пытаться совершать этот поиск, прямо или косвенно, поиск... Солдаты иногда смеются и веселятся во время подготовки, но иногда им приходится видеть яростные сражения, принимать участие в них. Но чем бы ни занимались --- развлекаемся мы [буквально], или едим, или делаем что-то другое, --- мы будем искать. Следует идти вперед, марш, идти вперед от невежества к ведению, к знанию. Что есть знание, и что есть явление за пределами знания?

*#00:18:28#*

Сражение не есть окончательное явление. По завершении сражения наступает умиротворенная жизнь. Поиск такого рода --- отвержение и принятие. Но затем, когда война заканчивается, наступает мирная жизнь, и мы сражаемся за то, чтобы жить в мире, *садхана*, жизнь борьбы с целью достичь Истины. Это жизнь борьбы, но смысл в том, чтобы жить в мире, и мире более высокого качества, без тревог, после войны. Мы работаем ради этого. Цель состоит в мире, и мире высокого качества, а иначе в борьбе, сражении нет смысла. Поэтому сражение --- *садхана-бхакти*, война с *майей*, которая в настоящее время является владелицей, та сила, которая завладела нами в настоящее время. Сражение и попытки обрести высшей мир. *Садхака*, студент, ученик сражается с невежеством, чтобы обрести ведение, знание. Каждая жизнь [буквально] это жизнь борьбы с целью обрести высший мир, умиротворенность, и со временем все станет ясно, в процессе *садханы*.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:20:40#*

*Видьяватам бхагавате парикша* --- говорят: насколько велики масштабы твоего знания, тест заключен в «Бхагаватам». Насколько твое сознание достигло уровня тех мыслей, которые даны в «Бхагаватам», способен ли ты помыслить теизм такой степени, той степени, которая представлена в «Бхагаватам». В целом *видья*, *видхан* --- знающие ученые, *веда-видхи*, подразумевается не мирское знание, но, как сказано в «Ману-самхите»: *видвадбхих̣*[^5]. Кто учен? Кто обладает знанием? Речь идет о знании истины откровения, богооткровенных писаний, речь не идет о знании этого мира, бренного мира. Эти люди не считаются знающими, потому что такого рода знание уязвимо. Сегодня это факт, истина --- завтра это ложь, поскольку этот мир постоянно подвержен изменениям.

*#00:22:05#*

Также он ложен в том смысле, что этот мир порожден локальными, провинциальными интересами. О чем бы ни шла речь, каждая репрезентация, каждое изобретение --- все это продиктовано локальными интересами, не универсальным интересом. Поэтому в универсальном измерении совершается попытка поделиться точкой зрения универсального опыта с провинцией. Центральный закон открывается провинциальным правителям [буквально]: это центральный закон, и вы должны следовать центральному закону. Ваши провинциальные законы, или указания, не будут актуальны, не будут приложимы в другой провинции или по отношению к Центру. Поэтому центральное знание является воистину знанием, и оно остается истинным в любой провинции, в любой сфере, поскольку обладает универсальной природой.

*#00:23:17#*

*Ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*[^6]. Время от времени некий центральный опыт открывается, дается миру локального опыта. Поэтому кто есть *видхан*, знающий? *Веда-вит* --- тот, кто наделен, обладает знанием истины откровения, знанием центральной точки зрения, можно сказать, тем знанием, которое обладает универсальными характеристиками. И это истина, тогда как ваши эгоистические представления --- это мой интерес, а это мой, противоположный интерес --- эти эгоистические представления истиной не являются. Но центральная оценка, центральная точка зрения и центральный грант, поддержка или разрешение --- это все и вся. А ваш опыт, опыт этого измерения, знание... Этот опыт признан, принят, тогда как вашим провинциальным требованиям нет места в универсальном измерении.

*#00:24:40#*

*Видйан*, *видьяватам бхагавате*... Даже хотя, несмотря на то, что... Я сказал: наш Судхир Госвами в книге «Поиск Шри Кришны» цитирует речь Бхактивинода Тхакура, лекцию о «Бхагавате». И в этой речи Бхактивинод показывает градацию теизма, развитие теистической концепции, постепенный рост, развитие. «Бхагаватам» является плодом, Веданта рассматривается как цветок, а Веды рассматриваются как дерево.

[Конец части А и начало части В]

*#00:25:43#*

Растение... как это называется --- *анкура*? Росток. Таким образом. *Видьяватам бхагавате парикша* --- но речь идет об истине откровения. Люди, которые утверждают, что являются знатоками Вед, их тестом служит «Бхагаватам». Насколько далеко, насколько глубоко ваше знание теистического мира --- «Бхагаватам» является тестом, служит мерилом. Каково их положение, каковы их способности, каково превосходство, имеется в виду положение и способности, девственность центральной концепции истины. И это не *Брахман*.

*#00:26:33#*

**брахмети парама̄тмети\
бхагава̄н ити ш́абдйате**[^7]

*Брахман*, всеобъемлющий аспект мироздания. *Параматма* --- всепронизывающий аспект: что бы мы ни назвали, Он пребывает внутри любой реалии, этот аспект. И другой аспект, революционный аспект есть *Бхагаван*. Первая интерпретация слова *Бхагаван* дана как *аиш́варйа-майа* --- источник всего могущества, контролирующий все потенции, *Бхагаван*.

*#00:27:16#*

Но «Бхагаватам» ставит в центр не могущество, но любовь: любовь выше могущества, любовь более глубока. Могущество, сила --- внешнее явление, тогда как любовь --- это явление центральное и боле высокое. *Бхагаван* означает *бхаджанийа-гуна вишишта*[^8] --- когда мы соприкасаемся с этой субстанцией, с Ним, то мы желаем отдать себя Ему, объединить свои интересы с Его интересами. Я ищу владыку моего сердца, я обрел Его здесь. Я не хочу ничего другого, я должен прыгнуть к Нему. *Бхаджанийа-гуна вишишта --- Бхагаван* таков: Он пробуждает горячее желание устремиться к Нему, со всей страстью прыгнуть [буквально] к Его святым стопам.

*#00:28:16#*

Всепривлекающий, любовная всепривлекательность. Мы будем чувствовать подобную любовь к этой субстанции. *Бхагаван*, *бхаджанийа-гуна вишишта* --- Он обладает такими качествами, Его природа такова, что Он привлекает меня тотально и побуждает меня устремиться к Нему и отдать себя Ему в качестве слуги.

*#00:28:40#*

*Видьяватам бхагавате парикша* --- «Бхагаватам» является мерилом того, насколько далеко вы продвинулись в вашей теистической жизни. Способны ли вы на это безраздельное отдание себя? Способны ли вы помыслить подобное? Способны ли вы представить, что умерев, вы способны жить, вести подлинную жизнь? Внешне --- это смерть. То ваше «я», которое есть в настоящее время, должно раствориться без остатка, и тогда явится ваше новое «я». Достаточно ли вы смелы для этого? Речь идет о том, чтобы быть достаточно смелым, о подобных характеристиках Высочайшей Субстанции: Он не владыка могущества, и не всеобъемлющее начало, во чреве которого все пребывает, и не всепронизывающее начало, мельчайшее начало, микроскопическое начало, не таков. Всепронизывающий или всеобъемлющий --- не эти крайности, крайние проявления Высшего Начала, Высшей Субстанции.

*#00:29:58#*

Контролирующий, владыка могущества --- Нараяна. Владыка могущества --- это «Нечто», но Тот, кто привлекает нас безусловно, безраздельно влечет нас к Себе и побуждает припасть к Его стопам, природа этого «Нечто» --- любовь и красота. Такого рода концепция дана «Бхагаватам». Какое знание богооткровенных писаний вы имеете --- мерилом или тестом служит «Бхагаватам». Есть ли у вас какое-то представление о подобных качествах, о подобной природе из каких-либо явленных писаний? Нет. «Бхагаватам» дал высочайшее явление, и Махапрабху принес именно это явление. Это --- центральное, высочайшее измерение, высочайшая жизненная перспектива.

*#00:30:51#*

Мы не всегда останемся людьми. Я могу вновь опуститься в низшие формы жизни, родиться насекомым или деревом, я блуждаю в этом порочном, замкнутом круге. Это мое положение. Сейчас я на вершине, но в следующую секунду я окажусь внизу. Действие и следствие. Я --- владыка, но приходит реакция и предъявляет права, и требует, чтобы я выплатил долг, и я оказываюсь внизу, точнее, меня стаскивают вниз за ухо. И таким образом я живу: иногда вверху, иногда внизу...

*#00:31:25#*

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣\
пунар а̄вартино 'рджуна**[^9]

И наша перспектива такова. Как выбраться из этого порочного круга и достичь счастья, жизненной полноты? Лишь те люди являются нашими друзьями, которые несут подобные вести, разносят подобные вести, сообщают. Они являются подлинными друзьями человечества, всех остальных друзей следует отвергнуть. Мы отвергнем их, если мы искренни. Это будет наша форма жизни --- отвержение и принятие. Оставляя все иные формальности, дух должен делать нас безумными, побуждая прогрессировать, идти вперед, дальше и дальше.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:32:35#*

**Преданный:** Махарадж, я хотел бы спросить вас о духовном учителе Гададхара Пандита.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его духовным учителем является Пундарик Видьянидхи.

**Преданный:** Да. А каково его положение в *чайтанья-лиле*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гададхар Пандит рассматривается как воплощение Радхарани, а Пундарик Видьянидхи рассматривается как Вришабхану, отец Радхарани в *кришна-лиле*, Вришабхану-раджа, Пундарик.

**Преданный:** Он совершает такие необычные игры. Необычные игры он совершает, *према-дхана* Видьянидхи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Необычные, удивительные игры, *лилу*.

*#00:33:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он --- *парамахамса*. Разные преданные пришли в этот мир, чтобы явить, продемонстрировать различные типы *бхаджана. Бхаджан* --- это общее понятие. Все они --- преданные, но существуют различные типы, или модели, *бхаджана*. Не одна разновидность, не один тип, но множество различных типов. Но целью всего этого служит сознание Кришны, это следует принимать расчет, помнить об этом. Если целью служит сознание Кришны, тогда все в порядке.

*#00:34:25#*

Например, скажем, есть больной, и многочисленные больные, страдающие одной болезнью. Доктор не обязательно советует каждому из них следовать одной и той же диете. Диета будет аналогичной, но не будет в точности той же самой. Соответственно вкусам человека, соответственно его пищеварительным способностям, соответственно состоянию желудка [буквально] одному предписывается одна диета, а другому --- другая диета. Таким образом. Все идут, стремятся к сознанию Кришны, но физически детали могут варьироваться.

*#00:35:31#*

Речь идет о выдающихся личностях, необычайных личностях. И могут присутствовать вариации в их практике, в их характере, но на это не следует обращать внимание. Пундарик Видьянидхи курит табак, изысканно одевается... Эти примеры были даны нам. Мукунда сказал Гададхару Пандиту: «Пойдем, желаешь ли ты посетить *садху*? Я знаю одного хорошего *садху*». --- «Да-да, --- отвечал Гададхар Пандит. --- Отведи меня к этому *садху*». Гададхар всегда очень хотел находиться в обществе *садху*, и они отправились к Пундарику Видьянидхи.

*#00:36:22#*

Придя туда, они увидели, что он, Пундарик Видьянидхи, курил. И Гададхар подумал: «Как это понимать? К какому *садху* привел меня Мукунда?» Кроме того, волосы Пундарика Видьянидхи были ухожены, красиво уложены, даже его повседневная одежда была роскошной, дорогой. Он сидел на роскошном ложе, софе. Гададхар подумал: «К какому *садху* привел меня Мукунда? Этот человек утопает в роскоши». В его уме возникли определенные сомнения. И тогда Мукунда, который почувствовал, понял, что думает Гададхар Пандит, стал декламировать эту *шлоку* «Бхагаватам»:

*#00:37:15#*

**ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇\
джигха̄м̇сайа̄ 'па̄йайад апй аса̄дхвӣ\
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато 'нйам̇\
кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема**[^10]

Смысл этой *шлоки* таков: «Кому мне поклоняться, кроме как не Кришне, поскольку Его великодушие настолько велико, что некая женщина пришла, чтобы убить Его, дав Ему свою отравленную грудь, но Он дал ей положение, подобное положению матери в Его личной обители. Столь великодушная личность среди объектов поклонения! Самая великодушная из всех личностей, достойных поклонения. Кому мне поклоняться, как не Ему?»

*#00:38:22#*

И эта *шлока* вызвала некое движение в сердце Пундарика Видьянидхи, и постепенно он предстал в ином обличии. Он отбросил эту курительную трубку, дорогую трубку, богато инкрустированную, и начал рвать на себе свои изысканные одежды и свое ложе, сиденье, стал рвать на себе волосы и начал кататься по земле и являть признаки экстаза.

*#00:39:08#*

*Кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема*... *Ахо бакӣ йам̇*... Подобные звуки исходили из его уст, он пребывал в таком состоянии. И тогда Гададхар Пандит подумал: «Лишь малое чувство в связи с великодушием Кришны способно порождать революцию [буквально] в сердце этого человека! Должно быть, это великий преданный!» Гададхар Пандит начал понимать его достоинства, Пундарика Видьянидхи.

*#00:39:52#*

Не всегда о человеке можно судить по его одежде. Для него эти одежды не имеют никакого значения, ему все равно. Он носит их, но он не является рабом ни одежды, ни красивых волос. Формально он принимает все эти вещи. То же самое говорится о *раджа-риши* Джанаке: он мог одну руку держать на женской груди, а другую рука помещать в огонь, но ни наслаждения, ни страдания не могли потревожить его сознание. Мягкость, тактильные ощущения и жжение, вызываемое огнем, для него было едино. Если человек способен наслаждаться ощущением, вызываемым огнем, и тем ощущением, которое производит контакт руки с женской грудью, то ему все едино. Его внутренний человек иной. Внешне --- это лишь внешние реалии для него, которые не способны затронуть его никоим образом, не способны отвлечь его от его цели, от его вовлеченности, пустой звук для него, нечто в этом роде.

*#00:41:35#*

Когда Рамачандра должен был взойти на престол, то все радовались, все ликовали, но Рамачандра думал: «Стать царем значит возложить на Свои плечи великое бремя ответственности». В выполнении этого долга Он сохранял серьезное настроение, Он не радовался. Он думал о том, какое бремя будет возложено на Его плечи: «Я должен буду отвечать за благоденствие столь многих подданных». Он был серьезен. И когда Он услышал, что, вместо того чтобы взойти на престол, Ему предстоит отправиться в лес, в изгнание, поскольку Его мачеха потребовала от его отца посадить на трон Бхарату, своего родного сына, и изгнать Рамачандру в лес, то Рамачандра отнесся к этому известию столь же спокойно. Он отправился в лес, рассматривая это изгнание как выполнение Им Его долга. Царская власть была для Него долгом, и повиновение воле отца, и изгнание также было выполнением долга. Он воспринимал это равно: изгнание и корону. Он оставался столь же спокоен. Он и в том, и в другом случае выполнял Свой долг. Он не был рабом любых событий, Он выше всего, рассматривая [происходящее] в категориях долга.

*#00:43:37#*

Для него ад ---

**сварга̄паварга-наракеш̣в\
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣**[^11]

Когда Шива однажды сидел в обществе своей супруги, Парвати, а супруга сидела у него на коленях, отдыхала, то один его одноклассник, Читракету, пришел и отпустил замечание в адрес Шивы. Он сказал: «Шанкара, я не подвергаю сомнению твое достоинство, но в глазах людей, для людей это не есть хороший урок». Парвати была разгневана и заявила: «Тебе неизвестно величие Махадева! Ты смеешь отпускать замечания в его адрес, в адрес его практик! Твой взгляд нечист, ты должен будешь родиться в среде демонов!» --- «Да, --- ответил Читракету, --- я принимаю твое проклятие», --- и ушел.

*#00:45:05#*

Тогда Махадев сказал Парвати (он был возбужден, можно сказать, вышел из себя): «Известно ли тебе, кто они? Что дурное он совершил? Он --- мой друг, а то, что я делаю, не следует делать публично, поэтому его замечание не является оскорбительным. Он не оскорбил меня, он --- мой друг, и по-дружески он отпустил, сделал подобное замечание. Но ты не в силах была стерпеть, ты прокляла его, но какой была его реакция? Он мог бы обрушить на тебя аналогичное проклятие --- он обладает подобным могуществом, --- но он не сделал этого. Он лишь принял это проклятие и ушел. Кто они, известно ли тебе?»

*#00:46:04#*

**на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве\
на куташ́чана бибхйати\
сварга̄паварга-наракеш̣в\
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣**

Эту категорию преданных Нараяны не заботит ни плохое, ни хорошее. Для них ад и рай равноценны. *На̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве на куташ́чана* --- они не опасаются любых условий жизни, они готовы к любому повороту событий, *на куташ́чана бибхйати. Сварга̄паварга-наракеш̣в апи... Сварга* (небеса, рай), *апаварга* (спасение) и *нарака* (ад) для них едины. Если они отправятся в ад, то люди, страдающие в аду, получат благо, но адские реалии не сумеют коснуться их, они всегда окружены...

*#00:47:10#*

Когда здоровый человек служит больным, заразным больным, если его здоровье идеально, то инфекция не может перейти к нему, однако если он слаб, то он сам может стать ее жертвой. Эти люди такого рода. В каких бы неблагоприятных, негативных обстоятельствах они ни оказались, их охраняет *бхакти-раса*, хранит *бхакти-раса*, они носят броню из чистейшего материала, и ничто не способно пронзить эту броню и причинить им вред.

*#00:47:50#*

*Тулйа̄ртха-дарш́инах̣* --- они способны равно взирать на все. Они живут в мире Кришны. Куда бы они ни отправились, они рассматривают происходящее как волю Кришны. «Происходящее --- преходящее, я служу Его целям», --- это представление им присуще, и у них отсутствуют локальные, эгоистические интересы, от которых бы они страдали.

*#00:48:24#*

После того как завершилась война Курукшетры, один юноша, *риши* по имени Утанка, встретив однажды Кришну, сказал: «Кришна, я прокляну Тебя!» --- «Почему?» --- «Потому что Ты являешься причиной всех этих страданий, возникших вследствие этой великой войны Курукшетры. Многочисленные вдовы, сироты, инвалиды --- все они плачут и страдают. Ты, Ты стоишь за этим! Ты тому виной!» Кришна ответил: «О *риши-кумар*, юноша-*риши*. Та сила, то могущество, которое ты скопил, совершая свои аскезы, это могущество будет исчерпано, исчезнет, если ты используешь его, направив против Меня. Но Я не буду затронут никоим образом, поскольку Я пребываю в измерении *ниргуна*, *гунатита*. Три *гуны* --- *саттва*, *раджа*, *тама*, три точки зрения [буквально], угла зрения --- и универсальный угол зрения, точка зрения, и Мое положение в этом измерении».

*#00:49:55#*

«И это измерение, природа его --- *ахайтуки апратихата̄*[^12], беспричинный и непреодолимый поток самого фундаментального измерения бытия (подобно тому, как электричество --- самая тонкая вибрация), Я пребываю в том измерении, в измерении определенного движения, течения, и это течение непреодолимо и не имеет причины. Оно автоматическое, спонтанное, здоровое движение, движение безграничной природы. Я пребываю в этом. Любая моя деятельность совершается в этом измерении, поэтому какие бы волны других измерений ни сталкивались с этим измерением, эти волны погибнут, а измерение, в котором Я двигаюсь, живу, это измерение непреодолимо, оно вечно, бессмертно, оно не имеет ни начала, ни конца. И это --- гармоничный поток, и Я пребываю в этом потоке. Ничто не может затронуть Мое положение. То, что ты обрел, твоя относительная сила, могущество, мощь --- этому придет конец, если ты попытаешься направить свою мощь против этого непреодолимого потока, в котором Я живу. *Ниргуна*».

*#00:51:28#*

*Сварга̄паварга-наракеш̣в апи*... Не внешние реалии, но внутреннее положение следует рассматривать --- это все и вся в случае Пундарика Видьянидхи и во всех остальных случаях. Есть преданные-*грихастхи*... Есть *санньясины*, которые даже краешком глаза не смотрят на женщин, поскольку они считают, что женское начало оскверняет. Но *грихастхи* зачинают и рождают детей, и тем не менее они абсолютно чисты, поскольку в них отсутствует дух наслаждения. Не только дух наслаждения отсутствует, но они действуют в духе служения, они соединяются [имеется в виду пара --- *переводчик*] в духе служения, и ребенок появляется на свет, но дух наслаждения отсутствует.

*#00:52:34#*

Эксплуатация --- это зло, служение --- это благо. И какой бы ни была внешняя форма какого-то явления, если нечто совершается в духе служения, а служение есть *ахайтуки апратихата̄* --- вибрация наиболее фундаментального измерения бытия, --- какую бы внешнюю деятельность эта вибрация ни пронизывала, эта деятельность является абсолютно чистой, будь то воровство, ложь, сражение. Все может быть чистым, если источником этой деятельности является наиболее фундаментальное измерение бытия, и это --- самая тонкая вибрация. Тогда эта деятельность оправдана.

*#00:53:15#*

Это *ниргуна*, *лила*, и не просто бескорыстие, но полнота отдания себя Центру. В движение приводит это сила --- полная утвержденность в *лиле*, *ниргуна*. Не по форме, но по субстанции, по истинному положению, духу следует судить о том или ином явлении. Когда речь идет о локальном опыте, локальном интересе, то эти явления лишены ценности. Они обладают ценностью, но локальной ценностью, временной ценностью, это часть времени и часть пространства, и это все обладает ограниченной ценностью. Эти ограниченные реалии могут работать в случае обычных людей, но они неприложимы к людям, к явлениям, которые могут казаться похожими (такими как воровство, ложь), казалось бы, нежелательные реалии, но если источником является та самая волна, тогда это --- полнота наслаждения и это явление непреодолимо, непобедимо --- *ниргуна*, *гунатита*. Это с одной стороны --- симптомы болезни, с другой стороны --- абсолютно здоровое движение, когда речь идет о диктате Центра.

*#00:54:49#*

В противном случае все локально и временно, временные интересы. Они будут сталкиваться и будут уничтожаться в ходе столкновения. Так мы должны думать. Не форма, но истинная природа, реальное положение --- это все и вся. Что есть источник: сознание Бога, идет ли речь о служении, воле Бога или речь идет об эгоистических целях?

*#00:55:23#*

Я иногда привожу такой пример: если полицейский берет взятку, то он будет наказан, но если тот же самый полицейский в интересах государства убивает преступника, то ему дают награду. Мы должны рассматривать вещи в таком духе. Речь идет об универсальном интересе, об интересе Кришны и --- многочисленные представители, многочисленные части Универсального Целого, незначительные части (незначительные в смысле своей важности)...

*#00:56:07#*

Пундарик Видьянидхи и люди его типа: мы не должны судить их. Безграничное качество внутри, а внешняя форма --- ею можно пренебречь, подобно тому как одежда не может быть мерилом качеств человека. Проститутка может быть прекрасно одета, преступник может носить шафрановые одежды священника, а человек хороший и праведный может быть одет плохо. Но внутренние реалии, внутренние явления следует принимать в расчет, а не оболочку, не покрытие. Покрытию не следует придавать особое, большое значение, но внутренняя субстанция --- это самый важный фактор.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:57:34#*

Кто здесь находится? Вы, Видагдха Мадхава и еще один человек, Ришабхадев. Вы трое примете *прасадам* вместе? Видагдха Мадхава Прабху? Кто?

**Преданная:** Я, Анурадха.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Анурадха... Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, мы пойдем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы вновь придете сюда.

[^1]:  «Говорится, что материальная энергия --- источник любых причин и следствий в бренном мире, тогда как живое существо, стремящееся наслаждаться материей, становится источником мирских печалей и радостей» (Бхагавад-гита, 13.21).

[^2]:  «Даже те мудрецы, что погрузились в блаженство духовной души и полностью свободны от оков умственных определений, также отдают себя без каких-либо условий служению Шри Кришне, чьи деяния чудесны и величественны. И это лишь одно из качеств Всевышнего, Господа Хари, который очаровывает все мироздание» («Шримад-Бхагаватам», 1.7.10; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.186; 17.140; 24.5; 25.159).

[^3]:  «О царь Парикшит, описание величия Господа доставляет наслаждение прежде всего лучшим из трансценденталистов, на которых не распространяется действие регулирующих принципов и ограничений» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.7).

[^4]:  «Осознание того, что рождение, смерть, старость и болезни --- источник страданий» (см. Бхагавад-гита, 13.9).

[^5]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^6]:  *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).

[^7]:  *ваданти тат та ттва-видас, таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам / брахмети парама̄тмети, бхагава̄н ити ш́абдйате* --- «Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию *Брахманом*, *Параматмой* или *Бхагаваном*» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.11).

[^8]:  *бхагаван бхаджанийа-сарва-сад-гуна вишишта* --- «Господь столь прекрасен и привлекателен, что побуждает всех предаться Ему» (Шрила Джива Госвами «Бхакти-Сандарбха»).

[^9]:  *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате* --- «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

[^10]:  «Разве возможно найти более милостивого покровителя, чем Он, даровавший положение Своей матери вероломной сестре Бакасуры, несмотря на то, что она дала Ему свою грудь, смазав ее смертоносным ядом» («Шримад-Бхагаватам», 3.2.23; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.98).

[^11]:  *на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве, на куташ́чана бибхйати / сварга̄паварга-наракеш̣в, апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣* --- «Преданные, целиком посвятившие себя служению Верховной Личности Бога, Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Для них нет разницы между раем, адом или освобождением, ибо таких преданных интересует только служение Господу» («Шримад-Бхагаватам», 6.17.28; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.270; 19.216).

[^12]:  См. «Шримад-Бхагаватам», 1.2.6.
