---
record_id: 1983.09.01.B.C
mp3: 1983/09/1983.09.01.B.C_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 9
  day: 1
title: Рагхупати Упадхйайа и Парикшит о Кришне Вриндавана. Смысл варнашрамы. Великая удача необходима для поиска Шри Кришны
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.09.01.B.C_ru
---

Только:

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа**[^1]

*Садху-санга*. Только слушать о *лиле*, играх *Парабрахмана* во Вриндаване. Мы почувствовали некое влечение, влечение к такого рода *лиле Парабрахмана* во Вриндаване. Малейшая капля, мельчайшая частица... Ничто не нужно им, только слушать ее, повторять, пересказывать, *киртан*, *смаран*, *садху-санга* в обществе подлинных собеседников, ни в чем другом нет необходимости.

*#00:01:00#*

**йасйа̄линде парам̇ брахма**[^2]

Рагхупати Упадхьяя... *Гьяна-шунья-бхакти* только, подлинная капля влечения к этой великой и сладостной лиле Кришны, *Парабрахмана*. *Йасйа̄линде парам̇ брахма*.

*#00:01:32#*

**кам̇ прати катхайитум ӣш́е\
сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту**[^3]

Кто поверит в эти вещи *сампрати* (сейчас)? Никто. Но затем идет намек. Впоследствии, то есть после явления Махапрабху, тогда будет легко помыслить, подумать, что это так. *Сампрати ко ва̄ пратӣтим* --- сейчас никто не поверит в это, но в последствии, когда Шри Чайтаньядев придет, чтобы познакомить широкие массы, тогда люди где-то поверят. Такой намек присутствует здесь. *Сампрати ко ва̄ пратӣтим* --- впоследствии люди поверят. Сейчас никто не хочет верить в это.

*#00:02:43#*

Нанда Махарадж... Шукадева Госвами...

**нандах̣ ким акарод брахман\
ш́рейа эвам̇ маходайам\
йаш́ода̄ ча маха̄-бха̄га̄\
папау йасйа̄х̣ станам̇ харих**[^4]

Парикшит Махарадж не может сдержаться, задает этот вопрос Шукадеву. Что мы видим? *Брахман*, *Парабрахман*, неведомый и непознаваемый, никто не знает Его... Что мы видим? Этот *Парабрахман* Сам, лично низошел сюда, чтобы явить Свои игры таким образом.

*#00:03:36#*

Какую заслугу приобрел Нанда Махарадж? *Нандах̣ ким акарод брахман* --- какого рода *садхану* совершал Нанда? *Нандах̣ ким акарод брахман, ш́рейа эвам̇ маходайам* --- [*садхану*], которая принесла столь великий плод? Подобного рода реализация. Что совершил Нанда? *Йаш́ода̄ ча маха̄-бха̄га̄* --- и в то же время удачливая супруга Нанды --- что она сделала? *Папау йасйа̄х̣ станам̇ харих*. Ты говоришь, что Сам Хари сосет грудь Яшоды. Нечто невероятное, немыслимое! Что они сделали в своих прошлых жизнях? Я очень хочу знать это. Тот, кого мы ищем, ищем, ищем, Он Сам, лично... Какого рода реализацию они обрели и какого рода *садхану* совершали, что обрели Хари таким образом? *Папау йасйа̄х̣ станам̇ харих*. Все чудесно, земля чудес... Земля чудес... Харе Кришна. Вриндаван...

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:05:33#*

И мальчики-пастухи... Свами Махарадж написал: «После того как я закончу выполнение этого долга, этой обязанности, которая была возложена на меня моим Гурудевом, я присоединюсь к Тебе вновь в лесу Вриндавана, и я буду свободно играть с Тобой [*латапати*(?)]. Мы будем ссориться, мы будем драться друг с другом. Иногда ты будешь победителем, иногда я буду победителем. Мы будем кататься, бегать таким образом. Я вновь буду с Тобой во Вриндаване». Так он выразил свои внутренние чувства там, в этой книге.

*#00:06:32#*

«Когда буде закончено выполнение долга, который был доверен мне, возложен на меня моим Гурудевом, которого ты очень-очень любишь, если я сумею должным образом выполнить долг, мой Гурудев, Радхарани будет очень довольна мной, и Ты также желаешь этого в сердце Своем. Поэтому, пожалуйста, помоги мне [бенгали] в этой трудной, тяжелой кампании, мой Господь. Мой Владыка, мой Друг, приди ко мне на помощь в выполнении этой великой задачи!» Харе Кришна.

*#00:07:27#*

Жертвенность, жертва столь велика и интенсивна, что Владыка и тот, кто жертвует собой, находятся практически на одном уровне. Нет различия между владыкой и слугой во Вриндаване. Слуга и Тот, кому служат, отсутствует различие. Иногда они взбираются на плечи Тому, кому служат. Таким образом. Но основанием этого является высочайшего качества жертва, жертвенность. Там присутствует Господь, а иначе об этом невозможно и помыслить. И это все сладостно. Жертва не является жертвой. Господь сладостен, и жертва сладостна. Элемент служения, начало служения настолько сладостно, что они не считают, что совершают труд. Все это не труд для них, но наслаждение, чистой воды наслаждение --- кажется так. Служение настолько сладостно, настолько сладостно! И специфического характера...

*#00:08:58#*

Когда в котле кипятится молоко и оно перекипает, убегает, Яшода бросается, чтобы спасти это молоко. А в это время она держит на коленях Кришну, который сосет ее грудь. Она сбрасывает Его с колен и спешит спасти молоко. Это нечто очень специфическое.

**Сагар Махарадж:** *Парабрахман* ползает во дворе Шри Чайтанья Сарасват Матха.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понял.

**Сагар Махарадж:** *Парабрахман*, *йасйа̄линде*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, *Парабрахман*...

**Сагар Махарадж:** Ползает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ползает?

**Сагар Махарадж:** Во дворе Шри Чайтанья Сарасват Матха.

**Преданный:** Он играет во дворе Шри Чайтанья Сарасват Матха.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Пустые слова... Пустые слова, только слова.

*#00:10:17#*

**на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау**[^5]

**Сагар Махарадж:** Для нас это пустые слова, но не для вас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не настолько дешево, не настолько дешево... *Парабрахман... Вичакшана кори', декхите чахиле, хойа анкхи-агочара*[^6] --- всякий раз когда мы видим, что «вот здесь *Парабрахман*», Он исчезает. Такова Его природа. Приходя на уровень объективной реалии, Он внезапно появляется, а затем уходит. Всякий раз когда мы хотим более пристально рассмотреть Его, он исчезает, ничего нельзя увидеть. Такова Его природа. Он придет, Он явится внезапно, неожиданно, но как только мы хотим сделать Его объектом наших чувств, Он исчезает. *Вичакшана кори', декхите чахиле, хойа анкхи-агочара*. Внезапно Он может явиться здесь, там --- где угодно, --- но всякий раз когда мы хотим изучить Его, рассмотреть Его...

*#00:11:39#*

В «Рамананда-самваде»:

**пунах̣ йади кона кш̣ан̣а, кара̄йа кр̣ш̣н̣а дараш́ана\
табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала\
дийа̄ ма̄лйа-чандана, на̄на̄ ратна-а̄бхаран̣а\
алан̇кр̣та кариму сакала**[^7]

Рамананда Прабху говорит:

**йе ка̄ле ва̄ свапане, декхину вам̇ш́ӣ-вадане\
сеи ка̄ле а̄ила̄ дуи ваири\
'а̄нанда' а̄ра 'мадана', хари' нила мора мана\
декхите на̄ па̄ину нетра бхари'**[^8]

**пунах̣ йади кона кш̣ан̣а, кара̄йа кр̣ш̣н̣а дараш́ана\
табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала\
дийа̄ ма̄лйа-чандана, на̄на̄ ратна-а̄бхаран̣а\
алан̇кр̣та кариму сакала**

*#00:12:39#*

Внезапно Он низошел со Своей изумительной сладостью и Своей внешностью, красотой. В этот момент два врага появились: один из них --- *анандам*, внутреннее экстатическое удовлетворение, а другой --- *мадана*, в *мадхурья-расе*, сердечная внутренняя тенденция отдать себя, пожертвовать собой. Две тенденции внезапно одновременно возникли во Мне, и они действовали как враги. Они обеспокоили Меня настолько, что Я не смогла ясно разглядеть, Я не смогла... Мой ум был настолько сокрушен этими двумя кажущимися врагами: один из них --- *анандам*, экстатическая радость, а другой --- *мадана*, тенденция безраздельно предаться, склонность, стремление предаться ради Его удовлетворения. И Я не могла обрести ясный, отчетливый *даршан*, ви́дение Его. Но теперь Я подумала: Я найду лекарство. И каково оно?

*#00:14:35#*

**пунах̣ йади кона кш̣ан̣а, кара̄йа кр̣ш̣н̣а дараш́ана\
табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала**

Я думаю, Я буду поклоняться времени, тому времени, мгновению, когда Он явится. Я постараюсь удовлетворить время, и если время будет удовлетворено и задержится надолго, тогда Я сумею обрести продолжительный *даршан*. Я решила в уме, что сконцентрирую всю Мою энергию на удовлетворении времени. И если время будет удовлетворено, тогда автоматически Он будет там.

*#00:15:36#*

**пунах̣ йади кона кш̣ан̣а, кара̄йа кр̣ш̣н̣а дараш́ана\
табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала**

Какой бы малой не была эта толика времени, Я постараюсь сделать ее длиннее, предлагая времени Мое почтение.

**дийа̄ ма̄лйа-чандана, на̄на̄ ратна-а̄бхаран̣а\
алан̇кр̣та кариму сакала**

**пунах̣ йади кона кш̣ан̣а, кара̄йа кр̣ш̣н̣а дараш́ана\
табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала\
дийа̄ ма̄лйа-чандана, на̄на̄ ратна-а̄бхаран̣а\
алан̇кр̣та кариму сакала**

*#00:16:13#*

Абстрактное конкретно, а конкретное абстрактно. *Йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇ тасйа̄м̇ джа̄гарти*[^9]... Мирские люди скажут: «Это все бесцельно. Эти люди, преданные, они нереалистичны в своей жизни, они визионеры, мечтатели. Мы (скажем, политики) работаем в конкретном, реальном мире, в мире, где нам необходимы кров, одежда, пища. А это все --- басни, мифы, сказки. Эти преданные грабят общество, они едят не меньше, чем остальные члены общества, едят наравне с другими, но ничего не дают обществу, а лишь распространяют такого рода яд, сказки --- мечтатели, визионеры!»

*#00:17:15#*

Мы говорим, что мы не мечтатели: вы все мечтатели, потому что вы сами признаете, что эта Земля, Солнце, весь мир всегда умирают, однажды исчезнут навсегда, тотально. И вся гордость ваших научных достижений, хвастовство научных достижений цивилизации --- вы сами признаете, что все это временно. А мы --- разумные люди. Мы ищем некую почву, на которой мы можем стоять, на которой мы можем жить. Мы пытаемся найти эту землю. Когда эта Земля будет разрушена атомной бомбой, вы говорите: «Мы отправимся на Луну и будем жить там». Когда атомное оружие приведет к гибели Земли или когда вся Солнечная система разрушится, мы будем жить на реальной почве, мы ищем такую почву.

*#00:18:28#*

**йад гатва̄ на нивартанте\
тад дха̄ма парамам̇ мама**[^10]

*Мритьюнджайя-деша* --- земля победителей смерти, *мритьюнджайя* --- тот, кто победил смерть, земля победителя, того, кто победил смерть. Такое измерение мы ищем для вас. И когда это произойдет, вы придете к нам, вы будете просить о доступе. Харе Кришна.

*#00:19:09#*

Когда возникла угроза атомной войны, то в Бомбее были построены многочисленные бомбоубежища. Но наше убежище --- не под землей, оно находится в трансцендентном измерении, где в любой момент любой может обрести пристанище, жить в нем, в этом измерении, и оно более чудесно, более и более щедро... В конце концов мы все ищем счастья, радость, и это измерение радости, мир радости и счастья.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Харе Кришна]

*#00:20:25#*

Политики должны быть руководимы духовными людьми, *браминами. Брамины* --- те, кто, предполагается, по достоинству оценивает неведомый регион сознания, область сознания. Политики должны принимать их руководство. *Брамины* покажут им: «О, вы боретесь, сражаетесь за то, что является временным, незначительным. Вы сражаетесь, вы боретесь за незначительные явления, они не обладают подобной важностью».

*#00:21:02#*

Пример высшего уровня, высшего класса всегда создает, оказывает впечатление на этот мир: люди начинают понимать, что эта материальная жизнь не является очень высокой, желательной. Такой стандарт: *брамины* стоят на верху, за ними --- идут администраторы, тогда администрация обладает какой-то ценностью в жизни общества. А иначе какой ценностью все это обладает? Отсутствие морали, отсутствие Бога --- грабеж.

*#00:21:41#*

Один француз, французский мыслитель Огюст Конт говорил: религия призвана поддерживать мирную жизнь в обществе. Религия выполняет функцию полиции. Функция полиции состоит в том, чтобы поддерживать мир, безопасность, спокойствие, но религия выполняет аналогичную функцию. Если люди не боятся Бога, то они становятся преступниками. Таким образом, богобоязненность граждан помогает великому делу достижения мира в стране. Закон и порядок. Этот страх, страх Бога, порождает закон и порядок, поэтому религия не есть плохо. Старайтесь поддерживать религиозные устои в обществе, религиозные ценности сохранять. Она поможет вам и в негативном измерении. Богобоязнь поможет сделать людей добродетельными, высоконравственными. В противном случае, если отсутствует вера в Бога и страх перед Богом, то люди превратятся в преступников, своекорыстных людей, искателей собственной выгоды, и никто не сможет контролировать их.

*#00:22:55#*

В рамках *варнашрамы* на вершине общества стоят те, кто показывает людям, демонстрирует, что подлинной ценностью обладает невидимый высший мир. Под их руководством, под их началом политики смогут с легкостью руководить массами. Затем идут финансисты, или торговцы, затем --- пролетариат, рабочие. Рабочие стоят внизу социальной лестницы, ступенью выше --- коммерсанты, выше их --- *кшатрии*, политики, а на вершине социальной лестницы --- люди, которые верят в невидимое счастье. Таким образом, армия будет прогрессировать, идти вперед, от невежества к знанию, к сознанию.

*#00:24:01#*

*Варнашрама* --- это армия. В обычной армии есть разные категории: есть авиация, морской флот, есть пехота, есть конница, есть слоны --- все эти виды войск. В целом --- четыре секции. На высшей ступени стоят те, кто верит в невидимый и неведомый экстаз. Материальный мир --- это не все, помните об этом. Те, кто осознают эту истину, являются лидерами. Затем --- организаторы, затем --- коммерсанты, и внизу --- рабочие. Общество организовано [в Индии] таким образом, что оно в целом может прогрессировать, идти от невежества к свету, от тьмы к свету, от невежества к знанию.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура... Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Преданный что-то говорит, не переведено]

*#00:25:35#*

**кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха\
атаева ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха**[^11]

«Отсутствие сознания Кришны ответственно за все страдания в этом мире», --- говорит Махапрабху. Гаудия Матх пытается устранить фундаментальную причину страданий. Корнем, первоисточником всех страданий является отсутствие знания о цели, знания того, что то, что они ищут, есть Кришна. Единственная потребность, необходимость для человечества --- дать им связь: то, чего вы хотите, --- Кришна --- вы не знаете. Вы не способны понять это, но ваш внутренний поиск обращен только к Кришне.

*#00:26:42#*

Без Него ничто не может удовлетворить вас, даже Нараяна, даже Рамачандра. *Акхила-расамрита-муртих* --- все типы, виды *расы*, вкуса присутствуют только в Кришне, все *расы*, все внутренние чаяния вашего сердца. Если мы зададимся теоретическим вопросом, кто обладает подобной квалификацией, то на практике обнаружим, что это Кришна. Повсюду мы видим: внутренняя нужда, потребность каждого сердца --- это одно явление, одно явление есть Кришна, олицетворенная сладость. Сладость, очарование, красота, милость, нежность, гармония олицетворенные. И сознательно или бессознательно ваша жажда обращена только к Нему. Поэтому *Акхила-расамрита-муртих* --- научное определение Кришны таково: Источник всех *рас*.

*#00:28:01#*

*Раса* означает то, к чему ты испытываешь вкус. Когда это «нечто» олицетворено, предстает как личность, дает жизнь, тогда вы находите, что Он --- Кришна. Кришна не является бременем, которое возлагают на ваши плечи. Духовные ученые-исследователи по Его милости сумели понять в полной мере Его природу и попытались рассказать вам: то, чего вы хотите... Вы думаете, что вы хотите того, другого, третьего и так далее, но в конечном счете вы придете к Кришна-концепции Бога, ничто меньшее не может удовлетворить вас. Это тщательно, детально было исследовано, изучено, и результат исследований таков, он дан духовными учеными, *садху*.

*#00:29:14#*

**а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо\
ниргрантха̄ апй урукраме\
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим\
иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣**[^12]

**пра̄йен̣а мунайо ра̄джан\
нивр̣тта̄ видхи-ш̣едхатах̣\
наиргун̣йа-стха̄ раманте сма\
гуна̄нукатхане харех̣**[^13]

Было увидено, было исследовано, изучено: даже личности, которые не хотят ничего, самоудовлетворенные личности, их сердце также испытывает влечение к сознанию Кришны. Этот вопрос был изучен. И те, кто не хочет ничего, самоудовлетворенные, когда каким-то образом они обретают связь с сознанием Кришны, они испытывают влечение.

*#00:30:11#*

Шукадева говорит: «Я сам свидетель тому. У меня нет стремления ни к чему в этом мире, даже одежда мне не нужна. Что говорить о деньгах, доме и тому подобном? Мне не нужна даже одежда, чтобы прикрыться. Мне ничего не нужно в этом мире, но мое сердце было привлечено чем-то, и я беспомощно стал жертвой такого рода сознания».

*#00:30:52#*

«*Париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа*[^14] --- я был утвержден полностью в концепции непривязанности к этому миру, тем не менее --- *париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа уттама-ш́лока-лӣлайа̄ гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е* --- мое сердце было сокрушено, эквилибриум, равновесие моего ума было нарушено, баланс моего ума. Баланс этот был совершенным, но он был нарушен, и некое влечение низошло ко мне из высшего мира и увлекло на ту сторону».

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Высочайшее сознание, высшее сознание, высшее чувство, высший разум --- все высшее, кульминацией чего является гармония в любви.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[Говорят на бенгали]

*#00:32:49#*

Требования общества, законоведы и прочее, но закон, нисходящий свыше... Чарака говорит, Чарака Риши: какова причина эпидемий? Чарака является индийским доктором выдающихся качеств, квалификации. Он делает следующее замечание, он говорит: какова причина эпидемий? Он утверждает: когда законоведы, юристы поступают дурно, своекорыстно толкуют законы, этот звук создает аномалию, вибрацию атмосферы. Законоведы, призванные помочь справедливости, ответственны за совершение несправедливости. Подобная несправедливость с их стороны создает определенное беспокойство в вибрациях атмосферы, и из-за осквернения воздуха оскверняется вода, затем оскверняется земля, и деревья, и пища --- все оскверняется из-за такого рода яда. И когда они используют эту воду, пищу и так далее, возникает эпидемия, болезнь распространяется повсюду. Таково открытие Махариши Чараки, древнего медицинского святила.

*#00:34:55#*

Ачьютананда упоминает это в своей статье. Он изложил в ней услышанное здесь и давал этому очень высокую оценку. Как звук может быть причиной: хороший звук создает благо, а плохой звук порождает зло. Звук --- это причинный уровень в этом мире. Если мы принимаем звук посредником между нами и изначальным измерением бытия, тогда мы можем с этой помощью идти вперед.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:35:49#*

«Постарайтесь достичь Кришну, Бхагавана. Вы --- столь великие ученые, обладаете столь глубокими познаниями, но почему вы не ищете Кришну, не ищете Его?» То был частный разговор, тет-а-тет, только я и он, и он сознался. Он был старым человеком, я --- молодым студентом. «Дитя мое, --- сказал он, --- это не так-то легко, это великая удача. Великая удача необходима, чтобы совершать поиск Шри Кришны». Он прямо это сказал: «Эта ученость, книжное знание, академическое знание не может помочь в поиске Шри Кришны. Великая удача необходима». Таким было его признание, обращенное ко мне.

*#00:37:00#*

Впоследствии я подумал: почему этот джентльмен, этот старик, ему было за семьдесят в ту пору, мне было двадцать два --- двадцать три года, я был студент, ему было за семьдесят, и он был светилом среди индийских ученых, особенно в Бенгалии, знатоком философии, всех шести основных философских систем Индии, *шат-даршана*. Я впоследствии думал: как я дерзнул, как я осмелился задать ему подобный вопрос? Но, так или иначе, мой вопрос был настолько искренним, что он ответил на него, он признался: «Да, великая удача необходима, мальчик мой, чтобы подлинным образом совершать поиск Бога. Книжное знание не может помочь в этом отношении».

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:38:14#*

Он был *пандитом* школы Шанкары. Пять-шесть лет тому назад мне попала в руки издание Гиты с его комментариями, этого джентльмена. [Возможно, произносится название книги.] Я увидел в комментариях философию Шанкары. Он пишет там: когда *джива* освобождена, она стоит выше Бога. Такой была его идея. *Брахман*, связанный с *саттва-гуной*, становится Богом, *Бхагаваном*. Когда он связан с *раджасом* и *тамасом*, он становится *дживой*. Когда *джива* свободна от *раджаса* и *тамаса*, она становится Брахманом, который выше Бога. Когда она достигает освобождения, то она выше Бога, потому что Бог --- это *Брахман* в связи с *саттва-гуной*.

*#00:39:17#*

Я подумал: что это такое? Если изначальное положение *дживы* выше Бога, тогда как *джива* могла оказаться в столь бедственном положении? Таким был мой вопрос. Если она выше Бога, как она могла попасть в рабство *майи*? Это невозможно. В свое время я не знал ничего о вайшнавской философии. Рамануджа, Нимбарка, Чайтаньядев... Мое сердце не было удовлетворено такого рода представлениями. Но впоследствии я узнал, что помимо философии Шанкары существуют другие философские системы, осуждающие доктрину Шанкары.

*#00:40:30#*

**Преданный:** В чем состоит различие между искренним желанием совершать служение Кришне и искренним желанием быть использованным Кришной ради Его удовлетворения?

**Сагар Махарадж:** *Тадия-мадия*... Есть ли различие: стремиться служить Кришне или позволять Кришне использовать нас в Его целях? Есть ли разница между двумя этими желаниями?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. Мы молимся Ему о том, чтобы Он использовал нас в служении Себе, и мы не можем навязывать Ему нечто под видом служения. Качество зависит от высшего, не от низшего. Служение это, или свои наклонности, тенденции я навязываю Ему?

[Конец части В и начало части С]

*#00:41:56#*

Таким образом, безопасно... Служение это или нет, мы не находим Его, но Его представители  --- *садху*, Гуру. Его санкцию мы должны постараться получить [имеется в виду санкцию, его решение: является ли наше действие служением или чем-то иным --- *переводчик*]. Гуру, вайшнавы должны высказать свое мнение о том, какой процент элемента служения присутствует в моих действиях и насколько в процентном соотношении это *аньябхилаша*, карма и *гьяна*. Они исследуют то, чем мы занимаемся, и скажут: столько-то процентов сознания Кришны, а столько-то процентов разных других явлений. Это не есть нечто туманное или абстрактное, но речь идет о научном [буквально] положении этого явления. Они способны измерять, оценить, ученые этого мира.

[^1]:  «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^2]:  *ш́рутим апаре смр̣тим итаре, бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣ / ахам иха нандам̇ ванде, йасйа̄линде парам̇ брахма* --- «Те, кто страшится материального существования, поклоняются изначальным Ведам, *шрути*. Некоторые выражают почтение *смрити*, а иные --- „Махабхарате". Я же всегда буду поклоняться отцу Кришны, Нанде Махарадже, во дворе дома которого играет сама Абсолютная Истина, Высшая Личность Бога» («Падьявали», 126; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.96).

[^3]:  *кам̇ прати катхайитум ӣш́е, сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту / го-пати-танайа̄-кун̃дже, гопа-вадхӯт̣ӣ-вит̣ам̇ брахма* --- «Кому мне сказать и кто мне поверит, что Верховная Личность Бога, Кришна, подстерегает *гопи* в кущах на берегу Ямуны? Так Господь являет Свои игры» («Падьявали», 99; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.98).

[^4]:  «О ученый *брахман*, за какие благочестивые дела Нанда Махарадж получил в сыновья Кришну, Верховную Личность Бога? Какие праведные поступки совершала мать Яшода, что Сам Абсолют, Господь Кришна, стал называть ее мамой и сосать ее грудь?» («Шримад-Бхагаватам», 10.8.46; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.77; Антья-лила, 7.34).

[^5]:  *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* --- Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^6]:  *вичакшана кори', декхите чахиле, хойа анкхи-агочара / пунах нахи декхи', кандайе парана, духкхера нахи тхаке ора* --- «Стоит мне пожелать увидеть Его ближе, как вдруг Он становится невидимым! Не видя Его, моя душа плачет, и моему горю нет ни конца, ни края» («Гитавали» Шрилы Бхактивинода Тхакура, Бенгальские песни, основанные на «Шикшаштаке» Шри Чайтаньи Махапрабху, Песня 8-1, 2).

[^7]:  «Если Мне посчастливится снова увидеть Кришну, я стану поклоняться этим секундам, минутам и часам, поднося им цветочные гирлянды, сандаловую пасту и убирая их драгоценными камнями и украшениями» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.38).

[^8]:  *йе ка̄ле ва̄ свапане, декхину вам̇ш́ӣ-вадане, сеи ка̄ле а̄ила̄ дуи ваири / 'а̄нанда' а̄ра 'мадана', хари' нила мора мана, декхите на̄ па̄ину нетра бхари'* --- «Стоит Мне взглянуть на лицо Кришны и Его флейту, даже во сне, как Меня пленяют два врага: блаженство и бог любви. Они полностью завладевают Мной, и Я не могу вдоволь насмотреться на Кришну» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.37).

[^9]:  *йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ / йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣* --- «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^10]:  *на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣ / йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама* --- «Мир, где нет нужды в свете солнца, луны и огня, достигнув которого, не возвращаются обратно, --- это Моя духовная обитель» (Бхагавад-гита, 15.6).

[^11]:  «Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времен находится в плену материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как *майя*, помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.117).

[^12]:  «Даже те мудрецы, что погрузились в блаженство духовной души и полностью свободны от оков умственных определений, также отдают себя без каких-либо условий служению Шри Кришне, чьи деяния чудесны и величественны. И это лишь одно из качеств Всевышнего, Господа Хари, который очаровывает все мироздание» («Шримад-Бхагаватам», 1.7.10; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.186; 17.140; 24.5; 25.159).

[^13]:  «О царь Парикшит, описание величия Господа доставляет наслаждение прежде всего лучшим из трансценденталистов, на которых не распространяется действие регулирующих принципов и ограничений» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.7).

[^14]:  *париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа, уттама-ш́лока-лӣлайа̄ / гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е, а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н* --- «О святой царь, я был полностью погружен в трансцендентное, и тем не менее меня пленили описания игр Господа, которого воспевают в стихах, исполненных света знания» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.9 «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.47; 25.157).
