---
slug: 1983-10-14-a-b_istinnaya_gyana_gita_i_bhagavatam_ob_otnoshenii_k_miru_etapy_na_puti_i_praktiki_dlya_dostizheniya_tsarstva_krishny
record_id: 1983.10.14.A.B
title: Истинная гьяна. 'Гита' и 'Бхагаватам' об отношении к миру. Этапы на пути и практики для достижения царства Кришны
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 104629312
  duration: '00:53:14'
  mp3: /ru/1983/10/1983.10.14.A.B_ru.mp3
date: '1983-10-14'
legacy:
  filename: 1983.10.14.A.B_ru
---

Кто? Вы готовы? Который час?

Успех кармы заключен в *гьяне*, в достижении знания.

**на хи джн̃а̄нена садр̣ш́ам̇\
павитрам иха видйате**[^1]

Подлинная *гьяна* есть *самбандха-гьяна*. А это --- искусственная, нежелательная *гьяна*, та *гьяна*, которая приводит к *брахма*-концепции, и на этом все прекращается. Но постепенно от материальных представлений перейти к духовным представлениям и затем осознать, что *Брахман* и *джива* относятся к одной категории, а над ними пребывают *Пара-Брахман*, Васудева, Нараяна и так далее.

*#00:01:03#*

**сарвам̇ карма̄кхилам̇ па̄ртха\
джн̃а̄не парисама̄пйате**[^2]

**тат свайам̇ йога-сам̇сиддхах̣\
ка̄лена̄тмани виндати**

**ш́раддха̄ва̄н лабхате джн̃а̄нам̇\
тат-парах̣ сам̇йатендрийах̣\
джн̃а̄нам̇ лабдхва̄ пара̄м̇ ш́а̄нтим\
ачирен̣а̄дхигаччхати**[^3]

Затем *гьяненам апи*...

**кот̣и-джн̃а̄ни-мадхйе 'дурлабха' эка кр̣ш̣н̣а-бхакта**[^4]

Таким образом, градация присутствует. Такого рода *гьяна*, не искусственная *гьяна*, не нормальная *гьяна*, но подлинное знание  --- то знание, которое не исключает личностной концепции Абсолюта, *гьяна* такого рода.

*#00:01:52#*

**Преданный:** *Нишкама-карма* подразумевает *бхакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Нишкама-карма* --- это то, что предписывают Веды в рамках *варнашрамы*. Выполнение долга без привязанности к плодам. Поскольку Веды просят меня делать что-то, я делаю это --- это *нишкама*. Затем подлинное знание придет из этого, а если знание подлинное, если следовать этому пути подлинным образом, то *Пара-Брахман-гьяна* придет. После *Брахмана --- Пара-Брахман*, если это подлинный прогресс. Подлинный путь прогресса и ложный путь. *Гьяна-йога*. В этой главе рассматривается *гьяна*. Нет?

*#00:02:49#*

**Преданный:** Да. А в предыдущей главе --- *карма-йога*.

**Преданный:** Это значит, что подлинная *гьяна-йога*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не навязанное насильно знание, но автоматически это знание явится из *нишкама-кармы*. Подлинная *гьяна* приводит к *бхакти* --- суть такова.

*#00:03:26#*

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄\
нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄**[^5]

Подобно тому как соответственно классификации [буквально], состоянию аудитории дается определенное знание, *парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇*[^6]. Например, преподаватель обучает ребенка. Сам по себе он знает многое, но, обучая ребенка, он дает ему лишь частичное знание. Учитывая *адхикар*, способности, он раскрывает истину постепенно.

*#00:04:13#*

*Нишкама-карма*, затем *гьяна*, и подлинная *гьяна* приводит к Богу-личности, не к имперсональной концепции. Имперсональная концепция --- это искусственное явление. В целом, если речь идет о естественном, натуральном пути, *гьяна* приводит к познанию личности. Я --- личность, я --- частица знания. Я --- личность, и существует океан знания, и этот океан знания не есть личность, эта субстанция подобна воде океана или эфиру? Но частица, я наделен индивидуальностью.

*#00:04:48#*

**бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте\
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте\
ва̄судевах̣ [сарвам ити\
са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣]**[^7]

Когда *гьяни* может почувствовать, что Он есть Васудева, что не *Брахман* является сокровенной духовной субстанцией, но дух автоматически означает личность. Он --- Великая Личность, великое знание подразумевает великую личность, величайшую личность. Знание обладает личностной природой. Я --- частица этого знания, и я --- личность, индивидуальность. Знание подразумевает личность.

*#00:05:30#*

*Ану-чайтанья*, частица сознания --- это личность, и *Брихат-чайтанья*, великое сознание, великое начало сознания это личность, это Васудева. Тогда начинается *бхакти*, мы склоняемся к Его стопам. В противном случае я един с Ним, я --- частица океана сознания. Но в то же время я --- личность, и существует великое, величайшее начало, и это начало также личность. Я --- *ану-чайтанья* и частица сознания, океан сознания --- *Брихат-чайтанья*, и я должен вручить себя, отдать себя этому великому началу. Таково естественное течение, направление развития знания. Ведическое знание ведет в этом направлении, приводит к этому явлению, поэтому *гьяна-йога* подразумевает знание такого типа.

*#00:06:30#*

А имперсональное знание --- это *брахма-гьяна*, ложное знание, *со-хам*. *Со-хам* --- нет никаких проблем, но что есть *со* --- здесь возникают различия. Я --- дух. Это универсальная идея, но присутствуют качественные различия также в духовной субстанции, подобно тому как в материальной субстанции присутствуют различия. Вода и камень --- это разные субстанции. Эфир материален, и камень материален. И в духовной субстанции также присутствует градация: дух *татастхи*, дух Вайкунтхи, дух Голоки --- присутствует дифференциация духа.

*#00:07:18#*

И Кришна также: Кришна во Вриндаване, Кришна в Вайкунтхе --- это разные явления. Все *аватары* заключены в Кришне. Мы, скорее, рассматриваем их как функции, как функциональные позиции Кришны. Кширодакашайи Вишну, Каранарнавашайи Вишну --- все Они Верховные Начала, но в Верховном Начале присутствует разница в функциях. Так мы это должны рассматривать или понимать.

*#00:07:57#*

Даже в концепции Кришны присутствует градация. *Сваям-Бхагаван* пребывает лишь рядом с Радхарани . *Сваям-Бхагаван*, *Сваям-рупа*, затем *Сваям-пракаш*, *Прабхава*, *Вайбхава* --- таким образом, в концепции Кришны также присутствует градация. Когда речь идет о реализации, также присутствует градация. Невозможно разделять эти явления на отдельные части. Мы должны, скорее, думать, что речь идет о разных функциях одного существа: меньшие функции, большие функции --- в таком духе мы должны мыслить.

*#00:08:41#*

Нараяна и Кришна --- это одна личность, это одно начало, но функции разные. Царь в гареме и царь в суде, во дворце --- разные функции, но это один человек. Царь во дворце или царь на поле битвы, царь, который занимается благотворительностью, или царь в кругу своей семьи, окруженный женой и детьми --- такого рода различия.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:09:42#*

Подобное сознание, восприятие мира --- это нечто вроде фантазии, выдумки, в рамках ложных представлений, отсутствие истинного представления. Любые потери и приобретения суть ложные представления. Это не мое, это не то, чем оно представляется. Это принадлежит Верховному Началу, все.

*#00:10:10#*

**[санскрит]**

Императорская власть, царство --- это ничто, потому что все это [буквально] улетучится через несколько мгновений, нечто эфемерное. Если мы хотим иметь подлинное знание, то мы должны отвергнуть всю эту манию, избавиться от этой мании. Мы проецируем собственный интерес на Универсальный Интерес, и это ложное усилие. Существует независимый Универсальный Интерес, а я пытаюсь проецировать, навязать мой интерес этому Универсальному Движению, Волне, но это фантазия, это тщетно, это мания, и мы страдаем от мании, *майи*, или выдумки, фантазии, воображения, иллюзии.

*#00:11:11#*

[Неразборчиво], нечто подобное сновидению. Сон порождаем изнутри. В сновидении мы видим множество разных образов, которые находятся, казалось бы, вне меня, вовне, но в действительности они исходят из меня, они не приходят из внешнего мира. Так же и то, что мы делаем здесь: существует Универсальное Движение, и Универсальное Движение не затрагивается нашими действиями никоим образом, нашей выдумкой.

*#00:11:58#*

**Преданная:** Шрила Прабхупада говорил, что на всех континентах этого мира есть Божества Господа Кришны, но некоторые из них известны, а другие скрыты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что она говорит?

**Преданный:** Она говорит, что слышала, что Шрила Прабхупада говорил: Божества Кришны присутствуют на всех континентах на этой планете, но некоторые из Них скрыты, а некоторые явлены. Не могли бы вы прокомментировать это утверждение? Божества Кришны...

*#00:12:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Божества Кришны могут присутствовать повсюду, если у нас есть глаза, зрение, позволяющее это видеть.

**сарватра кришнера мурти каре джхаламала\
се декхите пайа йанра анкхи нирамала\
андхибхута чакшу йара вишайа дхулите\
ки-рупе се пара-таттва паибе декхите**[^8]

Повсюду Шри Мурти сияет во всей Своей славе, но лишь те обладают зрением, чье зрение чисто, чьи глаза не покрыты тысячами предрассудков. *Вишайа дхулите андхибхута чакшу йара* --- многочисленные предрассудки, многочисленные требования [буквально], желания покрывают наше ментальное зрение, выражаясь точнее, вернее, --- глаза души. Истинный видящий --- внутри, душа, и многочисленные толстые слои предрассудков, представлений о хорошем и плохом покрывают наши глаза, и мы не способны видеть Его. Но когда мы очищаем, избавляемся от этих предрассудков, тогда мы способны видеть, что Кришна пребывает повсюду, Он повсюду.

*#00:14:20#*

Когда Махапрабху видит лес, Он говорит: «О, это Вриндаван!» Он видит любую гору и говорит: «Это Говардхан!» Любая река --- это Ямуна. Все. Всегда Видящий находится [буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж --- *переводчик*] на уровне того стандарта, где Он способен видеть Кришну, любящего Самодержца, или Самодержца-Красоту, Он видит Его повсюду: «Он --- Мой Владыка, Мой Господь. Я не могу видеть Его! Он --- Мой владелец, Мой собственник, и Я не способен видеть Его! Что это за фарс? Почему Я сделал Его чем-то чужеродным по отношению ко Мне? Я, скорее, отдалил Его, сделал Его далеким, отстранился от Него».

*#00:15:43#*

Теперь возникает вопрос: если человек связан с Кришной, может ли Кришна отдалиться от него, может ли *майя* объять этого человека (его или ее)? Поэтому говорится: *ана̄ди-бахирмукха*[^9]. Наше положение --- *татастха*, мы относимся к пограничному измерению. Но существует для нас возможность адаптации, двоякая возможность. В самом глубинном измерении --- Кришна, а в самом внешнем измерении мы можем прийти в этот мир *майи*.

*#00:16:28#*

Подобно тому как *дживе*-душе в человеческой форме могут быть присущи разные ментальности: иногда --- мужчины, иногда --- женщины. Иногда ментальность, менталитет человека или коровы, иногда --- птицы, иногда --- дерева, по-разному, разными реалиями она окружает себя, это возможно. Душа одна, но иногда душа предстает в обличии человека, иногда --- в обличии царя, иногда --- в обличии нищего, но присутствует человеческая ментальность. Иногда возникает менталитет политика, иногда --- филантропа, но душа как таковая --- это отдельное явление.

*#00:17:30#*

Способность адаптироваться позволяет душе являть себя в разных измерениях по-разному. Не только человеческая форма жизни --- многие другие формы жизни существуют, и душа может пребывать в разных измерениях и иметь разные позиции, ей может быть присуще то или иное понимание, когда душа сфокусирована, сосредоточена на внешнем мире. И когда душа сосредоточена на внутреннем мире, она видит многие реалии высшей природы. Когда ей присуща тенденция эксплуатации, то это одно положение, а когда присутствует тенденция преданности, то она оказывается в другом мире, и в том мире также присутствует градация: Вайкунтха, Голока и градация в Кришне. Эти реалии должны стать объектами нашего опыта.

*#00:18:41#*

Когда речь идет о моем самом глубинном богатстве --- это Кришна, если мы способны видеть, если мы способны заглянуть настолько глубоко. И когда присутствует тенденция эксплуатации, то мы оказываемся во внешнем мире, и с помощью тенденции преданности, с помощью *Йога-майи*, с помощью центростремительного потока... Существуют центростремительный и центробежный потоки. Если я вступаю в центростремительный поток, то я могу достичь Кришну и увидеть Его, а если я вступаю в центробежный поток, то я начинаю видеть другие вещи.

*#00:19:28#*

В настоящее время наше состояние таково, что мы находимся в глубоком центробежным потоке, и, так или иначе, благодаря моим прошлым действиям, я соприкоснулся с неким посредником, который рассказывает мне о моем внутреннем богатстве. И с помощью этого центростремительного потока, потока преданности, или жертвенности, мы можем вступить в иной мир, где повсюду присутствует Кришна, повсюду присутствует мой Господь. Я буду эксплуатируем Им.

*#00:20:02#*

Я не являюсь эксплуатирующим началом, но я есть объект эксплуатации. Я --- потенция, я не являюсь обладателем потенции. Обладатель потенции --- Он, а я --- та потенция, которую Он использует в служении Себе. Вот что необходимо. Он есть, но мы не можем видеть Его. Мы видим многие явления соответственно нашему положению. В различных положениях мы видим различные грани внешнего мира, но если мы можем вернуться в нормальное положение, то мы будем видеть, что Кришна повсюду, Он повсюду, Он стоит за всем, Он есть.

*#00:20:56#*

**стха̄вара-джан̇гама декхе, на̄ декхе та̄ра мӯрти\
сарватра хайа ниджа иш̣т̣а-дева-спхӯрти**[^10]

Мы видим Его за всем. Кажется, что он видит эту материю и жизнь: материальное покрытие, затем ментальное покрытие --- все это, *на̄ декхе та̄ра мӯрти* --- но благодаря более глубокому видению можно понять, осознать: Кришна стоит за всем, за всеми реалиями, в противном случае ни одна реалия не могла бы существовать, если бы не Он. [Если] глубокий разум, глубокое зрение присутствует, тогда наше ви́дение становится иным.

*#00:22:01#*

Подобно тому как мировосприятие политика... как в случае со сбитым корейским самолетом. Кто-то говорит, что американцы использовали гражданский самолет для разведывательных целей, а кто-то говорит, что русские неправильно истолковали причину отклонения от курса. Противостояние двух сторон --- американцев во главе с Рейганом и русских --- стоит за этим. Поверхностно кажется одно, явление предстает одним, но когда речь идет о более глубоком ви́дении, мы понимаем, что первоисточник, корень --- это какая-то иная энергия. Аналогичным образом.

*#00:23:20#*

Мы видим в целом многие вещи апатичны [имеется в виду: враждебны --- *переводчик*] нашим интересам, они противоречат нашим интересам. Гита говорит: будь равнодушен по отношению к окружающему миру, не придавай значения и выполняй долг. Но «Бхагаватам» утверждает: нет, рассматривай все реалии окружающего мира как благотворные, позитивные по отношению к тебе. Нет ничего дурного. Благодаря каждому происшествию, инциденту...

*#00:23:59#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о**[^11]

Воля Кришны стоит за этим, и пытайся интерпретировать, читать окружающий мир и его события таким образом --- с искренним вниманием [буквально] пытайся интерпретировать, читать окружающий мир, окружающую среду, за всем стоит благая воля, благое намерение Кришны. Если ты попытаешься интерпретировать окружающий мир таким образом, то очень скоро ты увидишь: да, это действительно так.

*#00:24:34#*

Источником всех взаимодействий, всего, с тобой происходящего, является Кришна. Он --- полнота любви, нежности [буквально], и --- отсутствие горечи: нас учат читать, видеть, интерпретировать окружающий мир таким образом. Если мы будем следовать этому пути, то очень скоро мы обнаружим, что мы свободны от всех старых, застарелых предрассудков, и окажемся в царстве Кришны. Пытайся обрести подобное восприятие, как можно более искренне пытайся интерпретировать, читать окружающий мир, видя, что за всем происходящим и сущим стоит Кришна, и Кришна есть полнота блага, и нет ничего дурного. Пытайся следовать подобной линии мысли.

*#00:25:42#*

Это поиск Кришны, и Он есть. Поиск Кришны. Не ищи временного удовлетворения, или временных удовольствий, или не пытайся отречься, не пытайся отыскать, обрести покой. Ни временные удовольствия, ни покой, но всегда ищи Кришну, чтобы служить Ему. И Кришна станет зрим, ты увидишь Его очень скоро. Ищи Кришну. *Брахма-джигьяса*. Попытайся понять, где ты, и попытайся понять природу Всеобъемлющего Начала, которое включает твое существование и существование всех реалий, пытайся познать природу этого Начала, *брахма-джигьяса*. И поиск Кришны --- поиск не всеобъемлющего принципа, но поиск Владыки, удовлетворяющего сердце, где Он? Пытайся отыскать Его, и ты отыщешь Его.

*#00:27:03#*

Ты увидишь, это говорится в «Брихат-Бхагаватамритам»: одна душа, следуя процессу *садханы*, впервые встречает Кришну. Когда Кришна возвращается с коровами с пастбища, идет домой, то эта душа обретает спасение и связь с Кришной. Неожиданно Кришна видит его, обнимает и в экстазе своей радости Он теряет сознание, Кришна теряет сознание, падает в обморок. Только Баларама способен понять смысл происходящего: новый друг пришел, присоединился к Нашей *лиле*, он освободился от долгого-долгого рабства, длительного периода рабства. Он встретил Кришну здесь, и Кришна настолько удовлетворен, видя Своего собственного друга, что в экстазе радости Он теряет сознание. Тогда Баларама приводит Его в чувства.

*#00:28:30#*

Затем Кришна начинает говорить так: «Мой друг, как ты мог провести так много дней, не помня Меня? Я тосковал по тебе так долго! Я знаю все. В поисках Меня ты ходил от двери к двери, прося подаяние, и кто-то обращался с тобой мягко, а кто-то грубо. Я знаю все, мой друг. Так или иначе, после долгой разлуки ты присоединился к нам». Таким образом.

*#00:29:18#*

Он ждет, и сердце Его жаждет каждого из нас. Он безграничен, Он способен наделить каждого полнотой счастья, поскольку Он не банкрот. Вся жажда нашего сердца может быть утолена в Нем, каждого из нас. И каждый из нас будет думать: Он только для меня, Он только для меня! Поэтому нам говорят: другой мир... Мать со своей материнской нежностью ждет сына, который заблудился, потерялся очень давно и жил в качестве уличного бродяги. И мать с ее любящим сердцем ждет возвращения сына, когда сын вернется, она всегда ждет, она всегда готова принять его и посадить на колени. Нечто в этом роде.

*#00:30:22#*

Это все, *майя* есть лишь незначительная часть, это частное суждение, это незначительная часть. Подобно тюрьмам: тюрьмы занимают лишь незначительную часть территории страны, но свободные души живут на всей остальной обширной территории, и там-сям [буквально] расположены тюрьмы, немногочисленные тюрьмы. И когда человек выходит из тюрьмы на свободу, то он может жить и любить, жить счастливо.

*#00:31:01#*

Но мы отклонились, став ненавистниками своего подлинного «я», подлинного удовлетворения души. Мы ищем удовлетворения либо в эксплуатации, либо в отречении --- в двух фазах. Мы либо хотим господствовать надо всем, либо хотим спать, но и то, и другое ненормально. Всегда выполнять нашу естественную функцию, которую диктует нам универсальная потребность. Мы всегда должны стремиться к этому --- к выполнению функции долга по отношению к Целому. И Целое есть Кришна, Он олицетворяет все. Каждый интерес олицетворен в Нем, универсальный интерес олицетворяет [буквально] все индивидуальные интересы.

*#00:32:06#*

Имитацию любви мы находим здесь, в этом мире, и мы безумно стремимся к этому. Но подлинная любовь насколько прекрасна, насколько привлекательной она должна быть! И Центр всей подобной реальной любви --- насколько прекрасным, желанным Он будет, должен быть! Капля любви здесь, там, Ромео и Джульетта, Шакунтала и Душьянта --- мы видим в поэзии или в литературе многочисленные идеалы любви этого мира. Но подлинная любовь --- какой желанной она должна быть, особенно когда эта желанная любовь олицетворена! Какой прекрасной должна быть эта Личность!

*#00:33:12#*

Когда мы пребываем в этом измерении, мы видим только Его и ничто другое, в измерении Его *лилы*, Его параферналии, но это другое измерение. Подобно тому как собака не способна понять жизнь человеческого общества, наше положение подобно этому в большей или меньшей степени. Если собаке привить человеческую ментальность, менталитет, тогда собака, конечно, способна понять, как и зачем живут люди, речь идет о стадии сознания.

*#00:33:56#*

Стадия сознания, состояние сознания. *Кришна-гьяна*. И, находясь в этом мире, из этого мира достичь того уровня... *Садху-санга*, *бхаджан*, затем *анартха-нивритти*, *ништха*, *ручи*, *бхава*... Когда мы достигаем стадии *бхава-бхакти*, тогда к нам может прийти некий проблеск. Затем *према* --- на этой стадии мы достигаем того измерения, где мы способны видеть Кришну.

*#00:34:37#*

*Према̄, снеха, ма̄на, пран̣айа, ра̄га, анура̄га, бха̄ва, маха̄бха̄ва*[^12] --- столь многие стадии присутствуют в сознании Кришны. Повсюду имеет место быть развитие, стадии: от одной к другой. Дорога, которой мы должны будем пройти, и тогда, в конце...

[Конец части А и начало части В]

*#00:35:09#*

...Может быть почувствовано в картине реальности. Если мы хотим обрести это явление, то мы должны пройти долгий путь --- говорится так. В «Чайтанья-чаритамрите» сказано:

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа**[^13]

Когда живое существо блуждает в этой *брахманде*, вселенной, в этой мирской области [буквально], состоящей из восьмидесяти четырех *лакхов*, форм жизни, то одна редкая удачливая душа способна обрести семя от *сад-гуру*, истинного посредника мира Вайкунтхи, трансцендентного мира.

*#00:36:11#*

**ма̄лӣ хан̃а̄ каре сеи бӣджа а̄ропан̣а**[^14]

Он, этот посредник помещает это семя в сердце этой души, этого человека. Сердце принимает это семя, и он взращивает это семя, подобно тому как... как это называется? Удобряет, поливает, появляется росток, и постепенно растение растет.

*#00:36:41#*

**'вираджа̄'... 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа**[^15]

Это растение минует различные стадии мира эксплуатации: *Бхур*, *Бхувах*, *Свах*, вплоть до *Сатья-локи*. Затем *Вираджа* --- состояние эквилибриума, равновесия, буферное состояние, абсцисса, *Вираджа*, *Брахма-лока*. Затем --- *Паравьома*, затем --- подлинный мир. *Паравьома*: с одной стороны --- негативная сторона эксплуатации, с другой стороны --- позитивная сторона преданности, и живое существо, *лата*, растение вступает в измерении преданности.

*#00:37:23#*

**табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана'**[^16]

И проходит *Паравьому* в этой низшей стадии, минует низшую стадию, измерение преданности, достигает высшей сферы, стадии мира преданности, где мы совершаем служение не в качестве долга, но движимые любовью. Это царство Кришны, Голока, Вриндаван. Живое существо входит туда, растение входит туда и касается лотосных стоп Кришны, и тогда столь многие плоды это растение способно породить, принести в связи с Кришной. Эти плоды различных типов являются и этот человек, взрастивший это растение, способен чувствовать вкус этих плодов.

*#00:38:21#*

**'према-пхала' па̄ки' пад̣е, ма̄лӣ а̄сва̄дайа\
лата̄ аваламби' ма̄лӣ 'калпа-вр̣кш̣а' па̄йа**[^17]

И в конечном счете с помощью этого растения сам человек способен отправиться туда и жить там окончательно, вечно. Это образно. Подобная истина была открыта нам ради нашего понимания, о чем идет речь, как мы можем достичь того мира.

*#00:39:00#*

Бхактивинод Тхакур говорит:

**дже-дина гр̣хе, бхаджана декхи\
гр̣хете голока бха̄йа**[^18]

«Когда я вижу в моем собственном доме истинный темперамент, реальный темперамент *кришна-бхаджана*, то я вижу, как Голока Вриндавана низошла в мой дом. Параферналии Кришны низошли в мой дом, чтобы явить мне Свою милость». Он способен творить чудеса, Он способен явиться повсюду, прийти куда угодно.

*#00:39:38#*

Царь, или царица, или их представители могут посетить тюрьму. В любой момент он может прийти к кому-то. Я в данный момент подвластен закону тюрьмы, но высший чиновник или царь не подвластен тюремным законам, он способен вступать в тюрьму или покидать тюрьму где угодно и видеться с любым преступником. Тогда, когда он хочет, он способен выпустить на свободу любого заключенного, считая, что этот заключенный более не преступник. Считая так, он может забрать его с собой, лично. Столь многие истины, так много всего...

*#00:40:33#*

Когда наша внутренняя удача пробудится, мы будем способны видеть, что есть что. Это *дхама*, Ганга, место игр Махапрабху, Его *виграхи*, Его растения, деревья --- все связано с Махапрабху Шри Чайтаньядевом. Навадвипа, Навадвипа-дхама... Есть другая репрезентация, другое проявление, можно сказать, Вриндавана: Вриндаван и нечто большее. Во Вриндаване фиксированная группа наслаждается этой божественной *расой*, а в Навадвипе не только наслаждается, но раздает ту самую *расу*, раздает здесь, в Навадвипе, массам. Поэтому --- щедрость, великодушие, элемент великодушия.

*#00:41:37#*

Онтологически Навадвипа есть не что иное, как Вриндаван. Все, что мы находим во Вриндаване, в Кришне, это явление присутствует здесь лишь с одним различием: великодушно это явление открывается публике, массам. Как публика, массы могут достичь Вриндавана напрямую? Воспользовавшись особым поездом. Это Навадвипа-дхама. Нет иной цели, нет иного места назначения. Махапрабху учил тому, что лишь Вриндаван является нашим местом назначения, и нет остановок по дороге, по пути. Прямой поезд во Вриндаван, и это --- зенит нашей реализации, было провозглашено.

*#00:42:26#*

И как достичь его? «Иди, Я открою тебе доступ, Я дам тебе билет, а это --- плата за проезд. Если ты хочешь этого явления искренне, если ты желаешь, слыша о благородстве этого явления, если ты говоришь «да, я хочу, я желаю!», то твоя искренняя жажда и есть билет, и Я выдам тебе, выпишу билет».

*#00:42:56#*

**лаулйам татра мӯлйам экалам̇**[^19]

Лишь твоя искренняя жажда --- это есть билет, ничто другое не имеет значения. *Лаульям* --- это семя любви, искренняя [буквально] жадность, жажда, самая сокровенная потребность, нужда в этом явлении, это --- то, что необходимо, ничто другое. Это монета, все остальные явление носят вспомогательный характер. Речь идет о твоем вкусе: где твой внутренний вкус, там ты. И «я хочу этого». Если ты хочешь этого, то Я сразу же выпишу тебе билет во Вриндаван. Самая сокровенная жажда.

*#00:44:03#*

Ни знание, ни энергия в форме богатства, славы и других вещей, власти --- лишь внутренний человек, внутренний вкус, самый сокровенный вкус, глубинный вкус к этому явлению --- вот что необходимо. Это богатство той земли. Без этого никто не может жить на той земле. Искренняя жажда.

*#00:44:35#*

**на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо**[^20]

Ни интеллектуализм не нужен, ни политическое знание [буквально], ни знание финансов, ни искусность в труде [буквально] --- в этом нет необходимости во всем. *Брамин*, *кшатрия*, *вайшья*, *шудра*, *млеччха* --- во всем этом нет необходимости, но самое глубинное пробуждение сердца --- это Кришна, и это квалификация, которая способна дать нам доступ в школу чистой преданности.

*#00:45:27#*

**Преданный:** Гуру Махарадж! *Сат-санга*, различные способы развивать эту жажду... Не могли бы...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Садху-санга*, *шраван-киртан* --- только это. То, что делается, совершается под руководством *садху*. Преданность есть причина преданности, *бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*[^21]. Ничто, кроме *бхакти*, не способно порождать *бхакти*, лишь *бхакти* может развивать *бхакти*. Поэтому благодаря *садху-санге*, подобно тому как одна свеча зажигается от другой свечи. Одна свеча зажигается от другой свечи, и в сердце *садху* горит свет, свет сознания Кришны, и от этого светильника может быть зажжен другой светильник. Таким образом.

*#00:46:31#*

Это нечто внутри, но скрыто, глубоко внутри, и необходимо открыть это явление. Это явление фундаментальное, элементарное, ничто не может породить преданность. Преданность есть наиболее фундаментальная и всеобъемлющая субстанция, жертвенность, или преданность. Многие могут оставаться в измерении гармонии лишь благодаря природе жертвенности, преданности. А иначе речь идет о хаосе, о дезорганизации. Гармония подразумевает преданность, и гармония есть следствия преданности множества частиц, всех частиц, действующих сообща, вместе.

*#00:47:23#*

*Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*. Лишь преданность способна помочь преданности. Ни эксплуатация, ни отречение не могут помочь преданности. Преданность есть изначальная субстанция, все остальное... *Садху* предан, и общение с ним способствует духу преданности. И также писания: то же самое явления присутствует, но пассивным образом. Но общение с писанием пробуждает принцип преданности внутри. Таким образом, общение. Это явление есть во мне, и внешнее общение усиливает, развивает эту тенденцию. Необходимо явление аналогичное этому принципу преданности во мне, и, общаясь с этим аналогичным явлением, я могу укреплять, усиливать мой внутренний принцип преданности.

*#00:48:29#*

*Садху-санга*.

**са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа кр̣ш̣н̣онмукха хайа**[^22]

*Садху*, *шастра* --- пассивным и активным образом. Это преданность. Это явление пробудит принцип преданности во мне, сделает его динамичным. В настоящее время этот принцип, можно сказать, статичен, или парализован, и он станет активным, он предстанет в своей развитой форме.

*#00:49:08#*

*Садху-санга*, *шастра-санга* не подразумевают физическую связь. Речь идет, опять же, о глубинной жажде, о духе жертвенности, отдания себя. Человек не может общаться с *садху* в духе эксплуатации, эксплуатируя *садху* или будучи равнодушным к *садху*. Но если человек использует драгоценное влияние *садху*, [рождается] *шраддха*. В противном случае то будет *апарадха* --- оскорбление в адрес *садху* или *шастры*.

*#00:49:53#*

Физическая связь, физическое общение не есть *санга*, общение в подлинном смысле слова. Общение подразумевает нашу искреннюю нужду, потребность. Мы должны создавать природу этой нужды: «Я хочу помощи от него! --- в таком духе. --- Я хочу улучшить мое состояние». Физическая близость не означает *садху-сангу*.

*#00:50:37#*

Библиотекарь, заведующий библиотекой религиозной литературы, может пребывать в *садху-санге*. Многочисленные москиты, птицы не совершают *садху-сангу*, хотя физически они близки к *садху*. Внутреннее взаимодействие, внутренняя транзакция должна иметь место, взаимодействие, оценка, должная оценка *садху*. Это *шраддха*, вера, вера...

*#00:51:29#*

Мы должны общаться с *садху* в интересах развития высшей веры. И вера подразумевает принцип отдания себя. Если я нахожу нечто благое где-то, то я хочу отдать себя этому явлению, не с целью эксплуатировать это явление, преследуя мои низшие цели. Симптомом веры служит отдание, вручение себя этому явлению, высшему явлению. Вера неизбежно приводит нас в высшее общество. Но, если я хочу этого общества, то я должен отдать себя этому высшему началу. Я не хочу эксплуатировать его. Если я обращаюсь, приближаюсь к *садху*, чтобы эксплуатировать его, то будет оскорблением. Но *садху-санга* будет происходить в том случае, когда я хочу обрести это высшее божественное явление, я отдаю себя ему, я вручаю себя ему, я не хочу сохранять свой независимый, отдельный счет, я хочу слить мой счет с его божественным счетом [буквально].

*#00:52:46#*

**Преданный:** А возраст?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возраст?

**Преданный:** В каком возрасте служение Кришне наиболее желательно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не вопрос возраста. Дхрува был ребенком, и Прахлада Махарадж был ребенком, но его жизнь в преданности в качестве Прахлады была развитием его жизни в преданности в прошлом, в прошлых жизнях он также соприкасался с преданностью. Возраст не является значимым фактором.

[^1]:  *на хи джн̃а̄нена садр̣ш́ам̇, павитрам иха видйате / тат свайам̇ йога-сам̇сиддхах̣, ка̄лена̄тмани виндати* --- «В этом мире нет ничего более чистого, чем духовное знание. Оно явит себя в должный срок в сердце того, кто достиг совершенства на пути йоги» (Бхагавад-гита, 4.38).

[^2]:  *ш́рейа̄н дравйамайа̄д йаджн̃а̄дж, джн̃а̄на-йаджн̃ах̣ парантапа / сарвам̇ карма̄кхилам̇ па̄ртха, джн̃а̄не парисама̄пйате* --- «О Арджуна, сражающий врагов! Принесение в жертву сознания выше, чем принесение в жертву материальных объектов. Знай, Партха, что венец любой деятельности --- обретение духовного знания, сознания Кришны» (Бхагавад-гита, 4.33).

[^3]:  «Человек, исполненный веры в слова писаний, стремящийся к постижению истины и обуздавший свои чувства, непременно обретет божественное знание. После этого он быстро станет подлинно умиротворенным» (Бхагавад-гита, 4.39).

[^4]:  *кот̣и-джн̃а̄ни-мадхйе хайа эка-джана 'мукта' / кот̣и-мукта-мадхйе 'дурлабха' эка кр̣ш̣н̣а-бхакта* --- «Из миллионов таких мудрецов только единицы действительно обретают освобождение [становятся *муктами*]. А из миллионов получивших освобождение едва ли найдется один чистый преданный Господа Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.148).

[^5]:  *локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄, нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄ / вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а, сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄* --- «В материальном мире обусловленная душа всегда имеет склонность к сексу, мясоедению и одурманивающим веществам. Писания никогда не поощряют такую деятельность. Несмотря на то, что предписания Вед предусматривают секс в освященном браке, употребление мяса, предложенного в процессе жертвоприношения и принятие ритуальных кубков вина, такие церемонии предназначены для того чтобы человек в конце концов отрекся от всего этого» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

[^6]:  *парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам / карма-мокш̣а̄йа карма̄н̣и видхатте хй агадам̇ йатха̄* --- «Подобные детям, глупцы привязаны к материальной, кармической деятельности, хотя истинная цель жизни заключается как раз в том, чтобы освободиться от нее. Поэтому ведические предписания косвенно приводят на путь конечного освобождения, сначала рекомендуя кармическую деятельность, как отец обещает ребенку конфету, чтобы тот принял лекарство» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.44).

[^7]:  «После многих рождений мудрец, постигший сокровенное знание, вручает себя Мне, осознавая, что все сущее исходит из Господа и пребывает в Нем. Такая великая душа встречается крайне редко» (Бхагавад-гита, 7.19).

[^8]:  «Тот, кто обладает чистым ви́дением, способен видеть во всем лучезарные проявления Кришны. Но как увидит эту Высшую Истину тот, кто ослеплен пылью материального мира?» (Шрила Кришнадас Кавирадж Госвами).

[^9]:  *кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха / атаева ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха* --- «Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времен находится в плену материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как *майя*, помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.117).

[^10]:  «*Маха-бхагавата*, великий преданный, безусловно, видит все, что движется и не движется. Однако, куда бы такой преданный ни бросил взгляд, он видит не формы этого мира, а образ Верховного Господа» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.274).

[^11]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^12]:  *према̄ краме ба̄д̣и' хайа --- снеха, ма̄на, пран̣айа / ра̄га, анура̄га, бха̄ва, маха̄бха̄ва хайа* --- «Любовь к Богу углубляется и проявляется последовательно как нежность, любовное негодование, любовь, привязанность, следствие привязанности, экстаз и наивысший экстаз» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.42).

[^13]:  «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^14]:  *ма̄лӣ хан̃а̄ каре сеи бӣджа а̄ропан̣а / ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана* --- «Обретя семя преданного служения, необходимо заботиться о нем. Для этого нужно стать садовником и посадить это семя в своем сердце. Если регулярно орошать семя водой *шравана* и *киртана* [слушания и повторения], то оно прорастет» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.152).

[^15]:  *упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа / 'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа* --- «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *Брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндавана» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^16]:  *табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана' / 'кр̣ш̣н̣а-чаран̣а'-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а* --- «Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой *шравана-киртанам*, лиана *бхакти* поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване --- высшей планете духовного неба» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.154).

[^17]:  «Когда плод преданного служения поспевает и падает, садовник вкушает его и, получив полное благо от выращенной им лианы, достигает древа желаний - стоп Кришны на Голоке Вриндаване» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.162).

[^18]:  *дже-дина гр̣хе, бхаджана декхи, гр̣хете голока бха̄йа / чаран̣а-сӣдху, декхийа̄ ган̇га̄, сукха на̄ сӣма̄ па̄йа* --- «Голока Вриндавана проявляется в моем доме, когда я вижу совершающееся в нем поклонение и служение Господу Хари! При виде Ганги, реки нектара, берущей начало у лотосоподобных стоп Господа, мое ликование не знает границ!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шуддха-бхаката», 6).

[^19]:  *кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-бха̄вита̄ матих̣, крӣйата̄м̇ йади куто 'пи лабхйате / татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇, джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате* --- «Чистое преданное служение в сознании Кришны не может быть достигнуто даже совершением благочестивой деятельности за сотни и тысячи жизней. Его можно обрести, заплатив лишь одну цену, --- горячее стремление его получить. Если это где-то есть, нужно приобрести его без промедления» («Падьявали», 14; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.70).

[^20]:  *на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро, на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄ / кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер, гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣* --- «Я не *брахман*, не царь и не *кшатрий*, не *вайшья* и не *шудра*. Я не принадлежу ни к какой *варне*: не *брахмачари*, не *грихастха*, не *ванапрастха* и не *санньяси*. Я лишь слуга слуги слуги Того, чьи стопы подобны лотосам, Кто является для *гопи* Враджа самим дыханием жизни. Он --- полный нектара Океан, сияющий источник высшего блаженства всего мироздания» («Падьявали», 74; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.80).

[^21]:  «*Бхакти* порождает *бхакти*» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.31).

[^22]:  *са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа йади кр̣ш̣н̣онмукха хайа / сеи джӣва нистаре, ма̄йа̄ та̄ха̄ре чха̄д̣айа* --- «Если живое существо обретает сознание Кришны милостью святых, которые по внутреннему побуждению проповедуют наставления богооткровенных писаний и помогают обусловленным душам обрести сознание Кришны, оно освобождается от оков *майи*, и та оставляет его в покое» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.120).
