---
record_id: 1983.09.07.A
mp3: 1983/09/1983.09.07.A_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 9
  day: 7
title: Нисхождение Писаний. Сладостный дом. Терпение и способность прощать позволят пройти по пути, подобному лезвию бритвы
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.09.07.A_ru
---

Необходима вера, и тогда возможно взаимодействие. Если к *прасаду*, к Туласи и тому подобным реалиям относятся дурно, то это будет оскорблением. Без веры это трансцендентное взаимодействие невозможно. Людей следует обучать тому, как следует должным образом взаимодействовать с этими почитаемыми реалиями, иметь с ними дело. *Шраддха*, вера должна возникнуть, быть развита, и соответственно степени веры можно раздавать Туласи и *прасад*. Когда речь идет о *прасаде*, то *прасад* более либерален --- его можно давать всем и каждому. Но что касается Туласи --- здесь присутствуют жесткие рамки, высокая стена [буквально], определенные параметры.

*#00:01:29#*

**Преданный:** Иногда преданные делают бусы, состоящие из Туласи как таковой и стекляшек, и раздают эти бусы всем и каждому.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Стеклянные бусины?

**Преданный:** Да, смешивают. Скажем, когда бусины из Туласи рядом с бусинами из стекла, и потом раздают всем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это подобно сырому, неочищенному пальмовому сахару.

[Обрыв записи]

*#00:02:33#*

Кавирадж Госвами Прабху написал эти поразительные строки: «Я столь стар, мои руки дрожат. Я слеп, моя память подводит меня, тем не менее я пишу, я продолжаю писать эту книгу --- „Чайтанья-чаритамриту". Это в высшей степени удивительно, странно! Некто осуществляет эту работу через меня, использует меня». Санатана Госвами Прабху также говорит: «Я --- низкий, незначительный человек, и я описываю многочисленных цариц Кришны --- Сатьябхаму, Рукмини, Джамбавати. Где они? Они принадлежат к самому сокровенному кругу Кришны, обитательницы гарема Кришны --- эти женщины, и я описываю их. Какой дерзостью, каким высокомерием я обладаю! Но, читатели мои! Поверьте мне, что это не мое произведение, но некто заставляет меня записывать все эти вещи, источником является некая иная область. Я служу лишь орудием, в противном случае как бы я осмелился утверждать, что мне известен характер, отличительные особенности этих женщин, обитательниц гарема Кришны? Возможно ли это для меня? Но кто-то насильно заставляет меня продолжать описывать».

*#00:04:26#*

Об этом идет речь. Тот, кто способен отдать себя в распоряжение этой трансцендентной мысли, или знанию, тот является орудием, и Трансцендентная Истина нисходит, чтобы [буквально] объяснить Себя, открыть Себя через определенного человека, посредника. Таким образом, истина откровения приходит через него, писания приходят так. Конечно, здесь присутствует градация, степень, существует возможность сравнительного анализа, но все они нисходят, истина откровения подразумевает это. Они, эти посредники, являются всего лишь орудиями, инструментами, и Истина желает низойти к низшему началу через них. Это писания, и это истина откровения.

*#00:05:45#*

И здесь также присутствует градация: различные группы, или различные категории, различные измерения. И также по отношению к этому явлению возможен сравнительный анализ этих явлений, и определенный посредник также может этот сравнительный анализ совершить, анализировать эту градацию.

[Кто?]

[Преданные называют свои имена]

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:06:24#*

Чтобы иметь веру в это, требуется удача, *бхагья*.

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва**[^1]

Обычные люди не в состоянии поверить в эти «сказки», в эти легенды, истории: «Какой ценностью обладают эти сказки? Это лишь абстрактное [буквально] мышление, практически галлюцинация. Но чем отличается галлюцинация от ваших так называемых трансцендентных утверждений? Это явления равноценные, это все --- галлюцинации», --- скажут они.

*#00:07:06#*

Но:

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ**[^2]

То, что для обычных людей ночь... Есть, однако, люди, способные видеть даже при такой степени, интенсивности света, и то, что обычные люди считают днем, то, что для обычных людей есть день, для некоторых душ есть ночь. Люди, которым присуще сознание определенного типа, признают истину откровения в качестве реальности. А то, что вы, --- заявляют они, --- называете реальностью, --- временно и преходяще: всегда изменяется, умирает, улетучивается. И в конечном счете даже вы сами признаете, что вся эта так называемая конкретная Солнечная система, даже она однажды погибнет. Я знаю это, и вы признаете это обстоятельство. Поэтому существует время, и у нас есть возможность найти некую иную землю, иную почву, ту землю, на которую мы можем отправиться и там основать нашу постоянную резиденцию, жить там всегда. Мы находимся в поиске этого явления.

*#00:08:39#*

Подобно тому как люди, опасаясь атомной бомбы, создали подземные бомбоубежища: «Когда начнется атомная война, то мы скроемся под землей, где в нашем распоряжении будут запасы кислорода и пищи. И когда весь мир будет уничтожен, погибнет, тогда...» Мы ищем ту землю, тот мир, где мы можем укрыться. И нас заверяют, что этот мир, эта земля [буквально «почва» --- говорит Шрила Шридхар Махарадж, *переводчик*] неизменная, вечная и мир счастья. И в каждом из нас есть частица этого мира, этой земли, *атма*. Мы можем отвергнуть объекты мира, затем чувства, затем ум, затем разум, и выше разума пребывает некий свет, искра, искра знания, божественная искра. И нам говорят, что каждый из нас является той самой искрой, и Источник это искры также есть --- над нашими головами. Это --- та самая земля, та самая почва, для которой вы предназначены, жить на которой --- ваш удел.

*#00:10:06#*

**йад гатва̄ на нивартанте\
тад дха̄ма парамам̇ мама**[^3]

Очень сладостная земля, на которой можно жить, --- говорит Кришна. Никто не выгонит тебя оттуда, *на нивартанте*, нет возврата. А здесь, в этом круге материального возвышения и падения --- соответственно действие и следствие, вверх и вниз, вверх и вниз, смерть, смерть, смерть, *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^4]. Это конкретные факты, конкретная реальность. Подлинный разум способен увидеть все эти изъяны жизни в этом мире, и у нас есть высшая перспектива, и мы должны стремиться к этому, тогда как этот мир --- это ничто. Что есть в этом мире?

*#00:11:02#*

**а̄ха̄ра-нидра̄-бхайа-маитхунам̇**[^5]

*Ахара* --- еда, наслаждение едой, наслаждаться сном, *бхайа* --- испытывать страх: постоянно, со всех сторон нам угрожает опасность, нам может быть причинен вред в любой форме, и *маитхуна* --- соединение противоположных полов --- подобные радости можно найти в этом мире. Но эти радости доступны и представителям животного царства, и представителям растительного царства, все эти явления. Но когда речь идет о человеческой форме жизни, в человеческой форме жизни можно искать дом, сладостный дом, поэтому пытайся его искать. Отправься в путь и постарайся понят, как можно добраться до сладостного дома, достичь его. Этот дом постоянен вечен --- *сат*, он *чит* --- полон сознания или знания, и *анандам* --- он полон счастья, *анандам*.

*#00:12:29#*

Не желай ничего другого, кроме этого дома. Ты увидишь, ты обнаружишь, что все потребности, которые есть в тебе, нужды, могут быть утолены в этом доме. Полнота удовлетворения твоих внутренних потребностей, нужд --- это возможно лишь на земле Кришны и нигде еще, ни в каком ином месте. Самые тонкие потребности, нужды твоего сердца --- все они детальным образом будут утолены, осуществлены. Кришна таков. Без Него твоя природа лишь негативна, минус. Жажда, жажда, жажда.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:13:37#*

Это самоубийственно, причина самоубийства.

**Преданный:** А, я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Никакой духовности в этом нет. Лишь присоединиться к определенному обществу не означает быть свободным, избавиться от всех своих прошлых ментальных тенденций, от прошлых дурных тенденций. Некие прошлые дурные тенденции присутствуют, и у человека нет достаточной терпимости, терпения или способности прощать, он не способен в достаточной степени поверить в пути Господа, в то, что приходит к нему, согласно его прошлой карме, он должен терпеть это и продолжать идти вперед.

*#00:14:35#*

*Тат те 'нукампа̄м̇*[^6] --- веря в Верховное Начало и молясь Ему, те, негативные обстоятельства, в которых мы оказываемся, мы не должны отступать, сталкиваясь с ними, но мы должны продолжать идти вперед, молясь моему Владыке, говоря: «Результаты моей прошлой кармы вызывают мои нынешние страдания, но Ты, пожалуйста, защити меня, защити меня». Хотя это причиняющее беспокойство, страдания ментальное состояние сохраняется, тем не менее мы не теряем терпение и должны продолжать идти вперед, молясь Владыке.

*#00:15:22#*

Любые страдания: даже проказа, даже сильная боль --- все что угодно, все это вызвано нашей прошлой кармой, и я вынужден страдать от этого. Я не хочу возлагать бремя этих страданий на чужие плечи. То, что я навлек, любые последствия --- плохие или хорошие, я буду готов страдать, но не буду готов заставлять страдать других. И я также не буду желать того, чтобы Господь пришел и очистил меня. Почему? С какой стати Он должен приходить и очищать меня? Я должен буду страдать, но я понимаю, что эти страдания являются результатом моих прошлых дурных поступков. Я должен искать удовлетворения Господа, я не буду пятнать Его этими дурными явлениями, прося Его возложить бремя ответственности за мои грехи на Его плечи.

*#00:16:29#*

Для чистого преданного подобная позиция немыслима. Он не просит Господа удалить, устранить его грехи. За любые грехи, которые я совершил, я готов пострадать. Я хочу лишь сладостной связи с Тобой, я хочу памяти о Тебе, не хочу забывать Тебя, и я хочу служить Тебе, но я не хочу, чтобы Ты служил мне.

*#00:16:55#*

*На̄мно бала̄д па̄па-буддхир*[^7] --- я буду призывать Имя, а Имя очистит меня от моих грехов, я буду грешить и призывать Имя, а Имя станет очищать меня от моих грехов --- это оскорбление. Мы не просим Бога очистить нас от наших грехов, мы готовы страдать от последствий, но мы хотим связи с Ним. И постепенно эти ограниченные реалии исчезнут. Материальные реалии ограничены, они обязательно исчезнут, уйдут, во всей своей первозданной славе я буду наслаждаться атмосферой чистой преданности. *Шуддха-бхакты* таковы: они хотят лишь служить и лишены любых эгоистических идей или представлений, они стремятся лишь удовлетворять Его.

*#00:18:08#*

Вы были там, видели эту землю?

**Преданный:** Да, на другом берегу, рядом с мостом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы слышали о том, что там произошло? Там произошло ужасное преступление. Человека убили, и сорвали с женщины сережки... Как администрация... Это все --- коллективный результат нашей кармы, некого винить --- таково указание «Бхагаватам». Некого винить.

*#00:18:59#*

Плохой работник жалуется на свои испражнения. Я жалуюсь на испражнения: я ем, и в результате пищеварения на свет появляются испражнения. Но испражнения не в чем винить, испражнения являются естественным порождением пищи. И карма подобна этим испражнениям: мы делаем что-то и заслуживаем соответствующую окружающую среду, атмосферу и соответствующие реакции, индивидуально, а иногда коллективно. Все это подобно испражнениям --- результаты наших деяний. Мы заслуживаем подобное окружение, некого винить.

*#00:19:54#*

Но повсюду присутствует милость Господа, в железный век также, в худший период нашей жизни. Но Господь присутствует и ждет возможности помочь мне. Мы лишь должны искать Его милость, ждать Его милости и делать это искренне, со всей полнотой искренности. Он присутствует повсюду, ожидая: «Мой мальчик, посмотри на Меня! Дитя Мое, взгляни на Меня! Не придавай большое значение внешнему миру, окружающей среде, но погрузись, нырни глубоко, и ты увидишь, что Я очень близок к Тебе. В настоящее время твое сознание сосредоточено на внешнем мире. Ты должен обратить внимание, сосредоточить, сконцентрировать свое сознание на внутренней стороне реальности».

*#00:20:53#*

«В настоящее время ты смотришь на внешний мир в поисках слуг и комфорта. Но если ты заглянешь во внутреннее измерение, существование более высокое, нежели ты, то ты увидишь там, встретишь там Меня. Не смотри на низшее измерение в поисках слуг и комфорта, не думай, что если ты станешь господином... Ты хочешь быть господином и искать слуг, ты охотишься за реалиями, которые бы стали служить тебе, но подлинное направление противоположно: стань слугой и ищи своего Владыку, своего Господа, тогда ты будешь возвышен, ты будешь взят на высшую землю. Если ты хочешь жить на высшей земле, тебе придется служить, а если ты хочешь быть господином, то тебе придется опуститься в низшее измерение жизни, где ты будешь господином».

*#00:22:08#*

Это научное представление, это не преувеличение и не выдумка, фантазия. Можно эгоистически наслаждаться лишь теми, кто занимает низшую позицию, поэтому общение с низшими реалиями в таком случае неизбежно. Но если ты будешь готовить себя к высшему служению, только тогда ты сумеешь соприкоснуться с высшим миром и высшей позицией своей души. Жертва, жертва... Благодаря жертве ты возвышаешься, а благодаря «духу наслаждения» ты деградируешь.

*#00:22:57#*

Пойми, что есть служение. Что есть эксплуатация, что есть наслаждение, и что есть служение. Служение чисто. В служении также присутствует радость, экстаз, но чистого типа, подобно тому как зарабатывать деньги, трудясь, лучше, чем зарабатывать деньги воровством и разбоем, это плохо. Скорее, трудиться и зарабатывать и жить --- это несколько лучше. Когда ты принимаешь позицию раба Высшего Начала, то это лучше всего. *Виродха-аланкара* --- это оксюморон. Стать рабом значит достичь идеальной позиции --- может показаться, что это какая-то насмешка: стать рабом значит достичь высшей позиции. Что вы говорите? Это абсурд, этого не может быть! Но чьим рабом? Рабом Абсолютного Блага, установить связь с Ним.

*#00:24:43#*

Мильтон говорит (или кто-то): лучше царствовать в аду, нежели служить на небесах. Но --- прямо противоположная позиция реальна: лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду. Это наша позиция: служить на небесах, высших небесах. Автоматически, если ты связан с Высшим Началом, Высшей Реальностью, то ты можешь приближаться к этой Высшей Реальности (или Началу) в качестве маленького человека. Но если ты хочешь быть большим, если ты хочешь быть владыкой, то тебе неизбежно придется соприкасаться с низшей реальностью, понять это легко.

*#00:25:39#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, в чем состоит различие между тем, когда чистый вайшнав говорит тебе: «Повторяй Харе Кришна», и ты получаешь Харинам, он посвящает тебя в Харинам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рупа Госвами объясняет как мы... *Кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄*[^8] --- если человек произносит Имя Кришны, то мы почитаем его в уме. *Дӣкша̄сти чет* --- но если он связан с Гуру посредством *дикши*, то мы кланяемся ему, *чет пранатибхиш́ ча*. *Бхаджантам ӣш́ам ш́уш́рӯшайа̄* --- если же мы видим преданного, который постоянно совершает служение, то мы должны стараться служить ему постоянно. Он постоянно пребывает в этом настроении служения. Если мы видим, встречаем подобного преданного, то мы должны стараться служить ему. *Ш́уш́рӯшайа̄ бхаджана-виджн̃ам ананйам анйа* --- а если мы способны (благодаря редкой удаче) встретить человека, который глубоко погружен в сознание Кришны, то мы должны постараться каким-то образом обрести его благосклонность.

*#00:27:26#*

Махапрабху говорит: если вы услышали, как человек однажды произнес Имя Кришны, то вы можете считать, что он принадлежит к нашей группе, он --- наш друг. А если вы встречаете человека, который всегда повторяет Имя Господа, внешне он может совершать различные виды служения, но внутренне он постоянно призывает Имя, повторяет Имя, то это --- вайшнав среднего уровня, и вы должны стараться служить ему. Если же, благодаря удаче, вы встречаете преданного, с которым вы чувствуете, как тенденция призывать *Кришна-нам* рождается в вас, просыпается в вас, когда вы встречаете такого преданного, в присутствие которого вы чувствуете желание произносить Имя Кришны, такой преданный --- высочайшего типа, совершающий *Нам-бхаджан*.

*#00:28:46#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я думаю, вы упоминали, вы говорили: можно что-то сделать, для того чтобы устранить реакцию для мальчика, который лишил кого-то жизни [или которого лишили жизни --- непонятно, *переводчик*]... В следующем году...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что вы говорите.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Этот юноша отнял у него жизнь [речь идет о каком-то инциденте --- *переводчик*]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны стремиться удовлетворять Кришну и Его преданных, молясь о нем. Мы можем молиться, мы можем предложить что-то ради удовлетворения Божества, думая, что что-то не так с нами, из-за чего этот человек совершил подобный поступок. Возможно, я виновен, возможно я внес, так сказать, свою лепту в подобное прискорбное событие, происшествие. Мы будем пытаться молиться Господу: пожалуйста, будь милостив к этому [буквально говорится «ребенку», до этого было сказано «мальчик, или юноша» --- *переводчик*], он оказался в этом обществе, но по воле судьбы лишился этой возможности святого общения, или святого общества. Мы должны помочь его душе. Так мы можем выполнить наш долг, таким образом: имея добрые намерения, молиться о нем Господу.

*#00:30:40#*

И мы также должны быть осторожны, поскольку подобное может ожидать каждого из нас. Мы не должны быть горды, мы должны учиться смирению и терпению, быть сознательны в отношении наших прошлых поступков: последствия могут быть любыми. Мы будем пытаться удовлетворить вайшнавов и Кришну и пытаться учиться скромности, смирению, с тем чтобы неудовлетворенность не возникла в нас. Он был не удовлетворен, поэтому совершил подобные ошибки, или проступок. Важно хорошее общество, хорошее общение. Мы должны молиться о том, чтобы во всех обстоятельствах мы оставались верны Господу, Гуру и вайшнавам. Подобная обширная и щедрая, великодушная концепция сознания Кришны, всеобъемлющий характер сознания Кришны мы должны понять и следовать этому.

*#00:32:26#*

*Тарор апи сахиш̣н̣уна̄*[^9] --- я не должен оказывать сопротивление, но, если какие-то беды возникают, если окружающий мир причиняет мне страдания, то, подобно дереву, я должен терпеть, подобно дереву... Когда отрубают ветки дереву, когда лишают дерево воды, дерево молчит, молча терпит. *Тарор апи сахиш̣н̣уна̄, ама̄нина̄*... Поскольку цель может быть очень далекой, достижение цели... Разные измерения мы должны оставить позади на пути к этой цели, поэтому терпение необходимо, прощение необходимо, способность прощать, терпеть.

*#00:33:20#*

Достижение является необычайно ценным, поэтому требования --- такой степени, такого типа, такой величины. Сознание Кришны не является сладким шариком, который я проглочу и оно окажется в моем желудке. Мы должны быть серьезны в наших мысли. В поисках чего мы пришли? Если мы считаем, что существует высшая цель, высшее измерение, то мы должны быть готовы заплатить за достижение этого измерения. С какой стати мы должны быть нетерпеливы? Если возникают какие-то препятствия, если что-то причиняет мне неудобство, то я должен крайне мягко и со смирением пытаться избавиться, пытаться расчистить свой путь от преград, помех. Я хочу сорвать розу, но не уколоться о ее шипы.

*#00:34:47#*

Этот инцидент должен служить для нас предостережением. Мы должны быть осторожны. Кришна показывает подобный эпизод, демонстрирует мне подобное, чтобы научить меня, чтобы дать мне понять, что я не должен быть нетерпелив, но терпеливо, осторожно, сознательно и в обществе высших личностей --- лишь так мы можем идти вперед, пытаясь совершить прогресс.

*#00:35:28#*

**кш̣урасйа дха̄ра̄ ниш́ита̄ дуратйайа̄**[^10]

Упанишады говорят: подобно лезвию бритвы... как это называется по-английски --- с помощью чего мы бреемся? [Преданные: бритва] Да, да, бритва, лезвие бритвы. *Кш̣урасйа дха̄ра̄ ниш́ита̄ дуратйайа̄* --- этот путь подобен лезвию бритвы, говорят Упанишады. Крайне тяжело пройти по этому пути, крайне острое лезвие. Столь многие тонкие явления присутствуют здесь. Мы должны быть крайне осторожны: достаточно проявить малую небрежность, неосторожность, и бритва порежет кожу, и потечет кровь. Поэтому мы должны быть абсолютно сознательны и абсолютно бдительны, поскольку, если мы чуть-чуть отклонимся в одну сторону, то будет совершено оскорбление в адрес вайшнава, *дхамы*, Божества. Мы должны быть крайне осторожны, держать лезвие под правильным углом. Стоит отклониться от этого правильного угла, как последствия будут плачевными и цель не будет достигнута. Крайне бдительно, крайне осторожно, поскольку речь идет об очень тонких и об очень [буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж --- *переводчик*] мягких реалиях, деликатных реалиях.

*#00:37:36#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄**

Здесь нет места для жалоб на окружающий мир. Лишь когда мы видим, что каким-либо образом оскорбляются Гуру и вайшнавы, тогда мы можем выйти из себя и даже можем встать на их защиту. Но наше терпение будет удовлетворять Господа: «Для того чтобы спасти престиж Моего слуги, этот человек жертвует собой». И такой человек будет вознагражден, значительно вознагражден. Но когда речь идет о нас самих, то никаких жалоб на людей, обстоятельства не должно быть. Когда речь идет о нашем личном счете, мы не потратим ни копейки на себя, ни пенса. Но когда речь идет о служении Господу, человек будет готов на все и вся, любой объем: Гуру и вайшнав --- ради их удовлетворения любой объем может быть потрачен.

[^1]:  *брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва / гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа* --- «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^2]:  *йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ / йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣* --- «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^3]:  *на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣ / йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама* --- «Мир, где нет нужды в свете солнца, луны и огня, достигнув которого, не возвращаются обратно, --- это Моя духовная обитель» (Бхагавад-гита, 15.6).

[^4]:  «Рождение, смерть, старость и болезни» (см. Бхагавад-гита, 13.9).

[^5]:  *а̄ха̄ра-нидра̄-бхайа-маитхунам̇ ча, са̄ма̄нйам̇ этад паш́убхир нара̄н̣а̄м / дхармо хи тешам адхико вишешо, дхармена хинах пашубхих саманах* --- «Такие виды деятельности, как еда, сон, совокупление и оборона, присущи как животным, так и людям. Человек считается выше животного только тогда, когда он вопрошает об Абсолютной Истине, в противном случае он ничем от животного не отличается» (Хитопадеша).

[^6]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^7]:  *на̄мно бала̄д йасйа хи па̄па-буддхир / на видйате тасйа йамаир хи ш́уддхих̣* --- «Шри Харинам обладает великой силой искоренять грех. Но если кто-то намерен совершать разного рода грехи и принимает прибежище Харинама в надежде освободиться от их последствий, то подобное отношение есть оскорбление».

[^8]:  *кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета, дӣкша̄сти чет пранатибхиш́ ча бхаджантам ӣш́ам / ш́уш́рӯшайа̄ бхаджана-виджн̃ам ананйам анйа-, нинда̄ди-ш́ӯнйа-хр̣дам ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄* --- «Преданному, который повторяет Святое Имя Господа Кришны, следует оказывать почтение мысленно; перед преданным, который получил духовное посвящение [*дикшу*] и поклоняется Божеству, нужно смиренно склоняться, а с чистым преданным, который достиг высот в неуклонном преданном служении и в чьем сердце не осталось и следа желания критиковать других, необходимо общаться и стараться служить ему с верой и преданностью» («Шри Упадешамрита», 5).

[^9]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^10]:  *уттиш̣т̣хатах̣ джа̄грата пра̄пйа вара̄ннибодхата / кш̣урасйа дха̄ра̄ ниш́ита̄ дуратйайа̄ дургам̣ патхастаткавайо ваданти* --- «Пробудись, поднимись! Ищи общения со святыми, *садху*, и постарайся осознать, каким преимуществом ты обладаешь сейчас, в этой человеческой форме жизни. Путь духовного осознания очень труден; он узок, как лезвие бритвы. Таково мнение сведущих ученых-трансценденталистов» («Катха-упанишад» 1.3.14).
