---
record_id: 1983.12.09.A.B
slug: 1983-12-09-a-b_sanatana_i_rupa_gosvami_o_svyatom_imeni_bozhestva_sambandhi_abhidei_i_prayodzhany
audio:
  bytes: 20304952
  duration: '00:25:48'
  mp3: 1983/12/1983.12.09.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 12
  day: 9
title: Санатана и Рупа Госвами о Святом Имени. Божества самбандхи, абхидеи и прайоджаны
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.12.09.A.B_ru
---

**Бхагават Прабху:** Можем ли мы следовать по стопам Санатаны Госвами, воспевая, призывая Святое Имя? Однажды, я слышал, вы говорили о том, что мы должны вручить себя Имени, предаться Имени, позволить Ему вести нас туда, куда Оно пожелает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. *Севонмукхе хи джихва̄дау*[^1]. Это значит обладать духом служения. Преданность Имени --- что это означает? Вручение себя Имени означает получить импульс из той области бытия, который будет регулировать меня. И там возможна связь с Высшим Началом. Высшее Начало означает, что Оно не приходит ко мне в качестве слуги и подчиненного начала, но в качестве Владыки и Господина. Связь с Ним означает связь с Господином, он будет регулировать меня.

*#00:01:00#*

Чем больше я к Нему приближаюсь, тем больше я буду чувствовать Его руководство, или господство, Его владычество. Я в полной мере регулируем, направляем Им, этим Началом, полностью, тотально, целиком. Обрести связь с Именем или чем-то духовной природы значит быть регулируемым этим духовным началом. В противном случае если я --- субъект, а это --- объект, то такого рода опыт есть опыт *майи*. Вы понимаете?

**Бхагават Прабху:** Да.

*#00:01:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Критерий таков: человек будет чувствовать, что он смиреннее травинки, смиреннее самых смиренных, и он --- орудие в руках этой вселенской силы. Таков критерий. Речь не идет о том, что я --- субъект, и я наслаждаюсь звуком, и я переживаю, испытываю некие сантименты, и такие эффекты, как дрожь, и волосы на теле встают дыбом... Эти внешние симптомы не имеют никакой ценности. Подлинное явление состоит в следующем: чем больше я отдаю себя в Его распоряжение, тем больше я чувствую, что я беспомощен, я самый беспомощный, я всего лишь орудие в Его руках. Все предназначено для Него; умереть, чтобы жить. Мы должны помнить об этом: умереть, чтобы жить. Это эго, нынешнее эго должно быть растворено, и другое, новое эго должно восстать, проявиться из нашего существа. Речь идет об этом в действительности.

*#00:03:06#*

Тест таков: я управляем Им, постепенно, все в большей и большей степени. Я --- слуга, *нитья-дас*, слуга, а Он достаточно добр для того, чтобы регулировать меня, управлять мною с высочайшей интенсивностью. Он --- мой Владыка. Все и всюду подчинено Его контролю. Подобная трансформация должна произойти внутри.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:04:01#*

**[джайати джайати на̄ма̄нанда]-рӯпам̇ мура̄рер\
вирамита-ниджа-дхарма-дхйа̄на-пӯджа̄ди-йатнам**[^2]

*Ниджа-дхарма* --- долг, как он представлен, присутствует в *варнашраме*, долг по отношению к Богу, к окружающему миру. *Дхьяна*, медитация, объектами которой могут быть разные реалии. *Пуджа*, *арчан*, которым занимаются представители лагеря Рамануджи. *Дхьяна*, которой следуют *шанкариты* [вероятно, имеется в виду не *дхьяна*, а *гьяна --- переводчик*], и долг Джаймини --- *карма-канда*.

*#00:04:49#*

*Катхам апи сакр̣д а̄ттам̇ мукти-дам̇ пра̄н̣ина̄м̇ йат*. Так или иначе, если мы обретаем милость Божественного Имени, то освобождение достигается неосознанно для нас, *а̄ттам̇ мукти-дам̇ пра̄н̣ина̄м̇ йат*. Освобождение не есть подлинный дар Имени. *Парамам амр̣там экам̇ джӣванам̇ бхӯш̣ан̣ам̇ ме*. И Имя приходит, и демонстрирует нам, что Оно едино с Кришной, а Кришна --- Владыка твоей души. И все [буквально] декорации в твоей жизни, украшения, все аспекты твоей жизни принадлежат Ему. И Имя, и Кришна, Его цвет, образ, Его качества и так далее неразрывно связаны, они едины. И Он --- Владыка твоего сердца. И все второстепенные потребности твоего существа удовлетворяются благодаря связи с Ним. В этом смысле Он Владыка твоего существования, и также Он источник, благодаря которому возможны все второстепенные аспекты твоей жизнедеятельности, *джӣванам̇ бхӯш̣ан̣ам̇ ме*. Харе Кришна.

*#00:06:31#*

**мадхура-мадхурам-этан-ман̇галам̇-ман̇гала̄на̄м̇\
сакала-нигама-валлӣ-сат-пхалам̇ чит-сварӯпам̇...**

**мадхура-мадхурам-этан-ман̇галам̇-ман̇гала̄на̄м̇\
сакала-нигама-валлӣ-сат-пхалам̇ чит-сварӯпам̇\
[сакр̣д апи паригӣтам̇ ш́раддхайа̄ хелайа̄ ва̄\
брхр̣гу-вара нара-ма̄трам̇ та̄райет кр̣ш̣н̣а-на̄ма]**[^3]

*Мадхура-мадхурам-этан-ман̇галам̇-ман̇гала̄на̄м̇* --- самое сладостное начало, сладчайшее из всего самого сладкого и величайшее, высочайшее благо, *ман̇галам̇-ман̇гала̄на̄м̇*, благо самого блага, все самое лучшее и благоприятное, из всего этого --- вершина, венец благоприятного, *ман̇галам̇-ман̇гала̄на̄м̇*.

*#00:07:24#*

*Сакала-нигама-валлӣ-сат-пхалам̇ чит-сварӯпам̇*. И это --- заключение, высочайший вердикт всех священных писаний, и это не только лишь материальный звук, порождение эфира, или воздуха, нет. *Чит-сварӯпам̇* --- этот звук обладает духовным существованием, духовной природой. Это не только звук, который порождаем вибрацией эфира, *чит-сварӯпам̇* --- но он обладает духовным бытием, превосходящим бытие нашей души... *брхр̣гу-вара нара-ма̄трам̇ та̄райет кр̣ш̣н̣а-на̄ма*...

*#00:08:21#*

**мадхура-мадхурам-этан-ман̇галам̇-ман̇гала̄на̄м̇\
сакала-нигама-валлӣ-сат-пхалам̇ чит-сварӯпам̇\
сакр̣д апи...**

Так или иначе, если мы обретем Его милость, то мы избавимся от всей этой греховной жизни. *Брхр̣гу-вара нара-ма̄трам̇ та̄райет кр̣ш̣н̣а-на̄ма*. И здесь отсутствует соображение касты, вероисповедания, цвета кожи: *брамин* или шудра, любой, кто обретает подлинную связь с Ним, не может не достичь Его милости, и эта милость в высшей степени драгоценна, благородна. Такова природа Имени Кришны.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:09:28#*

**никхила-ш́рути-маули ратна ма̄ла̄\
дйути нӣра̄джита-па̄да-пан̃каджа̄нта\
айи мукта-кулаир упа̄сйама̄нам\
паритас тва̄м̇ хари-на̄ма сам̇ш́райа̄ми**[^4]

Рупа Госвами говорит. Санатана Госвами, затем, возможно, «Падма-пурана», и далее это описывает Рупа Госвами. *Никхила-ш́рути-маули ратна ма̄ла̄ дйути нӣра̄джита-па̄да*... Он говорит: о Ты, Божественное Имя Кришны! Все ведущие, главные мантры богооткровенных писаний совершают *арати*, своим светом они пытаются показать Твои святые стопы. *Никхила-ш́рути* --- все эти богооткровенные писания, их советы, *ш́рути-маули*, ведущие, главные среди этих советов, *ратна ма̄ла̄ дйути*, драгоценные камни этих *шрути* показывают своими лучами Твои святые стопы, о Имя, самое милосердное, милостивое проявление Господа, *па̄да-пан̃каджа̄нта*!

*#00:11:03#*

*Айи мукта-кулаир упа̄сйама̄нам* --- и все освобожденные души, обычные освобожденные души, не могут не демонстрировать почтение Тебе. *Мукта-кулаир упа̄сйама̄нам паритас*... Они поклоняются Тебе, окружая Тебя со всех сторон, выражая тебе сердечную признательность. *хари-на̄ма сам̇ш́райа̄ми*. Я пришел для того, чтобы молить о Твоем пристанище. Так говорит Шри Рупа Госвами в этом стихе. Кто?

**Преданный:** Винод Бихари Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай...

*#00:12:04#*

Тотальная трансформация с целью удовлетворения Кришны. Умереть, чтобы жить. Умереть в качестве члена семейной жизни, или националистической жизни, или жизни человечества, жизни социума, конфессиональной жизни... Умереть в этом качестве, полностью исчезнуть в этой роли и проникнуть в иной мир. И стараться обрести жизнь, жить в ином измерении, и безраздельным, эксклюзивным образом жить там, пытаться проникнуть в иное измерение бытия и жить там полной жизнью, жизнью в полноте служения, сознания Кришны. Трансформация, верная позиция такого рода.

*#00:13:00#*

В настоящее время мы все занимаем ошибочную, неверную позицию в этой вселенной, в этом мироздании. Необходимо занять верную, правильную позицию в отношении, в связи с сознанием Кришны, Кришны, который является Верховным, а мы все подчинены и второстепенны. Все предназначено для Него, и мы должны следовать этой силе целостно, тотально.

*#00:13:29#*

Он --- Красота, и Он --- Любовь, Он --- Нежность, Он --- Экстаз, Он выше справедливости и выше любой силы, мощи, энергии, усилия. Никакой объем усилий, никакой объем разума, рассудка не способны дать Его. Лишь преданность на это способна. Внутренний искренний вкус к Нему служит квалификацией. «Я хочу Его всем моим сердцем!» --- это подлинная квалификация. Мы хотим Его и лишь Его одного --- такова квалификация. Ты желаешь --- и ты обретешь. Это простое взаимодействие. Ты желаешь --- и ты обретешь. Это просто, но желать необходимо искренне, а не поверхностно. Из глубин сердца должно исходить это желание. В целом это простой, доступный, естественный путь.

*#00:14:45#*

**татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇\
джанма-кот̣и-сукр̣таир**[^5]**...**

Никакой объем праведных или добродетельных поступков из твоего прошлого не способен помочь тебе, но нужна связь с внутренними явлениями. Сердце опечатано, печатью служит эго, и эта печать должна быть сломана, и тогда подлинное эго восстанет и приведет тебя в то измерение любви, которое является твоим домом. Назад к Богу, назад домой. *Аханкара*, эго должно быть разрушено, и тогда внутренний поток начнет течь из сердца.

*#00:15:25#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣**[^6]

И все сомнения будут устранены. Подобно тому как ребенок прыгает, стремится на колени своей матери, и он интуитивно, естественным образом признает свою мать, узнает ее, нечто аналогичное произойдет с нами. Это внутреннее, естественное эго восстанет, и оно признает, оно скажет: «Это мой родной дом, и я --- дитя этой почвы, этой земли. Я находился на чужбине, страдая от реакций, от следствий моих действий».

[Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

На этом я завершу собрание.

[Прославление преданных]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:16:41#*

Чтобы устранить заблуждения своих последователей, он попросил их...

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:16:50#*

«...Вода со стоп, Я выпью ее, и жар пройдет, температура спадет». И они сделали это, и температура спала. *Брахманизм*, определенный род связи с Божественным Началом. Начальное образование, начальная практика в религиозном мире, в мире религиозных идей.

*#00:17:29#*

**бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате**[^7]

*Брахманическая* культура соприкасается... В разговоре с Махапрабху Рамананда Рай также говорит: "*сва-дхарма̄чаран̣е виш̣н̣у-бхакти хайа*". Когда Махапрабху просит его начать сначала, сказать, какова первая стадия, то Рамананда начинает с этого, он говорит: первая ступень есть *варнашрама*. И затем --- «Иди дальше, *эхо ба̄хйа*, *эхо ба̄хйа*, *эхо ба̄хйа*...» Четыре-пять ступеней, стадий показаны, низшего типа.

*#00:18:26#*

**сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате**

Здесь, говорит Махапрабху, на одной из этих стадий начинается подлинная преданность, когда за спиной в ходе этого путешествия, пути остается область знания, «Веданты», затем начинается измерение подлинной преданности. *Сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате*. Говорится: среди *кроров*, то есть десятков миллионов ведантистов можно найти, встретить одного преданного, того, кто удовлетворен личностной природой Бога.

*#00:19:24#*

И Рамананда Рай также...

**брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄\
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати\
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у\
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м**[^8]

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:19:39#*

**[йасма̄т] кш̣арам атӣто 'хам\
акш̣ара̄д апи чоттамах̣\
ато 'сми локе веде ча\
пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣**[^9]

Неведомый и непостижимый. Знание выше этого дается, дарится преданностью, *адхокшаджа*. Быть способным достичь такого положения, когда к нам с предложением [буквально] обращается высший мир, неведомый и непостижимый. *Адхокшаджа-бхакти*. Это начало, которое будет направлять нашу жизнь. Из неведомого и непостижимого измерения это руководство будет приходить к нам.

*#00:20:43#*

*Гьяна-шунья-бхакти* --- чистая преданность начинается здесь, с этого уровня, за пределами оценок, расчетов, за пределами области, где функционирует разум, рассудок, выше этого уровня. Харе Кришна.

*#00:21:10#*

Пытайся почитать то, что тебе неведомо. Тот, кто связан с неведомым, непостижимым... Пытайся почитать тех, кто связан с таким измерением --- *адхокшаджа. Йато бхактир адхокш̣адже*[^10]. Ты анализируешь, оцениваешь и принимаешь решения вначале, а затем приходишь к той стадии, на которой ты любишь Его и служишь Ему. *Йато бхактир адхокш̣адже*. Неведомый и Непостижимый. Все твои попытки, усилия...

[Конец части А и начало части В]

*#00:22:19#*

Рискнуть всем, чем ты обладаешь. Это справедливость, истинная справедливость, справедливое отношение к тем вещам, которыми ты обладаешь в настоящее время. Полностью оборвать связь, избавиться от так называемых друзей, спасти себя, спасти... «Господи, спаси меня, избавь меня от моих друзей --- людей, которых мы в настоящее время считаем нашими друзьями». Эти люди должны быть оставлены, и мы должны остаться одни, одни в поиске моего убежища, подлинного убежища, пристанища.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:23:28#*

**Сагар Махарадж:** Говиндаджи --- это Рупа (*абхидея*), затем Гопинатх --- *прайоджана*. Нам говорят, что *прайоджана-ачарья* --- Рагхунатх.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Чайтанья-чаритамрита» подчеркивает этих трех.

*#00:23:47#*

**эи тина [т̣ха̄кура] гауд̣ӣйа̄ке карийа̄чхена а̄тмаса̄т\
[э тинера чаран̣а вандон̇, тине мора на̄тха]**[^11]

И в мантре также: Мадан-мохан означает Кришна, а Говинда... Кришна, Говинда, Гопинатх. В мантре мы находим трех. Гопинатх --- *прайоджана*, в конечном счете мы принимаем прибежище в нем, хотя наше положение главным образом связано с Говиндой, *рупануга*, там. Но любой, кто хочет в целом, в общем Вриндавана, обрести положение в самом великодушном и милостивом Кришне, принимающем *гопи* в танец *расу*...

*#00:24:55#*

Гопинатх означает *раса-лилу*, *раса-лила* --- это широкий круг в *мадхура-расе*, пение и танец. И немногие избранные связаны с Гопинатхом: Мадан-мохан, исключительно Радха-Мадан-мохан --- отсутствуют *гопи*, когда Они наедине. Кришна-Мадан-мохан --- *самбандха*, *рупануга* --- это Говинда, *абхидея*-*таттва*, а Гопинатх --- Тот, кто дает пристанище всем личностям, всем душам с умонастроением *гопи* в целом.

[Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, доял Нитай]

[^1]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^2]:  *джайати джайати на̄ма̄нанда-рӯпам̇ мура̄рер, вирамита-ниджа-дхарма-дхйа̄на-пӯджа̄ди-йатнам / катхам апи сакр̣д а̄ттам̇ мукти-дам̇ пра̄н̣ина̄м̇ йат, парамам амр̣там экам̇ джӣванам̇ бхӯш̣ан̣ам̇ ме* --- «Слава, слава Имени Кришны-Мурари, источнику неземного блаженства! Оно прекращает круговорот рождения и смерти и освобождает человека от мучительных попыток достичь успеха на поприще религии, йоги, благотворительности, храмового поклонения или подвижничества. Кришна-*нам* дарует освобождение любому, кто произнес ее хотя бы раз. Он --- высший нектар и мое единственное сокровище» (Шрила Санатана Госвами, «Брихад Бхагаватамрита», 1.1.9).

[^3]:  «Из всего, что есть сладкого, Святое Имя --- наисладчайшее. Из всего, что есть благоприятного, Святое Имя --- самое благоприятное. Святое Имя Кришны есть вечный, полностью созревший духовный плод исполняющего желания древа ведической мудрости. О лучший из Бхригу, если кто-либо даже один раз, полный веры или с чувством безразличия, но без оскорблений, произнесет Святое Имя Господа Шри Кришны, он немедленно освободится из плена материального существования» («Хари-бхакти-виласа», Прабхаса-кханда, 11.451; «Джайва-дхарма», гл. 6).

[^4]:  «О Святое Имя! Кончикам пальцев на Твоих лотосоподобных стопах вечно поклоняются сияющие лучи, что исходят от жемчужных глав Упанишад, драгоценного венца Вед. Перед тобой вечно благоговеют, тебя воспевают великие освобожденные души, и среди них Нарада и Шукадева Госвами. О Хари-нама! Изжив все свои оскорбления, я ищу прибежища у тебя одной» (Шрила Рупа Госвами, «Намаштакам», 1).

[^5]:  *кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-бха̄вита̄ матих̣, крӣйата̄м̇ йади куто 'пи лабхйате / татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇, джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате* --- «Чистое преданное служение в сознании Кришны не может быть достигнуто даже совершением благочестивой деятельности за сотни и тысячи жизней. Его можно обрести, заплатив лишь одну цену, --- горячее стремление его получить. Если это где-то есть, нужно приобрести его без промедления» («Падьявали», 14; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.70).

[^6]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- «Когда человек видит, что Я --- Верховная Личность Бога, узел в его сердце распадается, все опасения развеиваются, а цепь кармической деятельности обрывается» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^7]:  *бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате, сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣ / сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате, ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́иш̣йате* --- «Говорится, что из тысячи *брахманов* лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных *брахманов* лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого *брахмана* следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных *брахманов* лишь один может быть *вишну-бхактой*, преданным Господа Вишну, и он --- самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких *вишну-бхакт* (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» (Гаруда-пурана; «Бхакти-сандарбха», 117).

[^8]:  «Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

[^9]:  «Поскольку Я превосхожу не только обусловленных материей, но даже освобожденных живых существ, то ведические писания и обитатели всех миров прославляют Меня как Высшую Личность, Пурушоттаму» (Бхагавад-гита, 15.18).

[^10]:  *саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокш̣адже / ахаитукй апратихата̄ йайа̄тма̄ супрасӣдати* --- «Высшим занятием [*дхармой*] для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^11]:  «Три Божества Вриндавана [Мадана-мохан, Говинда и Гопинатха] покорили сердца *гаудия-вайшнавов* [последователей Господа Чайтаньи]. Я почитаю лотосные стопы этих Божеств, ибо Они --- владыки моего сердца» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.85).
