---
record_id: 1983.10.30.C
mp3: 1983/10/1983.10.30.C_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 10
  day: 30
title: Взгляд гаудия-вайшнавов на Джаганнатха Пури. Виддхи-марг и рага-марг
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.10.30.C_ru
---

В Голоке присутствуют две области вечно: с одной стороны --- Кришна, пребывающий в Своем Собственном круге, и в другой сфере --- Их объединение, Они переживают вкус этого явления и распространяют, раздают его массам, публике. Одно и то же качество *расы*: в одном месте, в одной сфере, мы находим, этот вкус переживается во внутреннем круге, в другом --- *раса* того же качества, *анандам*, раздается другим.

*#00:00:48#*

Эти явления одного качества. И здесь, в другой области, присутствует элемент великодушия, щедрости. С одной стороны, это явление переживается в рамках определенного круга, а здесь присутствует, добавляется такой элемент, как стремление, переживая этот вкус, одновременно раздавать его другим, делиться им. Поэтому нас интересует в большей степени Махапрабху и Навадвипа. Если мы получим билет туда, тогда автоматически мы сумеем достичь Вриндавана. *Крипа*.

*#00:01:35#*

**йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде\
виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣\
татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад\
ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣**[^1]

Насколько мы отдаем себя Гауранге, настолько автоматически мы находим в нашем уме [буквально] служение Радхарани, Кришне. Автоматически это явление приходит. *Йатха̄ йатха̄*... В зависимости от того, какой объем энергии мы вкладываем в Гаурангу Махапрабху, настолько явно и автоматически служения Радхарани во Вриндаване мы находим в себе. Харе Кришна.

*#00:02:36#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, в таком случае как мы должны понять пребывание Махапрабху в Джаганнатха Пури-*дхаме*, если Навадвипа неотлична от Вриндавана?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом Джаганнатха Пури представляет Двараку, *кришна-лилу* Двараки. И присутствует специфическая черта, а именно: дается возможность всем соприкоснуться с *маха-прасадом*. Баларама, Субхадра и Кришна, то есть Джаганнатх, Они Сами, и иногда Он навещает Вриндаван в Гундиче, который рассматривается как Вриндаван. Из Двараки Он приходит во Вриндаван во время церемонии Ратха-ятры, и Он проводит во Вриндаване больше недели, а затем возвращается в Двараку. Такова концепция, стоящая за этими событиями.

*#00:04:09#*

И также говорится: для начинающего Навадвипа в высшей степени благотворна. И затем тому, кто начал, может быть оказана помощь в Пури, а тот, кто обрел определенное положение, может отправиться во Вриндаван. Внешне [буквально] эти наставления были даны так, было дано подобное наставление.

*#00:04:53#*

Существуют другие учителя также, следуя руководству которых мы можем достичь Вриндавана. Но когда Кришна и Радхарани объединяются и приходят, чтобы учить нас о *кришна-лиле*, то это совершенная система, и благодаря Им мы можем обрести самое совершенное достижение во Вриндаване, обучаясь, усваивая Их учение. Существуют многие другие *ачарьи* также. Но когда Они Сами становятся *ачарьями*, то Их милость --- нечто большее. Поэтому достижение людей, которые идут во Вриндаван через Гаурангу, приближаются к Кришне, высочайшее.

*#00:05:48#*

**Преданный:** Гуру Махарадж! В храме в Джаганнатха Пури всегда строго соблюдаются правило, согласно которому нельзя пускать в храм чужеземцев, людей, не являющихся индийцами. Мы, латиноамериканцы, похожи на индийцев, и нас могут случайно пустить в храм, но будет ли это оправданно с точки зрения нашей *парампары*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы --- последователи Чайтаньядева. Нас это не интересует. Харидас Тхакур находился там во времена Махапрабху, но он не пытался войти в храм [имеется в виду в храм Джаганнатха --- *переводчик*]. Скорее, он следовал традиции, согласно которой непосредственные слуги храма не должны касаться его, он держался от них поодаль. Но в своем внутреннем *бхаджане* он не зависел от этого. Санатана Госвами также избегал соприкасаться с непосредственным служением.

*#00:07:21#*

*Рага-марга-садхана* --- этот путь любви и нежности не зависит от внешних явлений. Мы не стремимся установить, утвердить наши физические права в храме, в этом нет необходимости. Явление, о котором идет речь... Независимо от этих формальностей мы можем достичь Вриндавана. Поклонение в храме --- это *виддхи-марга*. Хотя *рага-марга* выше, но *виддхи-маргу* не следует считать врагом, не следует принижать ее положение. Мы оказываем почтение *виддхи-марге*, говоря: «Да, я не достоин служить». В таком духе смирения они [последователи *рага-марги*] будут относиться и не станут рваться, стремиться заявить, утвердить свое превосходство над слугами *виддхи-марги*, у них отсутствует такое желание. Это главный принцип в чистой *рага-марге*.

*#00:08:51#*

Мы принадлежим низшей категории, и таким образом мы получаем больше, благодаря этой позиции. Эти слуги, последователи *рага-марги*, считают себя недостойными, и тем самым подтверждается, демонстрируется их превосходство, смирение служит критерием. Они не стремятся войти в храм Нараяны, где царствуют, где превалируют эти правила и предписания, они не стремятся к этому. Они не испытывают ненависти, не испытывают презрение к Нараяне и *виддхи-маргу*, но оказывают почтение этому явлению на расстоянии и хотят обрести Кришну, достичь Кришны.

*#00:09:51#*

В «Брихад-Бхагаватамритам» Санатана Госвами описал это следующим образом: из Кришна-локи Кришна и Его друзья низошли в Вайкунтху. Кришна ушел немного вперед и слился с Нараяной. Когда Его друзья, *сакха*, лишились общества Кришны, то были растеряны, и слуги Вайкунтхи обратились к ним без особого почтения, стали спрашивать у них: «Откуда вы пришли сюда? Как вы пришли? Что вы делаете здесь?» С пренебрежением эти постоянные слуги Вайкунтхи отнеслись к ним». И они были растеряны, не видя своего *сакху*, друга. Но по прошествии какого-то времени Кришна вышел из Нараяны, присоединился к ним, и они были очень радостны и ушли. Подобное описано.

*#00:11:13#*

Слуги Вайкунтхи пренебрегли этими человеческими слугами Кришны, но в действительности они занимают более высокое положение, нежели слуги Вайкунтхи, поскольку в Вайкунтхе присутствует пышность, роскошь, могущество, трепет и благоговение, но их это не интересует. Они другого типа, и они занимают более высокое положение.

*#00:11:51#*

Харидас Тхакур, Санатана, Рупа не пытались утвердить свои права. Они не возмущались: «Почему мы не можем войти в храм Джаганнатха?» Они не стремились к этому. Они понимали, что там --- *виддхи-марга*, и, относясь к нему с почтением, следовали собственным путем. Они жили в обществе Харидаса Тхакура Госвами.

*#00:12:20#*

В жаркое время года Санатана отправился на встречу с Махапрабху в храме Гададхара, в храме Тота-Гопанатха, и он шел по горячему, раскаленному песку, и волдыри появились на его стопах. Махапрабху спросил у него: «Почему ты не шел по главной дороге? Почему ты шел в обход, по песку, который очень горяч?» --- «Я не осмелился идти главной дорогой, --- отвечал Санатана, --- поскольку слуги храма Джаганнатха всегда идут этой дорогой, и я опасался соприкоснуться с ними, поскольку я не достаточно чист, чтобы касаться их --- людей, совершающих прямое служение Джаганнатху».

*#00:13:20#*

Когда Санатана Госвами впервые встретил в Бенаресе Махапрабху, он опасался, что Махапрабху коснется его, но Махапрабху насильно, силой обнял его. И он очень испугался, он спросил: «Что Ты делаешь? Я неприкасаемый! Я столь низок, я столь греховен! Я не заслуживаю Твоего прикосновения!» И какой же ответ со стороны Махапрабху?

*#00:13:56#*

**прабху кахе, --- тома̄ спарш́и а̄тма павитрите\
бхакти-бале па̄ра туми брахма̄н̣д̣а ш́одхите**[^2]

«Санатана, --- сказал Он, --- это твое смирение, крайняя степень смирения. Я коснулся тебя, чтобы очиститься. Я не считаю, что ты неприкасаем. Но я вижу, какая преданность живет в твоем сердце. Ты способен очистить все творение, и Я касаюсь тебя, чтобы очиститься, Санатана».

*#00:14:41#*

Такова линия мысли вайшнавов. Каждый считает: «Я --- самый последний грешник». Но другие способны видеть: нет. Насколько велико смирение, настолько велика преданность. Речь идет о подлинном смирении, *даинья*. Смирение --- это истинный критерий, позволяющий измерять, оценивать вайшнавизм.

*#00:15:10#*

Бхактивинод Тхакур говорит: является ли человек вайшнавом, мы можем измерить это, оценить по его смирению. Насколько человек сознает Безграничное, настолько он не может не считать себя ничем. Насколько человек сознает Безграничное, [настолько] он неизбежным образом будет считать себя самым незначительным. Насколько человек лишен связи с Безграничным, настолько он считает себя великим, поскольку ему неизвестна природа Безграничного.

*#00:16:03#*

Вайшнавизм измеряется, оценивается соответственно степени смирения человека. И смирение не на словах лишь, но искреннее, прочувствованное сердцем смирение. Это означает, что, если необходимо утверждать себя ради служения, то человек станет это делать, но в сердце своем он будет думать иначе.

*#00:16:46#*

Вся деятельность, весь труд вдохновлен волей Верховного. Если ее нет, тогда я никто. Все, что есть у меня, все, что я делаю, осуществляется благодаря вдохновению свыше, благодаря силе свыше. Если эта сила уходит, тогда я бессилен.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[^1]:  «Когда благочестивый человек обретает преданность лотосным стопам Господа Гауры, океан нектара, берущий начало у лотосных стоп Шримати Радхарани, неожиданно заполняет его сердце» (Прабодхананда Сарасвати, «Чайтанья-чандрамрита», 88).

[^2]:  Господь ответил: «Я прикасаюсь к тебе для собственного очищения, ибо силой своего преданного служения ты способен очистить всю вселенную» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.56).
