---
record_id: 1984.01.08.A.B1
slug: 1984-01-08-a-b1_duhovnyy_progress_otverzhenie_i_prinyatie_guru_ispolzovanie_fisgarmonii_v_kirtane_nastroenie_pri_vospevanii_svyatogo_imeni
audio:
  bytes: 68405983
  duration: '00:31:01'
  mp3: 1984/01/1984.01.08.A.B1_ru.mp3
date:
  year: 1984
  month: 1
  day: 8
title: Духовный прогресс, отвержение и принятие гуру. Использование фисгармонии в киртане. Настроение при воспевании Святого Имени
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1984.01.08.A.B1_ru
---

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир\
анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣**[^1]

Таковы три признака, симптома, которые должны присутствовать, явятся в преданном. Тенденция служить, *бхакти*, эта тенденция будет увеличена, представление о Кришне, о духовной истине будет углубляться. *Анйатра вирактир*. Во-вторых: мы будем отказываться от других амбициозных устремлений: *канак*, *камини*, *пратиштха*. Мы будем отстраняться от негативной стороны и принимать участие в жизни позитивной стороны.

*#00:00:45#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^2]

До этого:

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо**[^3]**...**

Не покидай нынешнее положение, пытайся укрепиться в существующем положении. Это означает: избегай риска деградировать, упасть. Но когда возникает потребность сделать шаг вперед, тогда воспользуйся этим шансом, имей мужество и бросься вперед, устремись вперед, к Истине, к Высшей Истине.

*#00:01:23#*

Жизнь --- всегда отвержение и принятие. Прогресс подразумевает отвержение старого и принятие нового. Это прогресс. Прогресс означает отвержение и принятие, и то, и другое. Но отвержение не ради низшего явления, но ради высшего явления. Мы должны отвергать низшее и идти вперед. Но мы также должны быть бдительны, осторожны, с тем чтобы не упасть, не регрессировать, не деградировать. Отвергая нынешнее положение, мы рискуем упасть, деградировать, регрессировать. Для того чтобы идти вперед, мы должны сначала укрепить свои существующие позиции, подобно тому как генерал сначала укрепляет свои позиции, с тем чтобы его не отбросили назад, но всякий раз когда ему предоставляется возможность продвинуться вперед, он пользуется этой возможностью.

*#00:02:33#*

*Сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣*: не оставляй свое положение, --- говорит *шастра*. Сделай или умри, не отступай. Но когда приходит шанс продвинуться вперед, сделать шаг вперед, ты должен им воспользоваться. Жизнь прогрессивна, и речь идет о прогрессе в направлении духовного. Существуют стадии, промежуточные стадии, все более и более высокие.

*#00:03:02#*

Таким образом, мы всегда живем в прогрессивном мире, но *шаранагати* есть основа, *шраддха*, вера. Вера, общество... То, что мы считаем нечистым, скверным, низшего типа --- не общаться с этими низшими реалиями, которые препятствуют моему делу. И *сат-санга*, благое общение. Благое общение есть неизбежный фактор, неизбежная необходимость в нашем прогрессе в духовной жизни, *садху-санга*. Общество, общение может изменить нас.

*#00:03:49#*

Мы уже уязвимы, ущербны, несовершенны, поэтому дурное общение может привести нас к регрессу, к деградации с огромной скоростью, но благое общение может помочь нам быстро совершить прогресс, общение. *Садху-санга* --- общение означает это. И очень трудно найти хорошее общение в мире вайшнавов. Повсюду хорошее общение крайне редко можно найти, оно не продается на рынке в каждой лавке, сплошь и рядом, везде. Его можно встретить редко.

*#00:04:29#*

**Преданный:** Махарадж, а шанс получить хорошее общение, общество зависит от *сукрити*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Хорошее общение, благое общение. Прежде всего --- *сукрити*. Затем *сукрити* развивается и превращается в *шраддху. Шраддха* приводит нас в соответствующее общество, и мы продолжаем общаться, мы выбираем нашего Гуру. Затем мы принимаем нашего Гурудева и следуем его указаниям.

*#00:05:02#*

Но в крайне редких случаях, если мы очень невезучи, если нам не повезло, нам приходится оставить гуру. Но такого рода проклятие, пусть оно не поджидает никого, такая злая, горькая участь, доля. Да избавит нас Господь от подобной прискорбной участи! Это крайняя степень невезения, неудача. Но подобное прискорбное положение вещей возможно, поэтому прежде чем мы принимаем кого-либо в качестве Гуру, мы должны быть крайне непреклонными, бескомпромиссными в наших суждениях, в нашей оценке, в нашем решении, с тем чтобы наше решение не было ложным. Мы не должны предавать себя. Прежде чем мы пришли к Гуру, принимая Гуру, мы должны крайне пристально, скрупулезно изучить, исследовать его, поскольку, предавшись, отдав, вручив себя Гуру, оставить его --- это несчастье и пагубно для нашего дела, губительно. Но если подобное происходит, то мы должны предпринять соответствующие шаги.

*#00:06:47#*

**гурор апи авалиптасйа\
карйакарйам аджанатах\
утпатха-пратипаннасйа\
паритйаго видхийате**[^4]

Подобный серьезный шаг также имеет место быть. Но пусть подобное бедствие не выпадет никому в качестве его доли, участи. Прежде чем мы принимаем гуру, любого гуру, какого бы то ни было гуру, мы должны быть совершенно убеждены... Кришна Шаран и другая группа?

*#00:07:30#*

**Преданный:** Когда мы приезжаем в Навадвипу, например, такой человек, как я... Мне нравится совершать *киртан* и *бхаджан*, но когда я приезжаю в Навадвипу, я слышу множество *киртанов* и *бхаджанов*, они играют на многочисленных инструментах (фисгармонии и прочее), воспевают Святое Имя очень долго. И похоже, что...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все очень привлекательно. Мы не делаем это. Наш Гуру Махарадж не представлял подобную систему. Свами Махарадж мог представлять ее до известной степени, поскольку он модифицировал, видоизменял древние стандарты, образцы согласно ситуации, реалиям своей проповеди.

*#00:08:13#*

Наш Гуру Махарадж не позволял использовать музыкальные инструменты в *киртане*, кроме избранных, поскольку то, чего нет в первопричине, нет в следствии. Махапрабху пришел из идеального мира сюда. И то, что Он представил, ввел, имеет вечное соответствие в вечном мире, а то, что невозможно найти в Его киртане, отсутствует в Его киртане, как правило мы не принимаем. Только *кхола*, *каратала* --- все эти вещи мы используем.

*#00:08:56#*

Цивилизация была не развита настолько, в то время отсутствовала фисгармония, в ту эпоху, поэтому мы не используем ее. Он не использовал ее --- мы не используем ее. Все совершенно в связи с Ним: Его параферналии, инструменты --- все присутствует, полнота всего. И Он низошел в этот мир со Своими параферналиями, и мы обожаем, почитаем это явление, и то, чего мы не видим в Его *киртане*, мы не принимаем, в его практике.

*#00:09:30#*

Но иногда...

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄\
нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄**[^5]

...для того чтобы возвыситься, для того чтобы совершать прогресс, необходима последовательность, поэтапность. Поэтому определенные эксперты, знатоки могут позволить определенные нежелательные явления на какое-то время, с тем чтобы по прошествии определенного времени попросить отказаться от этих нежелательных вещей, принять чистые явления.

*#00:10:06#*

Таким образом, *деша-кала-патра* --- время, эпоха, человек и местные нужды, потребности. Соответственно этому определенная провизия может быть дана на какое-то время. И затем, по прошествии времени знаток может сказать: лучше от этого отказаться, а принять вот это. Так может быть в некоторых случаях. Но во времена Махапрабху был такой идеал, и то, что не использовалось в то время, мы не желаем принимать. Такова наша позиция.

*#00:10:47#*

Наш Гуру Махарадж следовал этому правилу, и мы также следуем ему. Фисгармония была изобретена уже в его время, но он не позволял [ее использовать], и наше понимание также таково. Махапрабху совершенен, Его параферналии, Его окружающая среда, окружение --- все совершенно. Поэтому то, что в наибольшей степени способствует достижению цели, мы принимаем. В Нем нет недостатка чего бы то ни было --- того, что можно найти сегодня в так называемом цивилизованном мире, хотя этого и нет в Нем как будто бы. В Нем нет недостатка в чем бы то ни было --- таково наше понимание.

*#00:11:36#*

Вводить нечто новое, добавлять что-то новое к Совершенному Идеалу, прибавлять что-то к Совершенному Идеалу --- это не работает. Существует совершенство, и мы должны понять, каким образом это --- совершенство, каким образом это --- совершенная стадия *санкиртана*. Почему флейта была избрана Кришной в качестве Его инструмента, не какие-то иные инструменты? Какова особенность флейты, флейты Кришны? Не другие инструменты. И почему *синха*, рожок, --- для Баладева, а не флейта? Все это следует рассмотреть. Подходящие параферналии, стадии и подходящие параферналии, соответствующие стадии. Эта параферналия соответствует этой стадии, эта параферналия --- той стадии. Все это мы должны понять, градация присутствует повсюду.

*#00:12:56#*

**Преданный:** Если кто-то хочет научиться играть на *мриданге*, то иногда учителя учат многочисленным мантрам, так называемым. Но насколько требуется знать технику игры на *мриданге* для того, кто стремится стать чистым преданным, *шуддха-бхактой*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** У нас нет глубоких познаний в этой сфере, есть лишь общее представление. *Мриданга* [*неразборчиво*]. Мы --- не знатоки техники игры на *мриданге*. Автоматически это придет в нашей *сварупа-сиддхи*, на стадии *сварупа-сиддхи*. Существует положение...

*#00:13:40#*

Во времена Второй мировой войны в Калькутте, в публичном месте британцы повесили плакат на стену. Там была изображена армейская униформа, мундир, а под ним была подпись: «Прими эту униформу, надень этот мундир, и мундир подскажет тебе, что делать». Одежда скажет тебе, военная униформа скажет тебе, что делать, униформа, мундир. Мундир скажет тебе, каким будет твой долг, что тебе делать.

*#00:14:24#*

Поэтому когда мы достигаем определенной параферналии на стадии *сварупа-сиддхи*, тогда к нам автоматически придет все необходимое. Обстоятельства сделают меня пригодным, квалифицированным. Мой долг в том, чтобы идти вперед, или ввысь, возвышаться, и почва будет моим учителем, моей учительницей. Параферналии, окружающий мир будет моими учителями в рамках постепенного процесса, в ходе постепенного процесса, и то будет наилучшим. Указание почвы, руководство почвы, а иначе то будет ложное обучение.

*#00:15:17#*

**Преданный:** Когда человек совершает *бхаджан* и *киртан*, каким должно быть его умонастроение, его медитация?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Медитация не слишком эффективна. Мы должны лишь пытаться, пытаться только лишь... Практически все внимание должно быть сконцентрировано, сфокусировано на *шаранагати*, самопредании, вручении себя, отдании себя.

*#00:15:46#*

Однажды один джентльмен, *заминдар*, помещик, землевладелец получил *Харинам* от нашего Гуру Махараджа и спросил у него: «Когда я перебираю четки, о чем я должен думать в уме? О каком-то изображении Кришны или о каком-то Шри Мурти где-то? Что я должен рисовать в уме? Как я должен использовать мой ум в это время, когда я перебираю четки?» Гуру Махарадж ответил (я присутствовал при их беседе): «Ум, --- сказал он, --- не имеет ничего общего с супраментальной областью бытия. Ум, --- он использовал такое выражение, --- подобен стервятнику».

*#00:16:34#*

Стервятники прилетают на площадку для кремации трупов. Ум и другие чувства попытаются наброситься на это явление и сделать его бренным, подобно тому что происходит на кладбище, на площадке для кремации трупов. Ум и все остальное имеют дело с опытом бренного мира, ум и остальные чувства. Всякий раз когда мы призываем Имя, то чувства, включая ум, пытаются сделать из Имени реалию бренного, смертного мира, поскольку они осквернены предрассудками и опытом бренного мира и пытаются создать внутреннее кладбище, место кремации. Не следует позволять уму это делать. Однако это Имя совершенно отлично, Его природа совершенно отлична от природы реалий смертного мира, и этот Звук постепенно разовьется, или проявится, или явится. Духовная фигура, или цвет, *рупа*.

*#00:17:52#*

**[пратхамам̇] на̄мна̄х̣ш́раван̣ам антах̣каран̣а-ш́уддхй-артхам апекш̣йам̇\
ш́уддхе ча̄нтах̣каран̣е рӯпаш́раван̣ена [тад удайа-йогйата̄] бхавати**[^6]

Джива Госвами говорит: когда мы воспеваем Имя, концентрируемся на Имени... Мы обретаем этот духовный Звук от Гурудева, этот трансцендентное явление --- Имя, --- и мы ждем, какой эффект Имя окажет, когда Оно низойдет. Подобное настроение ожидания мы должны культивировать и не должны стаскивать это Имя вниз, в сферу бренного мира, но ожидать, когда Оно, Имя, низойдет, и тогда цвет, *рупа*, явится. А затем, после этого из *рупы* явится *гуна*, качество. Это низойдет свыше, из сферы, расположенной выше души.

*#00:18:55#*

Обычный мир нашего опыта --- ментальный мир --- мир, измерение рассудка --- измерение души --- измерение Высшей Души. Таким образом, все более и более тонкие измерения. Чтобы Оно низошло, я должен ожидать Его явления. Подобно птице... Есть определенная птица, *чатака*, которая всегда ждет воду с неба, ливень, дождевую воду. Она ни в коем случае не принимает воду реки или озера, но только лишь ждет дождевую воду. Она всегда ждет: когда же? Наше отношение должно быть аналогичным. [Говорят на бенгали.] Да, *чатака* ждет дождевую воду.

*#00:19:44#*

Ожидание, ожидание трансцендентного опыта --- так мы должны продолжать, в таком духе. И из звука явится *рупа --- удите ча рӯпе гун̣а̄на̄м̇ спхуран̣ам̇* [*сампа̄дйате*], качества явятся из этой релятивности, связи. Затем --- параферналии, затем игры явятся, и мы обнаружим, что мое «я» является частицей этого измерения. Не это бренное «я», бренное эго, но моя душа имеет положение, позицию служения в том измерении. Таким образом мы будем восстановлены, мы вернемся домой. Поэтому уму не следует позволять потворствовать его спекулятивной природе.

*#00:20:45#*

**Преданный:** То есть какое бы служение мы ни совершали, мы должны ожидать некоей высшей реализации, чтобы она низошла?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Всегда подчеркивается: работай, действуй под началом, под руководством подлинного вайшнава. Что бы ты ни делал, руководство ты получаешь от посредника высшего мира, тогда ты обретешь благо. Понимаете? Если сырые материалы находятся в руках эксперта, тогда можно ожидать чудес. В противном случае сырые материалы, полуфабрикаты всегда остаются полуфабрикатами, предоставленные самим себе. Но когда их используют должным образом, правильная утилизация, использование необходимы, и тогда все восходит к трансцендентному региону, области бытия. Насколько мы отдаем себя в распоряжение высшего мира, настолько нас используют и мы обретаем благо. Это научный образ мыслей.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:22:10#*

**Преданный:** Когда человек совершает другие виды служения, Святое Имя тоже может снизойти?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, когда человек совершает *вайшнава-севу*, *гуру-севу* --- все, что выполняется, совершается под руководством вайшнава, эксперта, все это обладает иной, трансцендентной ценностью. Я читаю сам по себе, для себя --- и я читаю, следуя указаниям вайшнава. Необходима централизация, должная централизация. Сейчас наша централизация, центрирование ложное. Необходимо отстраниться от этого центра. Иными словами, подлинная, духовная централизация (или центрирование) необходима. В центре должен стоять Кришна.

*#00:22:59#*

У нас уже есть определенные частичные центры, но все должно быть для Него. Только одна цель, один конец всему --- Кришна. Цель --- удовлетворение Кришны. Эго должно быть разрушено, уничтожено (отдельный, локальный интерес), преследование личного, локального интереса --- это эго должно быть уничтожено. И мы должны попытаться увидеть внутри кришна-центричное эго, изнутри проявится, восстанет позитивная сторона, явление, которое мы найдем внутри себя.

*#00:23:46#*

Поэтому призывать Имя, слушать «Бхагаватам» --- эта деятельность может быть «*дхарма-артха-кама-мокша*». Все зависит от цели, от намерения, совершающего то или иное действие. Но когда это действие совершается только в интересах Кришны, тогда это преданность. Я читаю эту книгу не для того, чтобы приобрести славу, выступая с лекциями перед публикой. Тогда чтение книги не будет преданностью. Я читаю книгу, поскольку мой высший учитель хочет, чтобы я это делал. Эта линии мысли должна быть найдена, и ей следует должно следовать.

*#00:24:44#*

Что бы я ни делал, не преследуя мои интересы, но в интересах моего учителя, наставника, что бы мы ни делали... Тогда это действие будет иметь духовную природу и будет служить прогрессу в направлении Кришны, Центрального Интереса. В противном случае чтение писаний, призывание Имени --- все это может быть ложным Центрального Интереса.

*#00:25:19#*

Ради эгоистического интереса мы также можем использовать все эти, на первый взгляд, казалось бы, формы преданности, преданные формы. Кто-то будет *сахаджией* в этом случае, кто-то будет торговцем, и они отправятся в ад, получив соответствующие реакции. Так или иначе, в интересах Кришны, что бы то ни было, концепции Кришны.

*#00:25:49#*

Поэтому --- императив: исключительная, эксклюзивная необходимость состоит в том, чтобы установить связь с подлинным вайшнавом, в сердце которого живет интерес Кришны, который исключительным образом преследует интересы Кришны. Сознание Кришны означает Кришна-центризм, ради удовлетворения Кришны. Сознание Кришны, Кришна-центризм означает «ради Его удовлетворения».

*#00:26:27#*

У нас есть наше личное, отдельное удовлетворение. Мы стремимся к этому удовлетворению на различных стадиях жизни. Необходимо победить это и преобразиться. Иными словами, мы должны найти, отыскать нашу наиболее сокровенную тенденцию, домашнюю тенденцию, то есть движение в направлении удовлетворения Кришны. Эта тенденция должна быть найдена в наиболее сокровенных глубинах нашего сердца. Там наш дом. Сознание дома внутри нас. Это наше наиболее глубинное, сокровенное.

*#00:27:05#*

И дом Кришны, дом, где Он --- наш Владыка, мы живем с Ним одной семьей, одной семьей с Кришной. Каждый занят удовлетворением Кришны. Яшода порет Кришну, но ее сердце безраздельно преследует интерес Кришны. Но формально то, что она делает, на первый взгляд, поверхностно, кажется, противоречит интересам Кришны, однако в действительности это не так.

[Конец части А и начало части В]

*#00:27:45#*

...Это --- апатия в отношении Кришны, наказание таково. Это глубинное или сокровенное явление --- настолько, что оно непостижимо для обычного мозга или ума. Поэтому порка Кришны может служить интересам Кришны в высшей степени. Она происходит по Его воле, это Его *лила*. Эта *лила* может быть наделена специфическими характеристиками, но в первую очередь она осуществляется в интересах Кришны.

*#00:28:35#*

Голока --- это специфическое явление. Измерение Вайкунтхи не настолько сложное, оно простое. Но в мире Голоки все реалии и характеристики сосуществуют в состоянии гармонии. Голока --- это полноценный центр, который гармонизирует все --- хорошее или плохое, даже те явления, которые с точки зрения наших моральных стандартов очень низменны, дурны. Он --- Благо такой природы. Сознание Кришны всеобъемлющее. Объединяющий фактор один --- Его удовлетворение и исполнение Его самодержавной сладостной воли.

*#00:29:28#*

*Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣*[^7] --- сказано во вступлении в «Бхагаватам»: «То, что я [имеется в виду Вьясадев, автор --- *переводчик*] собираюсь описать в этой книге, в „Бхагаватам", самая суть, субстанция изложена в первых трех *шлоках*». Одна из них --- *ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣*. Это значит, что назначение, смысл всего сущего известны Ему одному. И кто Он? Он *Сварат*, Абсолютный Монарх, Деспот. Истина такова. Высочайшая концепция Истины такова. Это Абсолютное Благо.

*#00:30:10#*

Любые наши суждения, представления о том, что есть добро и что есть зло, ограничены на фоне подобного стандарта. Природа Абсолютного Блага такова. Таким образом, абсолютная власть не может не быть неотъемлемой характеристикой Абсолютного Блага, и это самое святое и чистое представление из всех, нам доступных. Абсолютное Благо наделено полнотой власти, нет закона, который Его ограничивал бы. Ограничение, существуя оно, было бы суицидальным. Он *Сварат*, что значит Абсолютный Монарх, Император, который, как представляется на первый взгляд, ни с кем не считается.

[^1]:  *бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир, анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣ / прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус, туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо 'ну-гха̄сам* --- «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).

[^2]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^3]:  *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^4]:  «Если гуру погряз в наслаждении чувств и осквернен пороками, если он невежественен и не может отличить хорошее от дурного или не идет по пути *шуддха-бхакти* --- его нужно отвергнуть» («Махабхарата», Удьога-парва, 179.25).

[^5]:  *локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄, нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄ / вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а, сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄* --- «Обусловленная душа в материальном мире всегда хочет заниматься сексом, есть мясо и пить спиртное. Однако священные писания на самом деле никогда не поощряют ничего подобного. Хотя писания допускают секс в законном браке, а также поедание мяса после заклания животного в соответствующем обряде и употребление алкоголя в виде ритуальных чаш вина, истинная цель этих церемоний --- помочь человеку отказаться от таких действий» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

[^6]:  *пратхамам̇ на̄мна̄х̣ш́раван̣ам антах̣каран̣а-ш́уддхй-артхам апекш̣йам̇, ш́уддхе ча̄нтах̣каран̣е рӯпаш́раван̣ена тад удайа-йогйата̄ бхавати, самйаг удите ча рӯпе гун̣а̄на̄м̇ спхуран̣ам̇ сампа̄дйате / татас тхеш̣у на̄ма-рӯпа-гун̣а-спхуритеш̣в эва лӣла̄на̄м̇ спхуран̣ам̇, бхаватӣтй абхипретйа са̄дхана-крамо ликхитах̣, эвам̇ кӣрттана-смаран̣айош́ ча джн̃ейам* --- «Сначала слушайте Святое Имя и взращивайте в себе этот божественный звук. Постепенно, если мы следуем правильно, мы обнаружим цвет и форму, неизвестные миру материи. Этот звук обретет форму и цвет, и так откроется нам. Хотя сейчас мы очень далеки от нашего подлинного сознания, но когда наш ум очистится и мы освободимся от материалистичного образа мышления, тогда это божественное Имя явит Себя нам подобно молнии, преобразуясь в некий цвет и форму в нашем сердце, в нашем сознании. И эта форма будет совершенно иной, абсолютно отличной от цвета и форм этого мира» («Бхакти-сандарбха», 256).

[^7]:  «Обладающий полным сознанием и полностью независимый» (см. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).
