---
slug: 1982-07-04-a1
record_id: 1982.07.04.A1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 3209675
  duration: '00:03:01'
  mp3: /ru/1982/07/1982.07.04.A1_ru.mp3
date: '1982-07-04'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.07.04.A1
---

Эфир находится повсюду здесь, и также за пределами этого остается лишь эфир. Таким образом, грубое начало и более тонкие реалии: *Бхува-лока*, *Бхур*, *Бхува*, *Джана*, *Тапа*, *Махар*, *Сатья* --- все это присутствует в тонком вечном существовании. И затем *Вираджа*, *Пракрити*, затем *Брахмалока*, и это так же внутри и вовне всего, затем *Паравйома*. И *Паравйома* так же находится внутри и вовне всего. Затем Голока, и Голока находится внутри и вовне *Паравйомы* так же, что говорить о более грубых измерениях.

**Преданный**: Внутри и вовне?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, внутри и вовне.

**Преданный**: Цельное явления --- так это было охарактеризовано.

*#00:01:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Цельное означает наиболее тонкое, наиболее тонкое и самое глубокое, самое обширное, всеобъемлющее. Самое всеобъемлющее измерение, самое глубокое и самое могущественное, контролирующее все и вся, подобная сила. И сущность всего блага --- такая природа стоит за Богом. Контролирует все не сила, не только бесчисленные электроны, не только сила, но красота. Это контролирующее начало целого, это сущность всего, и это самое тонкое явление, и оно находится внутри и вне нашей концепции безграничного.

[Преданный говорит на бенгали.]

*#00:02:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Абсолютное благо. Абсолютное благо есть глубочайшее существование, самое тонкое и контролирующее целое. И мы должны обрести связь с этим явлением, это Голока, это подлинное сознание Кришны. И внутри и вовне всего и вся, все и вся находится в нем. Все плавает в сознании Кришны. И сознание Кришны есть абсолютное благо и красота. И мы должны установить связь с этим измерением, посредством нашей души, с помощью божественных святых.

**Преданный**: И все сохраняет Сам Господь Кришна.

*#00:03:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, но «*сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇*[^1] --- но не будь испуган от того, что Я есть все и вся, поскольку знай наверняка, что Я твой доброжелатель, для тебя есть место в Моем любящем сердце», *сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇ джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати. Бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам*: «Я, --- говорит Он, Кришна, --- являюсь Владыкой всего сущего, альфой и омегой, но не пугайся, скорее, почувствуй умиротворенность. Почему? Я --- друг вам всем. Вам не нужно испытывать опасения с вашей стороны, и если ты сумеешь это осознать, тогда ты обретешь покой, мир в твоем сердце». А именно: Контролирующий все и вся является моим Хранителем. Я представлен там, в этом [буквально] агентстве, которое контролирует все и вся.

*#00:04:16#*

*Сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇* --- «Я контролирую все, целое. Но Я --- друг всего и вся, каждого атома, поэтому нет места для опасений». [Преданный говорит на бенгали.] Лишь тогда ты сумеешь обрести покой ума, в то время, когда ты сумеешь понять, что Контролирующий все и вся является твоим другом. Это единственный способ обрести покой сердца: Контролирующий все является благом и является так же моим другом. Тогда нет места опасениям, ты можешь идти, двигаться со всем твоим вниманием, направленным на то обстоятельство, что Кришна является твоим другом, и тогда «ты будешь более внимателен ко Мне, к твоему другу, который контролирует целое, и ты будешь приближаться ко Мне все больше и больше».

[Преданный говорит на бенгали.]

*#00:05:20#*

Все --- в зародыше, суть, семя было дано в «Бхагавад-гите». Чудесно!

**сарвопанишадо гаво, догдха гопала-нанданах**[^2]

Вся истина откровения, выраженная в священных писаниях, подобна многочисленным коровам, *догдха гопала-нанданах*. А сын *гопы* искусно доит коров, Упанишады, истину откровения, и суть богооткровенной истины дается в «Бхагавад-гите» --- молоко.

*#00:06:06#*

**партхо ватсах судхир бхокта**

А Арджуна, словно теленок, от нашего имени заботится о том, чтобы получить это молоко, *судхир бхокта*. А подлинные ученые должны к своему ??? удовлетворению пить это молоко, *дугдхам гитамритам махат*. И подобная молоку жизнетворная субстанция, которая поддерживает, сохраняет всех и вся, --- это «Бхагавад-гита». Подобно тому как молоко является универсальной пищей, субстанция, подобная молоку --- «Бхагавад-гита», --- так же сохранит и поддержит вас всех, все души.

[^1]: *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇ джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* --- «Знай, что Я --- конечная цель всех жертвоприношений и аскез, Я --- владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^2]: *сарвопанишадо гаво, догдха гопала-нанданах / партхо ватсах судхир бхокта, дугдхам гитамритам махат* --- «Все Упанишады подобны корове, а Господь Шри Кришна, сын Нанды, доит ее. Арджуна --- теленок, а нектар Шри Гиты --- молоко. И удачливые преданные Господа, наделенные проникновенным теистическим разумом, вкушают и наслаждаются этим молоком» («Гитамахатмйам» (Слава Шри Гиты), 6).
