---
record_id: 1982.07.27.A3
mp3: 1982/07/1982.07.27.A3_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 7
  day: 27
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.07.27.A3
---

**све све 'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха**[^1]

Конечно, *карми* скажет, что карма --- это высшее явление, ни *гьяна*, ни преданность, а именно карма. А *гьяни* скажет, что *гьяни* --- высшее явление, а карма --- это плохо, преданность --- тоже плохо. Для того, чтобы сформировать ментальность той или иной личности, существуют разные разделы священных писаний, и эти разделы говорят: следуй этому пути с верой, не отклоняйся в ту сторону, в эту сторону, потому что иначе ты не сумеешь дойти до конца твоего пути. Будь внимателен к этому, своему долгу --- это высочайший долг, высочайший путь.

*#00:00:48#*

Подобная тактика (или стратегия) принимается писаниями. Ей следуют священные писания, их авторы --- *риши*. Каждому человеку писания говорят: будь внимателен по отношению к твоему личному долгу, не смотри по сторонам, потому что тогда ты не сумеешь выполнять свой долг должным образом, в совершенстве.

Принимается этот процесс, но, тем не менее, если мы хотим возвышаться, прогрессировать, то

*#00:01:20#*

**ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣ пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т\
сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣ пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^2]

Выполняя свой долг, тебе лучше умереть, но ты не должен быть увлекаем, соблазняем долгом А, В, С и так далее, то есть, долгом других. И когда эта стадия будет исчерпана для тебя, то автоматически ты сделаешь шаг выше, перейдешь на следующую ступень. Поэтому *гьяни* говорят: *гьяна* --- высшее, йоги говорят: йога --- высшее.

*#00:01:58#*

Тем не менее, существует возможность сравнительного анализа, и мы должны знать, что *бхакти*, или чистая преданность, есть высочайшее явление. И есть преданность Нараяне, есть преданность Кришне. Одна преданность --- это преданность в силу долга, а другая преданность --- в силу любви. Существует разница, дифференциация. Прогресс всегда имеет место быть.

*#00:02:22#*

И, что касается низшей секции, то иногда необходимо представителям низшей категории говорить: учи, тверди свой собственный урок. Как это называется? Это бенгальская пословица: заливай масло в свой собственный станок, *чарку* (ткацкий станок). Не смотри по сторонам, не рыскай. Это тоже совет, он имеет место быть, но когда речь идет о людях амбициозных, стремящихся вперед, то эти люди не будут удовлетворены. Не все будут удовлетворены такого рода советам, и эти люди жаждут прогресса.

*#00:03:03#*

Отвержение и принятие: прогресс подразумевает отвержение настоящего и принятие будущего. Это значит прогресс. Поэтому тот, кто обладает жаждой прогрессивной жизни, тот будет вынужден пренебречь всеми этими вещами: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇*...[^3] --- оставь все виды долга и приди, немедленно приди ко Мне, Я позабочусь о тебе. Это их привлечет в большей степени.

Харе Кришна.

[^1]: *све све 'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха са гун̣ах̣ парикӣртитах̣ / випарйайас ту дош̣ах̣ сйа̄д убхайор эш̣а ниш́чайах̣* --- «Не подлежит сомнению, что неукоснительное выполнение человеком обязанностей, соответствующих его положению, считается истинной добродетелью, тогда как уклонение от них является грехом» (Шримад Бхагаватам, 11.21.2).

[^2]: «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» («Бхагавад-гита», 3.35).

[^3]: «Бхагавад-гита», 18.66.
