---
record_id: 1982.07.04.A2
slug: 1982-07-04-a2
audio:
  bytes: 23750197
  duration: '00:24:44'
  mp3: 1982/07/1982.07.04.A2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 7
  day: 4
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.07.04.A2
---

Революционный шаг, направленный на спасение людей. Когда я вижу, что моя деятельность идет в разрез, противоречит этой кампании, поэтому какой дальнейший шаг предпринять? И Он принял одежды отречения. [Речь идет о Махапрабху.]

*#00:00:24#*

Он пришел как *санньяси* в этот мир, чтобы проповедовать ради их блага. В действительности в Твоей внутренней концепции Ты полон гопи, и их имен, и их *лилы* --- все это внутри Тебя, Ты полон этого. Это лишь поверхностная одежда, она нас не интересует, Твоя *санньяса-веша*. Мы знаем, что Ты --- Кришна из Вриндавана, и мы не хотим видеть Тебя в качестве *санньяси*, но в качестве *ачарьи*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

Это лишь декорация.

*#00:01:28#*

«Словно Я не являюсь Абсолютом. Они взаимодействуют со Мной таким образом, что Я так же отвечаю им взаимностью, так, словно у Меня нет свободы, от их рук и от их обращения, так, словно Я контролируем им». Любовь имеет такую природу. Нежность есть настолько чудесное нечто, что способна контролировать Абсолют, Безграничное подчинять контролю ограниченного, и это преданность, *сева*, служение, то, что делает невозможное возможным. Что это такое? Безграничное контролируется в интересах ограниченного --- это возможно благодаря преданности.

*#00:02:26#*

**ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄**[^1]

Та часть универсальной функции есть подлинная преданность, где мы находим: Безграничное считает Себя отданным ограниченному. Прабхупад сказал это. Там, где мы находим эту функцию --- это *бхакти*, это подлинная преданность. Там, где ограниченное имеет большую возможность или большее положение, превосходящее способности и положение Безграничного --- это чудесно, это *бхакти*. Как мы должны стремиться в таком случае к этой любви, преданности? С каким рвением мы должны жаждать капли нектара преданности? Речь идет о том, что все Безграничное становится подчиненным ограниченному.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай...]

*#00:03:36#*

Говорить все это --- это значит, когда маленькими устами ты говоришь высокие вещи. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

[шлока]

Высокие истины ты озвучиваешь, но уста твои малы.

**Преданный**: Мы видим, что иногда даже в случае ограниченных существ, если мы любим кого-то, нас отталкивают. Так как же мы можем пленить Безграничное своей нежностью?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что он говорит?

**Преданный**: Он говорит: ты можешь относиться с великой любовью к живому существу, к личности, но эта личность все равно может отвернуться от тебя. Так как же возможно, что если мы пытаемся изо всех сил проявить максимум своей любви к Безграничному, как может быть, что мы пленим Его?

*#00:05:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Когда я вначале присоединился к этому матху, пришел в матх, то меня послали на Курукшетру. В то время я стоял во главе матха в Курукшетре. И в то время один *санньяси*, ученик Прабхупады, отправился посетить Бадринараяну. Неожиданно к нам пришло письмо, в котором было сказано: если этот *санньяси* захочет остановиться в матхе, не пускать его в матх. Я был новичок, а он был старший член миссии, который совершал 15 или 20 лет служения в миссии, а я пришел в миссию, возможно, 6 месяцев тому назад. Я был обескуражен. Что мне делать?

*#00:06:12#*

Я был новичком. Я пришел всего 6 месяцев тому назад, а здесь другой, опытный *санньяси* --- я буду выступать против него? Я не пущу его в матх, не позволю войти ему на территорию, ступить на территорию матха? Другой джентльмен был там, у которого было 3 года опыта. Я сказал ему, что «я всего лишь новичок, это указание Вы постарайтесь выполнить». Он ответил: «Я работал под его началом в течение многих лет, я не могу выполнить это указание. Письмо, --- сказал он, --- написано на Ваше имя, Вы --- глава матха, поэтому это Ваш долг». И этот Махарадж пришел, и что нам было делать?

*#00:07:11#*

Я взял письмо и дал это письмо ему, вложил в руки, и он прочитал его. И он начал после этого громко возмущаться, оскорблять секретаря (не Сарасвати Тхакур, но секретарь написал письмо), того секретаря, который написал письмо. То был Кунджа Бабу --- Тиртха Махарадж впоследствии, в Маяпуре. Он говорил: «Я на несколько дней отправился, чтобы получить *даршан* Бадринараяны, и меня наказывают теперь? Мне не позволяют войти, ступить на территорию матха! Что это за несправедливость?» И так он начал оскорблять его, секретаря.

*#00:08:06#*

И тогда я обратился к нему: «Махарадж, --- сказал я, --- я очень испуган». --- «Почему?» --- спросил он. Я ответил: «Если, принимая в расчет Ваш опыт, Вашу жизнь служения 15-ти или 20-ти лет, если мы после всего этого пришли к такому заключению, так какая надежда есть у меня? Какая перспектива есть у меня? Я в высшей, в крайней степени обескуражен», --- сказал я. Почему тогда я должен жить здесь? Потому что у меня нет здесь перспективы, ведь после 15 лет (или более того) служения этот человек оказался в таком положении, что ему даже не позволяли ступить во двор матха. Как это так?

*#00:09:01#*

И у него возникла противоположная мысль [имеется в виду --- он стал воодушевлять меня]. До этого этот человек оскорблял авторитеты, а теперь он стал поддерживать авторитеты, услышав мои слова. Он заявил: «Нет-нет, суть такова: человек может не сдать экзамены высокого уровня, но это не означает, что начинающий, новичок, не сумеет сдать те же самые экзамены. Я мог провалиться, но почему Вы провалитесь? Вы должны идти вперед с энтузиазмом, и Вы можете сдать экзамен». Таким образом от пришел ко мне на помощь.

*#00:09:59#*

И эти слова привели меня в иной мир концепции [буквально], представления, идеи. Как это понимать? *Санньяси* --- человек, живущий в отреченном укладе --- он отправился получить *даршан* у Бадринараяны и так далее, и так далее --- и это преступление, этот поступок рассматривается как преступление. В таком случае, какие более высокие реалии присутствуют здесь, в служении, совершаемом под руководством Гуру Махараджа? Это служение столь высоко! И не только это: позже он был наказан: его лишили поста *санньяси* и сделали *ванапрастхой* --- Бадринараяна Дасом. Его титул *санньяси* был отобран, и он деградировал до положения *ванапрастхи*, Бадринараяна Даса.

*#00:11:01#*

Бадринараян Дас --- он совершил грех, независимо отправившись поклониться Бадринараяну. По крайней мере, в моем уме то было революционное изменение, революционно новое, иное понимание пришло ко мне: какой грех он совершил, столь великий грех, что его наказали таким образом? Должно быть, в служении, в выполнении указания Гуру Махараджа заключено нечто настолько великое, высокое! И постепенно я понял, о чем идет речь: работать под руководством вайшнава. Это служение, это гораздо более высокое явление, нежели независимый поиск блага, когда мы ищем это благо в качестве господ, игнорируя при этом высшее существование Диктора, Гуру и вайшнава и так далее.

*#00:12:21#*

И это возможно в силу собственной кармы. В случае Махапрабху так же: Кала Кришнадас. Он был спутником Махапрабху. Махапрабху пришел и отверг его. Благодаря случайному совпадению подобные вещи иногда помогают нам понять других. И иногда другие также, близкие личности на какое-то время пытались оставаться в связи, а затем уходили, и новые люди приходили.

*#00:13:09#*

Сатсварупа, который написал биографию Свами Махараджа, он тоже написал в числе прочего, что многие пришли к нему, к Шриле Свами Махараджу, были увлечены волной океана. И вновь бесчисленные новые люди, последователи пришли к его, Шриле Свами Махараджа, стопам. Имеет место быть и отвержение, и принятие. Таким образом все это происходит.

*#00:13:49#*

Махапрабху так же сказал Рупе Госвами следующее: физическая близость не есть подлинная близость. Благодаря нашей покорности, *анугате*, душа может быть близка, лишь благодаря покорной связи, не благодаря физической близости. Поэтому пример был дан: блохи, живущие в постели... как это называется по-английски? какие-то насекомые... Блохи, живущие в волосах, очень близки физически, но ментально или духовно насколько они далеки? Поэтому физическая связь, близость не должна рассматриваться как подлинная связь. Близость возможна лишь благодаря покорности, на основании покорности ее следует оценивать. Физически можно быть очень далеко, но если он покорен определенному началу, то он близок.

*#00:15:09#*

Рупа Госвами, после того, как он обучался в Аллахабаде, попросил Махапрабху: «Пожалуйста, оставь меня в Твоем обществе, я не в силах терпеть разлуку с Тобой!» Но «нет-нет, --- отвечал Махапрабху, --- ты всегда со Мной, ты всегда со Мной. Ступай и, следуя Моему указанию, ты будешь близок ко Мне. Теперь Я говорю, что Тебе предстоит большая работа. Ступай во Вриндаван и совершай эту работу».

*#00:15:51#*

Таким образом, речь идет о том, чтобы жить в одном измерении, не о физической близости. Мы видим нечто подобное. Близость: о какой близости идет речь? Речь идет о том, что даже будучи физически далеко, человек может быть близок. Встреча в разлуке --- здесь все клонится в эту сторону. Физически можно быть разлученным, ментально разлученным, тем не менее, в душе можно быть очень близким. Встреча в разлуке. Встреча в разлуке --- это подлинная встреча, это единение не может быть разрушено какими бы то ни было приходящими волнами.

[Обрыв записи. Продолжение беседы.]

*#00:17:06#*

Это мир, в который посылают преступников, и здесь мы, в этом мире, находим *садху*. Мы пленены очарованием чувственного опыта, и это положение заключенных. Заключенный. Слово может быть очень оскорбительным, но когда мы говорим, что мы пленены чувственным наслаждением, то здесь уместно использовать такой термин как «заключенный». Тогда каждый скажет: «Да, у меня нет возражений». Мы --- пленники чувственных наслаждений, мы хотим чувственных наслаждений, мы хотим эксплуатации, мы не можем отрицать: мы эксплуататоры.

*#00:17:56#*

[шлока]

Всегда, постоянно мы должны, вынуждены проявлять энергию --- мы не можем этого избежать --- просто для того, чтобы сохранить свое положение, остаться в живых. Это означает, что подобные попытки --- это вред окружающему миру: пожирание столь многих реалий. Повсюду присутствует жизнь, даже в растениях, даже в семенах --- повсюду есть жизнь, и эта жизнь пожираема. Мы постоянно причиняем ущерб в этом измерении бытия. Наше существование подразумевает эксплуатацию, и мы являемся жертвами реакций. Поэтому, каким образом мы находимся в похвальном положении? Мы совершаем самоубийство. Эксплуатация подразумевает, что мы вынуждены, обречены быть эксплуатируемыми вновь ими --- теми, кого мы эксплуатируем.

*#00:19:09#*

Действие и следствие. В мире действия и следствия действие приятно, и реакция, конечно, должна быть болезненной. И мы живем здесь, в этом измерении. Как мы можем восхищаться нашим нынешним положением? Разумный человек никогда не станет это делать. Это жизнь в раю дураков. Когда мы отдадим должную оценку нашему нынешнему положению, единственное опасение должно быть таким --- что мы получили ключ, позволяющий выбраться из этой тюрьмы, этот ключ в наших руках: в этом человеческом рождении. В этом человеческом рождении мы получили ключ, и если мы сумеем его использовать должным образом, тогда мы можем выбраться из этой тюрьмы, из этого порочного круга. Когда мы обрели это человеческого рождение, если мы сумеем использовать его в этом мире действия и следствия... В противном случае, даже родившись людьми...

*#00:20:11#*

**ана̄тманас ту ш́атрутве вартета̄тмаива ш́атру-ват\
бандхур а̄тма̄тманас тасйа йена̄тмаива̄тмана̄ джитах̣**[^2]

Тот, кто способен контролировать себя, говорится, тот себе друг. *Ана̄тманас ту ш́атрутве вартета̄тмаива ш́атру-ват*. А если мы не в состоянии себя контролировать, тогда мы являемся себе врагами. И то, как мы живем здесь --- практически все мы являемся врагами себе, мы вредим себе. Процесс, который мы приняли в качестве нашей жизни, в рамках этого процесса мы враги своего «я», поскольку мы навлекаем долг, эксплуатируя. Без эксплуатации мы не можем сохранять наше нынешнее положение, это тело. Сохранение тела подразумевает, что мы берем взаймы, мы берем взаймы у природы, и этот заем должен будет выплачен до фартинга, до копейки. Мы ведем самоубийственную жизнь.

**Видагдха Мадхава Прабху**: Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто это?

**Преданный**: Видагдха Мадхава.

*#00:21:26#*

**Видагдха Мадхава Прабху**: Вы говорили, что этот *санньяси*, который имел опыт 15-20-и лет пребывания в миссии, а вы пришли за 6 месяцев до того...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он был наказан, а затем вновь был принят.

**Видагдха Мадхава Прабху**: Да, но Вы говорили ему: «У Вас 15 лет опыта, и Вы разочаровываете меня, обескураживаете меня. Какой шанс есть у меня достичь успеха, если я вижу, что у вас такой огромный опыт, и Вы не достигли успеха? Мой вопрос таков: нынешние лидеры ИСККОН --- они совершали такое великое, большое служение Шриле Прабхупаде, нашему Свами Махараджу, такое большое служение, тем не менее...

*#00:22:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Такое большое служение... Что есть служение подлинное? Это следует проанализировать и понять, познать: какого рода служение? Мнимое, кажущееся и реальное служение --- здесь должна присутствовать разница. Прийти к *садху* не только с чистейшей целью, намерением, речь идет о *баддха-дживе*, о падшей душе, и многочисленные элементы, начала присутствуют в нас. Поэтому некая маленькая толика *сукрити*, которая связывает меня с вайшнавами на какое-то время, затем связь оборвалась... Конечно, эта связь не будет утеряна навеки, но на какое-то время она может быть скрыта, и затем по прошествии долгого или короткого времени я вновь вернусь.

*#00:23:32#*

Служение подлинное, истинное служение --- его можно найти крайне редко, крайне редко. Это очень ценное явление. В нас же присутствует смесь многих явлений --- некие грубые сантименты так же, и есть чистые сантименты. Этот чистый сантимент привел меня к *садху*, но есть во мне так же и другие явления, тенденции, которые могут на какое-то время возобладать, в результате чего я отклонюсь от пути. Во времена Свами Махараджа так же многие пришли и ушли. Почему? Когда он, Свами Махарадж, присутствовал лично, тогда так же многие приходили и уходили, а после того, как он покинул этот мир, кто-то может отклониться до известной степени, и в этом нет ничего удивительного.

[^1]: *клеш́а-гхнӣ ш́убхада̄ мокш̣а-лагхута̄-кр̣т судурлабха̄ / са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄* --- «Бхакти-расамрита-синдху» (Пурва, 1.17) дает следующее определение безраздельной преданности Богу (шуддха-бхакти): «Она --- (1) разрушает несчастья; (2) дарует благо; (3) пробуждает презрение к мокше (безличному освобождению от материального рабства); (4) чрезвычайно труднодостижима; (5) суть блаженства, концентрированного в высшей степени; и (6) обладает способностью привлекать самого Шри Кришну».

[^2]: «Для того, кто обуздал ум, он --- друг и помощник. Для того, кому это не удалось, он --- враг и источник страданий» («Бхагавад-гита», 6.6).
