---
slug: 1982-07-02-b
record_id: 1982.07.02.B
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 40068996
  duration: '00:41:44'
  mp3: /ru/1982/07/1982.07.02.B_ru.mp3
date: '1982-07-02'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.07.02.B
---

И ценность этого явления была понимаема единственно Сварупой Дамодаром, который является воплощением Лалиты Деви. *Рӯпа̄граджена̄др̣там̇*[^1] *Самбандха-гьяна-ачарья* --- Санатана Госвами --- давал должную оценку этому явлению, высокую. *Рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇* --- а Шри Рупа и его последователи распространяли это явление. *Рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам* --- а Рагхунатх, *ачарья прайоджаны*, он со своими последователями переживал вкус этого явления, и также [как это будет?] развивал это явление, Рагхунатх.

*#00:00:56#*

*Джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇* --- Шри Джива, Баладева и их последователи защищали это явление, они оказали защиту этому явлению, необходимую защиту. Они показали, каковы стадии, и как это явление связано с Ведантой, Ведами, Упанишадами. Они оказали должную защиту этому явлению, с тем чтобы им не злоупотребляли, на него не посягали, таким образом, *абхиракш̣итам̇. Ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇* --- Шукадев, Шива, Брахма и Уддхава стремятся к этому явлению. И каково это явление?

*#00:01:47#*

*Ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там* --- это явление есть служение, нектарное служение Шри Радхике, Радхарани. «*Аха* --- о чудо! Ты, о Бхактивинода Тхакур, ты --- владыка этого нектара» --- в моей поэме, в этом стихотворении я написал. И Прабхупад дал крайне высокую оценку тому, как я показал градацию, стадии, постепенное развитие.

А что дальше?

**Бхакти Чару Свами**: Ну мы закончили. Нет?

*#00:02:49#*

В заключительном стихе говорится: *ква̄хам̇ манда-матис тв атӣва-патитах̣*[^2] --- где я, падший из падших? *Ква твам̇ джагат-па̄ванах̣* --- и где ты, тот, кто способен спасти и очистить все мироздание, все творение? *Бхо сва̄мин* --- о *свами*, о мой владыка, *кр̣пайа̄пара̄дха-ничайо нӯнам̇ твайа̄ кшамйата̄м* --- в силу своей беспричинной милости ты должен простить меня за эти мои попытки --- попытки, которые полны ошибок и нечисты, несовершенны.

*#00:03:39#*

*Йа̄че 'хам̇ карун̣а̄-нидхе*! --- о океан милости! Я молю тебя, обращаюсь к тебе с молитвой. *Варам имам̇ па̄да̄бджа-мӯле бхават-сарвасва̄вадхи-ра̄дхика̄-дайита-да̄са̄на̄м̇*. Высочайший объект твоего стремления, драгоценность твоего сердца есть *ра̄дхика̄-дайита-да̄са̄на̄м̇* --- эксклюзивный слуга Шри Радхики, Дайита Дас, наш Гурудев. Ты, пожалуйста, прими меня, открой мне доступ, дай мне доступ в его группу. *Ган̣е ган̣йата̄м* --- ты способен рекомендовать меня, благодаря чему я смогу войти в группу Дайиты Даса, благодаря твоей рекомендации я хочу быть принятым в группу нашего Гурудева, Варшабханави Деви Дайиты Даса, Шрилы Сарасвати Тхакура. Так я написал.

*#00:05:10#*

**Преданный**: У меня есть некоторый вопрос о мироздании. В настоящее время мы обращаемся к научному сообществу и обсуждаем с ними устройство Вселенной. В каком духе мы должны представлять им должным образом...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что он говорит?

**Бхакти Чару Свами**: Он говорит: речь идет о концепции мироздания. Он задавал Вам некоторые вопросы в прошлом году и был очень вдохновлен Вашими ответами, а в этом году он говорит о научном сообществе, об ученых. В каком духе он должен представлять им концепцию Вселенной, согласно «Бхагаватам»?

[Речь идет об учениках Свами Махараджа --- ученых, которых он попросил опровергнуть теорию эволюции Дарвина.]

*#00:06:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Речь идет с моей точки зрения о том, что изначальная субстанция --- это сознание. А то, что мы воспринимаем как материальный мир, это нечто подобное айсбергу, который плавает на поверхности океана сознания. Сознание есть изначальная субстанция, начало, первоначало, а различные мысли и идеи, представления: это золото, это твердое, это черное, это теплое и прочее --- все это, эти идеи подобны кускам льда, айсбергам, плавающим на поверхности океана сознания. А Владыка сознания является гипнотизером: мы видим то, что Он вынуждает нас видеть, у нас нет альтернативы. И существуют стадии этого видения, восприятия. Он --- та сторона, которая управляет видением каждого. Он --- самодержец, и Он --- промыслитель и устроитель всего сущего.

**Преданный**: Вы говорили о субъективной эволюции сознания.

*#00:08:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, субъективная эволюция, субъективная. Существует вечный поток. Этот же мир --- это мир, в котором проявляется свободная воля частиц, крошечных частиц сознания. В том мире так же происходит эволюция, но это другое явление --- это вечная эволюция или вечные игры.

[Вопрос не переведен.]

*#00:08:36#*

Шукадев Госвами поделился этим знанием, которое ему было показано. Все, что было показано Шукадеву в смысле мировой географии, устройства мира, он явил это знание. Мы не можем подтвердить истинность этих сведений, находясь в нашем нынешнем измерении, это может оказаться невозможным. Арджуне был показан Вселенский образ, форма. Чем был этот образ? Нужно понять, что [Господь --- имеется в виду] является контролирующим видение, восприятие. Мы видим то, что Он вынуждает нас видеть, Владыка, Владыка всего нашего опыта. Мы находимся в относительном положении, и некоторое представление о природе вещей у нас есть, оно относительно.

**Преданный**: Махарадж, когда речь идет об ученых, которым мы представляем онтологическую картину мироздания.

*#00:10:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что такое наука? Наука это ничто. Ученые --- это худшие эксплуататоры, они эксплуатируют ресурсы природы и будут вынуждены столкнуться со следствиями, реакциями. Каждое действие влечет равное по силе противодействие. И таким было предостережение, и это предостережение остается в силе. Этот мир не есть мир анархии, он управляем определенными законами, и фундаментальный закон --- это закон кармы: действие и следствие. Этот мир не предназначен для того, чтобы его грабили люди. Существует справедливость в мироздании. Ученые и подобные грабители --- они показывают нам путь грабежа, разбоя.

**Преданный**: Махарадж, в «Бхагавад-гите» Арджуна увидел Вишварупу, *дивйам̇ дада̄ми те чакш̣ух̣*,[^3] но Санджая пересказывает эти события Дхритараштре.

*#00:11:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, Ведавьяс открыл ему это знание. Он был йоги, и он созерцал это, эти события, и он обладал силой показать эти события другим.

**Преданный**: Но как нам это понять, то есть, Санджая мог это видеть сам или нет?

**Шрила Шридхар Махарадж**: У Санджая открылось это видение на какое-то время. Когда война закончилась, то это видение исчезло, он более не обладал этим могуществом. Этому могуществу --- видеть сверхъестественным образом --- пришел конец. Только по просьбе Дхритараштры: у него не было глаз, он хотел получить сведения о том, что происходит на поле битвы, поэтому Ведавьяс своей йогической силой дал эту способность видеть Санджаю. И Санджая до тех пор, пока это было необходимо для Дхритараштры, обладал этой особой ментальной силой, прозорливостью. Он видел все и вся, но как только война завершилась, Санджая был лишен этого могущества, могущество было отнято у него.

*#00:12:51#*

Как Вас зовут?

**Преданный**: Вишуддха Саттва.

**Преданный**: Он --- работник института Бхактиведанты.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Преданный**: Махарадж, различные стадии развития --- *абхидея*, *самбандха* и *прайоджана* --- это так же различные стадии преданного служения, как, скажем, *виддхи-бхакти*, *рагануга-бхакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Конечно.

**Преданный**: А что чему соответствует?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что?

**Преданный**: Он хочет понять: какие уровни преданности соответствуют *самбандхе*, *абхидее* и *прайоджане*? Виддхи, рага и так далее --- что соответствует этим трем началам, стадиям, фазам?

*#00:14:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не совсем ясно, каков вопрос. Лучше вам повторить на бенгали.

[Переводят на бенгали.]

**Преданный**: Он спрашивает: *самбандха*, *абхидея* и *прайоджана* --- как это связано с *виддхи* и *рагой*?

[Переводят на бенгали.]

*#00:14:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Виддхи-бхакти* в целом, мы видим, это нечто вроде конституционного монарха, монарха, который правит в соответствии с конституцией. Он сотрудничает с нами, его сотрудничество с нами направляемо и управляемо законом, Нараяна, Вайкунтха. Шастры воодушевляют, вдохновляют меня делать определенные вещи в соответствии с Его наслаждением, счастьем, и я делаю эти вещи. Присутствует определенный расчет, правила и предписания, присутствует трепет и благоговение. Могут присутствовать опасения того, что я делаю что-то неправильно в служении. Эта преданность, связанная с расчетом.

*#00:16:05#*

Но *рага-марга* --- спонтанное явление, когда слуга беспомощен, он не может не служить, он в полной мере зависим. Подобно тому как в теле есть действие, совершаемое сознательно, а есть действие, совершаемое... Как это называется? Добровольное действие, скажем, --- я принимаю что-то, потому что это что-то способствует моему здоровью, а какие-то другие явления ему могут повредить. Это я называю добровольными действиями. Но когда мы помещаем пищу в желудок, то процесс пищеварения автоматический, я не могу не переваривать. Даже без моего сознания, сознательного вмешательства, процесс пищеварения происходит. *Рага-марга* --- там нет никаких заведомых оценок, расчетов. Все происходит автоматически, спонтанно. Такой слуга не может не действовать. Это вечное непрерывное действие. Они не могут не служить. Таково положение *раги*: оно более естественно --- автоматическое, спонтанное.

*#00:17:34#*

А в Вайкунтхе --- *самбандха* с Нараяной, связь с Нараяной, который является владыкой всего величия, могущества. А мы совершаем служение Ему: Он --- наш Владыка, мы --- Его слуги. Но в *рагануге* нет концепции того, что Кришна наш господин. Иногда друзья взбираются на плечи Кришны, иногда бьют Кришну по щекам, иногда Кришна забирается на их плечи... Мы практически равны. В *ватсалья-расе* Яшода говорит: «Я должна заботиться о благополучии Кришны. Он поступает неподобающим образом. Я должна Его наказывать», --- подобная позиция в *раге*, в *рагануге*. И это устраивает все *Йога-майя*. И это поведение доставляет большее и более подлинное, реальное наслаждение Кришне. Не Владыка и слуга, господин и слуга, но любящий и любимый --- таким образом. Это главное явление там.

**Преданный**: А есть ли какая-то связь между *самбандхой*, *абхидеей* и *прайоджаной* и *рагой*?

*#00:19:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Самбандха*... Да, такая связь есть. *Самбандха* значит «связь». Кто-то считает Кришну другом, кто-то сыном, кто-то возлюбленным.

**Бхакти Чару Свами**: Теперь мы можем понять: в *самбандхе* можно достичь *рага-марги*? В *самбандха-гьяне* можно ли достичь *рага-марга* --- такого преданного служения?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я не понимаю, что ты говоришь.

[Переводят на бенгали.]

*#00:19:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: В *раге* присутствует *самбандха*, но какого рода *самбандха*? *Самбандха* значит представление о том: кто я, где я и что я. *Самбандха* --- это взаимоотношения, наши отношения с окружающим миром, это *самбандха*. И там, в *раге*, тоже это есть. Многочисленные боги присутствуют в том мире, они считают себя обычными смертными, а Кришну считают своим сыном или другом или возлюбленным, таким образом --- словно в бренном мире. Но одно явление трансцендентно, а другое явление бренно, феноменально, в этом состоит различие --- они противоположны. Но это высшее трансцендентное измерение облачено во внешние бренные формы.

*#00:20:47#*

Их позиция очень похожа на позицию обитателей бренного мира, но тот мир --- высочайший, а этот мир --- низший. В этом материальном мире в центре стоит эго, в том мире в центре стоит Бог. Но кажется, что в том мире в центре также стоит эго. Там в центре стоит Кришна, но обитатели того мира считают, что в центре стоят их интересы.

*#00:21:32#*

*Абхидея*... Они не рассматривают это как *абхидею*. *Абхидея* --- это средство достижения цели. Они чувствуют: я хочу удовлетворить своего друга Кришну --- играя с Ним, или если я Ему подарю что-то. [Как это называется? Павлинье перо --- подсказывает преданный.] Я протягиваю моему другу павлинье перо, даю его Кришне. Я хочу таким образом порадовать, удовлетворить Кришну и прошу его: «Пожалуйста, возьми перо». Таким образом, это их *абхидея*. Там, в том мире, *абхидея* словно бы исчерпана, завершена. Это локальная, местная *абхидея* [имеется в виду --- их деятельность определяема их отношениями с Кришной], и это *лила*, игры.

[Вопрос.]

*#00:22:36#*

Потому что они достигли, для них нет необходимости в обучении, в тренировке, они уже достигли цели, цель перед ними. И их *абхидея* означает их местное взаимодействие, согласно их внутренним потребностям, локальным, это их *абхидея*. Они не идут по пути, ведущему к какой-то цели, к этой цели, они достигли этой цели --- они уже там. И они наделены желанной функцией, ролью в играх. Их *абхидея* --- это их прямое взаимодействие с Кришной в совершенном состоянии, это можно назвать *абхидеей* в их случае. *Абхидея* в смысле... В этом мире *абхидея* значит путешествие, путь, ведущий к цели, но там цель достигнута. Там *абхидея* --- это взаимоотношения, в этом смысле можно сказать «*абхидея*».

[Вопрос.]

*#00:23:58#*

Там есть *абхидея*, но не в смысле средства достижения цели. Они уже находятся в *лиле*, они достигли желанного результата. А *самбандха* --- отношение не господина и слуги, но отношение к Кришне как к сыну или возлюбленному другу --- это их *самбандха*, постоянные и перманентные взаимоотношения.

**Преданный**: Махарадж, он также желает знать о *прайоджане*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Прайоджана* там тоже непосредственная: я хочу удовлетворить Кришну, и я удовлетворяю Его моим служением, непосредственно, прямо удовлетворяю Его сиюминутные потребности.

**Преданный**: А самбандха, абхидея и прайоджана --- они там присутствуют?

*#00:24:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: На стадии совершенства все это --- в рамках *лилы. Самбандха*, *абхидея* и *прайоджана* --- речь идет о ситуации, когда *прайоджана* в моих руках, а *самбандха* --- я уже там утвержден, а *абхидея* --- мои отношения с Ним и, соответственно, мои действия, это *абхидея*. И все это --- вечная и постоянная позиция. Когда я был далеко, тогда, конечно... Как, скажем, гималайские горы: вначале мы читаем о них в книгах, затем мы начинаем приближаться к ним, идти в их сторону --- это *абхидея*, а *прайоджана* --- когда я оказываюсь на горе. Я чувствую прохладу, я вижу снег --- это *прайоджана*. Но когда я достиг цели... *Абхидея* --- это когда я уже гуляю, прогуливаюсь по Гималаям, чтобы поправить здоровье, это *абхидея*. А *самбандха* --- я чувствую прохладу гор, и эта прохлада, свежий воздух полезны для моего здоровья, цель уже достигнута. Таким образом.

*#00:26:49#*

Кришна и Баларама в дружеском кругу дерутся, сражаются, и когда Они дерутся, Они чувствуют удовлетворение. Они чувствуют, что достигли цели Своей жизни в полной мере, и Они сражаются. Это шуточное сражение, шуточная игра. Баларама может ударить Кришну по щеке, шлепнуть. Не по щеке, но по телу шлепнуть. И Кришна жалуется Яшоде: «Мой старший брат, --- говорит Он, --- ударил Меня, мама». И Баларама --- что ему остается делать? --- Он отходит на расстояние и говорит: «Да, Я шлепнул Его, моего любимого друга». Но Он говорил брату: «Как ты можешь жаловаться матери? Ведь Я же люблю Тебя. В любящем духе я играючи шлепнул Тебя, а Ты побежал и пожаловался матери. И в какое сомнительное положение Ты Меня поставил? Ведь Я же люблю Тебя». Это *лила*.

*#00:28:30#*

Кришна специально ставит Балараму в такое положение, тоже в духе наслаждения. Все совершается в духе служения Ему, Кришне. Все это --- как будто заурядные события, вещи, но тот тип блаженства, который участники этих событий испытывают, --- это блаженство совершенно иной природы. Мы можем где-то до известной степени понять, что есть что, составить представление о природе этих вещей. Благодаря нашему духу самоотдания, служения мы можем до известной степени получить представление.

*#00:29:19#*

[шлока]

Мы можем понять природу той реальности, которая стоит за описаниями этих реалий.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

**Преданный**: Махарадж, духовный учитель, Гуру, обучая своих учеников, должен учить своих учеников оказывать почтение Гуру, рассматривать его равным Богу. Каким должно быть основание, как Гуру должен понимать, соответственно его положению, его внутреннему *адхикару*, качествам, пригодности, уровень поклонения, который совершают ученики и степень уважения и почтения?

*#00:30:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это рекомендуют священные писания. Суть советов писаний, *садху*, вайшнавов такова: говорится, что Гуру следует оказывать максимальное почтение. Когда у человека нет веры... Понимаете, очень тяжело выжать из камня каплю воды. Когда речь идет о людях, лишенных веры... Выжать из камня капельку воды --- для этого требуется максимум усилий. Когда речь идет о *баддха-дживах*, лишенных веры, то следует всячески воодушевлять *дживу*. Когда речь идет о посреднике Господа, нужно вдохновлять *дживу*, чтобы она оказывала максимум почтения, обожания, поклонения: «Это мой посредник, посредник Господа, и он должен почитаться как Сам Господь». Так говориться в *шастре*, с одной стороны.

*#00:31:45#*

С другой стороны --- есть относительное положение: *мадхьяма-адхикари* Гуру, *уттама-адхикари* Гуру --- есть градация в абсолютном смысле. Столь многие посредники, столь многие чиновники, работники муниципалитета, правительственные чиновники. Звание --- это банкнота, а человек --- это золото, которое подтверждает ценность этой банкноты. Есть человек, и есть пост --- это разные вещи. Но все же к чиновнику следует относиться с уважением, потому что он занимает положение. Есть относительное, и есть абсолютное --- всегда. Есть банкнота, а есть золото, подтверждающее ценность этой банкноты. Нельзя игнорировать банкноту, но так же и золото нельзя игнорировать, золото, которое подтверждает ценность этой бумаги. Я ясно выражаюсь?

**Преданный**: Не совсем.

*#00:32:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы подумайте, постарайтесь поразмыслить над моими словами. Гуру должен понимать, что у него есть способности, которые ограничены. И в этих пределах он должен работать. Необходимо особая сила свыше. Если я хочу контролировать определенную область моих подданных.

*#00:33:47#*

Иногда у какого-то местного чиновника может не хватать полномочий для того, чтобы контролировать то, что происходит в его области, и тогда центральное правительство посылает своего представителя, обладающего большими полномочиями, и с помощью этого высшего представителя, чиновника более высокого ранга, чиновнику низшего ранга удается расставить все на свои места в вверенной ему области. Этому местному чиновнику могут быть даны особые полномочия центральным правительством.

[Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:34:55#*

**Преданный**: Прабала Д. Д. здесь. Она из Южноафриканской Республики. Она работает с Юдаманьей Прабху, Юдаманью Прабху должен представить ее Вам, хорошо?

**Шрила Шридхар Махарадж**: А чем она там занимается? Распространяет книги?

**Преданный**: Да, распространяет книги.

[Звучит голос Юдаманью Прабху, Сева-викрама.]

**Шрила Шридхар Махарадж**: А как давно она связана со Свами Махараджем?

**Преданный**: На протяжении восьми лет.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Скольких лет?

**Преданный**: Восьми.

*#00:35:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Она присоединилась к ИСККОН восемь лет назад.

**Преданный**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Очень удачливая женщина, конечно же. Она американка?

**Преданный**: Да, Махарадж, она американка.

**Шрила Шридхар Махарадж**: На днях произошел эпизод где-то в какой-то американской провинции, нет? Группа христиан совершила самоубийство.

**Преданный**: О да. Джим Джонс звали лидера этой секты.

**Преданный**: У них был так называемый духовный лидер по имени Джим Джонс. Он отравил *прасадам* каждого.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, они совершили самоубийство посредством яда. Но они сами не знали. Он заявил своим последователям: «Вы должны жить в измерении веры, в измерении веры. Мы не хотим, чтобы нас беспокоили все эти демоны».

*#00:36:55#*

**Бхакти Чару Свами**: Махарадж, эти люди хотят жить в измерении слепой веры.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто?

**Бхакти Чару Свами**: Вот эти люди, которые совершили самоубийство. Они хотят жить на земле слепой веры, а не подлинной веры, потому что они были связаны с ложным явлением.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Относительно говоря. Но у них также была некая искренность: они пожертвовали собой ради своей духовной веры. Соответственно своему положению, стадии реализации они отдали себя вере, с их точки зрения. Но с точки зрения абсолютной их вера может не быть совершенной.

**Преданный**: Но также цель, Махарадж: они даже не были настоящими христианами, они были неким ответвлением. То была самозваная религия Джима Джонса.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А какова их концепция, религиозные представления --- каковы они?

**Преданный**: Этого я не знаю.

**Преданный**: Прежде всего, они принимали христианскую догму вначале, затем этот Джим Джонс, лидер группы, объявил себя Богом, он заявил, что он является Христом, он стал Христом.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто?

**Преданный**: Джонс.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Воплощением Христа объявил себя, который низошел в этот мир?

*#00:38:37#*

**Преданный**: В большинстве своем христиане ждут того дня, когда настанет второе пришествие Христа, когда небеса разверзнутся, и ангелы вострубят, и Христос...

**Шрила Шридхар Махарадж**: А Джонс сказал, что он сам был Христом --- а теперь вы говорите, что они ждут пришествие Христа...

**Преданный**: Нет, нет. Католики и другие христиане ждут, когда небеса разверзнутся, и Христос спустится на землю, знаете ли, с ангелами с крыльями, которые будут трубить, и из могил восстанут мертвые, и мертвые тела будут воссозданы, собраны по молекулам. И затем установится царствие божие на земле, и люди будут жить счастливой жизнью со своими родными и близкими. Это христианская концепция. А те, кто обречены, прокляты, будут вечно гореть в адском огне.

*#00:39:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это определенная группа...

**Преданный**: Большая группа.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, группа. С абсолютной точки зрения это тоже определенная группа... А насколько трансцендентна их вера? Насколько велика их вера --- вот это следует оценить. Но это лучше, чем эксплуататоры этого мира. Они не испытывали большой привязанности к объектам эксплуатации, они были не удовлетворены и искренне искали чего-то, но их представления были довольно туманными, смутными, абстрактными, частичными представлениями.

*#00:41:19#*

Но по крайней мере они не испытывали влечения к этому миру эксплуатации. Они хотели избавиться от своего нынешнего положения, состояния, и они искали избавления от своего нынешнего положения, искали чего-то подлинного, но цель их не была ясна --- туманная, аморфная, смутная, размытая цель. Целостной концепции у них не было. Но по крайней мере мы можем дать высокую оценку их апатии к существующему миру, мирозданию. Они ищут чего-то, чего-то, что невозможно найти в этом мире.

[^1]: Шрила Шридхар Махарадж объясняет 9-ю шлоку из написанной им поэмы «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам»:\
    **ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇\
    рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам\
    джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇\
    ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н\**
    «По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И --- о чудо из чудес! --- этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам».

[^2]: **ква̄хам̇ манда-матис тв атӣва-патитах̣ ква твам̇ джагат-па̄ванах̣\
    бхо сва̄мин кр̣пайа̄пара̄дха-ничайо нӯнам̇ твайа̄ кшамйата̄м\
    йа̄че 'хам̇ карун̣а̄-нидхе! варам имам̇ па̄да̄бджа-мӯле бхават-\
    сарвасва̄вадхи-ра̄дхика̄-дайита-да̄са̄на̄м̇ ган̣е ган̣йата̄м\**
    «Как низок я, столь падшая душа, и как велик ты, спаситель вселенной! Мой повелитель, по своей милости ты, несомненно, простишь мне оскорбления. О океан милости, в пыли твоих лотосных стоп я молю лишь об одном благословении: пожалуйста, сделай мою жизнь успешной, позволь стать одним из приближенных слуг Ш́рӣ Ва̄ршабха̄навӣ Дайиты Да̄са --- самого дорогого из всех, кто пребывает у тебя в сердце» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).

[^3]: *на ту ма̄м̇ ш́акйасе драш̣т̣ум аненаива сва-чакш̣уш̣а̄ / дивйам̇ дада̄ми те чакш̣ух̣ паш́йа ме йогам аиш́варам* --- «То, что тебе предстоит увидеть, недоступно для обычных глаз. Я наделю тебя сверхъестественным зрением. Ты ощутишь Мое величие и по-новому увидишь Меня» («Бхагавад-гита», 11.8).
