---
record_id: 1982.07.16.B
slug: 1982-07-16-b
audio:
  bytes: 4431287
  duration: '00:04:37'
  mp3: 1982/07/1982.07.16.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 7
  day: 16
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.07.16.B
---

Мой Гуру Махарадж хотел, чтобы я поехал на Запад, но я не поехал.

**Видагдха Мадхава Прабху**: Теперь Запад к вам приезжает.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Теперь он так или иначе осуществляет свое желание, это его богатство. Конечно, все мои духовные братья в большинстве своем говорят, чувствуют, что мои речи --- это речи нашего Гуру Махараджа, мои речи его природы, онтологический аспект. Онтология --- это Махапрабху.

*#00:00:55#*

Махапрабху был великим ученым, затем Он стал преданным, поэтому истинная преданность пребывает выше академических познаний, учености --- *джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там*.[^1] За пределами эксплуатации и отречения пребывает эксплуатация со стороны Кришны, эксплуатация не множества, но Единого. Мы должны преодолеть, превозмочь эти две оболочки, внешние покрытия, и говорить из этого измерения: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там*. Три покрытия, оболочки: *анйа̄бхила̄ш* (эфемерные желания), *карма̄* (организованная эксплуатация на основании моральных ценностей) и отречение (спасение, освобождение). Эти три измерения --- суть внешние покрытия, оболочки --- необходимо преодолеть, и тогда откроется царство Реальности. И человек должен говорить в этом измерении.

*#00:02:21#*

А эксплуатация, спасение, освобождение остаются где-то внизу, и из того измерения --- измерения преданности --- человек должен говорить. И сладость этого измерения --- царства преданности --- будет подлинной сладостью, подлинной преданностью, в противном случае --- это смешанное явление, смесь. *Анйа̄бхила̄ш*, *карма̄* и *джн̃а̄на*, смесь, йога. *Джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там* --- из этого измерения следует говорить, пребывая в этом измерении, это *шуддха-бхакти*.

*#00:03:18#*

А у нее есть склонность к музыке, музыкальные способности есть у нее? Она поет, какая-то связь с пением, нет?

**Собеседница**: Мне очень нравятся *бхаджаны*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что?

**Собеседница**: Она говорит, что ей нравятся *бхаджаны*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А какого рода, что значит «*бхаджаны*», пение?

**Собеседница**: Да, да, песни.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А что ей нравится: петь, или читать, или поклоняться?

**Собеседница**: Мне нравится петь, мне нравятся музыкальные инструменты.

**Собеседница**: Ей нравятся музыкальные инструменты [имеется в виду, видимо, игра на них].

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ее интересует Вриндаван-*лила* Кришны?

**Собеседница**: Ты интересуешься вриндаванской лилой Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж**: К чему ты испытываешь больший интерес? К гопи, служение гопи тебя интересует?

Харе Кришна, Гаура-Харибол.

Я пойду теперь, покину вас.

[^1]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇ бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).
