---
slug: 1981-03-10-b3
record_id: 1981.03.10.B3
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 1583104
  duration: '00:03:18'
  mp3: /ru/1981/03/1981.03.10.B3_ru.mp3
date: '1981-03-10'
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1981.03.10.B3
---

#00:00:13# **Шридхар Махарадж:** *[санскрит]* «Поэтому я занимаю специфическое положение -- говорит Кришна - всё во мне и ничто не во мне. Я везде и меня нигде нет. Обрати внимание -- Он говорит - какое специфическое положение я занимаю». Это внутренне противоречивое положение. Он везде и Его нигде нет. Он входит во все элементы космоса и Он не входит во все элементы космоса. *[санскрит]* «Это мой специфическое положение -- говорит Он -- я повсюду и в то же время никто не может меня видеть».

#00:01:06# В юности у меня было такое чувство: я хотел увидеть Бога. У меня было также чувство безразличия к миру. И один из моих получивших образование братьев хотел разочаровать меня в этом настроении. Он сказал мне однажды: «Если бы был Бог, то даже если Бог есть, то чем Он занят? Он занят управлением этим огромным миром, где есть великое множество звёзд, галактик и прочего. И какое же Ему дело до этой крошечной Земли?» Он сказал: «Есть такие звёзды, которые находятся от Земли далеко (имеется ввиду скорость света, световые годы). Так вот, эта вселенная столь велика, миллионы световых лет - расстояния таковы. Если есть Бог, то у Него нет времени на то, чтобы уделить внимание этому крошечному миру»

#00:02:25# На что я ему ответил: «А если в этой огромной вселенной хотя бы одна крошечная часть, где не было бы Бога? Он есть повсюду, Он пребывает повсюду. Он может быть очень далеко, и Он может быть очень близко. Он может быть ближе всего. Нет места, где бы Его не было бы. Мы должны научиться тому, как Его видеть и тогда мы увидим, что Он пребывает повсюду. Он очень-очень далеко и в то же время Он ближе самого близкого. Тем не менее, всё же трансцендентен *акхокхаджа*, это Его воля».
