---
record_id: 1981.03.12.B1
mp3: 1981/03/1981.03.12.B1_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 3
  day: 12
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
  - Поиск шлок: Лочан Дас
legacy_filename: 1981.03.12.B1
---

[#00:00:00# слышно: *кармам канека бхакти-йога гйан*]

#00:00:05# **Шридхар Махарадж:** *Гьяна-йога* и *бхакти* могут внести что-то, когда они направляемы главным образом *бхакти* - преданностью, духом служения, когда присутствует импульс служения. Под их началом *гьяна, карма, йога* могут существовать и

#00:00:31#

*«васудеве бхагавати бхакти-йогах прайоджитах*\
*джанайатй ашу ваирагйам джнанам ча йад ахаитукам»*\
*(«Шримад-Бхагаватам», 1.2.7)*

#00:00:39# Спонтанное знание придёт во всей своей чистоте только тогда, когда оно низойдёт в твоё сердце и откроет себя тебе: я такой-то и такой. И только тогда знание о Нём возможно. Его воля, Он хочет открыть себя тебе и это знание -- реальное знание. В противном случае это сочетание различных линий в одном измерении -- всё это заблуждение в одной плоскости.

#00:01:26#

*«сиддханта балийа читте на кара аласа*\
*иха ха-ите кршне лаге судрдха манаса»*\
*(«Шри Чайтанья-Чаритамрита», Ади, 2.117)*

#00:01:40# Скажем, английский язык может не быть необходим, но он необходим тогда, когда я собираюсь учить англичанина -- человека, для которого английский язык родной. Я должен выучить английский, чтобы взаимодействовать с ним. Когда человек склонен к логике, если я хочу разговаривать с ним и хочу убедить его, обратить его, тогда знание логики, я должен научиться этому и разговаривать с ним, приобрести это знание. В противном случае в этом знании нет необходимости. Также и здесь: когда человек гордится своим знанием, тогда, чтобы обратить его, чтобы опровергнуть, чтобы заставить его прислушаться к моим доводам, мне необходимо некое знание. Поэтому знание может быть использовано в служении Господу в определенной ситуации, в определенных условиях.

#00:02:54# «*сиддханта балийа читте на кара аласа*». Кавирадж Госвами говорит и Махапрабху говорит: «Не сиди праздно. Думая, что быть безграмотным, быть глупым -- это единственное условие обретения Его милости». Знание должно помогать мне, служить мне с тем, чтобы я мог укрепить мои позиции. Для того, чтобы встречать вызов негативных тенденций, для того, чтобы остановить их, такого рода знание необходимо до известной степени. Но реальное явление не приходит благодаря знанию, оно приходит исключительно благодаря покорности. И когда ты искренне показываешь ему: «Я лишен качеств, я самый незначительный, я самый достойный кандидат на твою милость, поскольку я испытываю величайшую нужду» - таким образом. То будет *доиньям атма-ниведанам*. Только благодаря *шаранагати* мы можем ожидать того, что обретём его. А *шаранагати доиньям* - первое качество смирение и искренность.

#00:04:36# *«пуришера кита хаите муни се лагхиштха ... джагаи мадхаи хаите» (из «Шри Чайтанья-Чаритамрита», Ади, 5.205). «тринад апи суничена тарор апи сахишнуна» (из «Шикшаштакам», стих 3).* Искренняя беспомощность, осознание своей беспомощности «*тринад апи суничена*». *Доиньям атма-ниведанам*. Я не такое существо, что я могу стоять независимо. Я должен искать, найти некое прибежище, существо, по милости которого я смогу жить. Естественным образом приходит изнутри тенденция *атма ниведанам*, поскольку я не могу выстоять в одиночку, я настолько незначителен. Поэтому мне необходимо прибежище. И тогда «*атманиведана, бхакти тве варанам*» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», стих 3) я должен искренне и с великим рвением, желанием принять Его своим хранителем. «... *гоптритве тве варанам авашйа ракшибе кришна -- вишваса палана*». И во мне должно жить такое чувство: Он защитит меня, я беспомощен. Он моё прибежище, Он мой хранитель, опекун. Он обязательно спасёт меня. Такую идею мы должны лелеять, питать. Такое представление.

#00:06:30#

*«даинйа атманиведана, гоптритве тве варанам*\
*авашйа ракшибе кришна -- вишваса палана*\
*бхакти-анукула матра карджера свикара*\
*бхакти-пратикула бхава -- варджанангикара»*\
*(Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», стихи 3-4)*

#00:06:43# И необходимо принимать то, что благоприятно для жизни преданного и отвергать то, что неблагоприятно. Да, неблагоприятно для жизни преданного. Отвергать это. Такой должна быть характеристика истинного преданного.

#00:07:16# Ограниченное существо хочет Безграничного. Поиск должен быть чем-то специфическим, необычным, незаурядным. Ограниченное существо хочет обрести Безграничное. И это возможно, неизбежно. Это возможно только через покорность. Горячая молитва, стремление показать: я беспомощен. Без Тебя я не могу, я ни на что не способен. Это привлечет Его доброту, Его жалость, и тогда моя цель может быть достигнута. Нет иного пути, нет иного пути. Предстать перед Ним обнаженным, признаться: «Я такой-то и такой, я в величайшей нужде». Горячее обращение, искреннее обращение: «Я самый нуждающийся, поэтому я пришел, чтобы искать Твоей помощи. Без неё я не могу жить». Подобное искреннее стремление -- это истинная квалификация преданных.

#00:08:39# Человек может быть хорошим ученым, но эта тенденция должна преобладать. Человек может иметь многочисленные качества с мирской точки зрения, но всё же, если подобное чувство присутствует, тогда он получит милость. Все, кто были облагодетельствованы милостью Верховного Господа, нельзя сказать, что все они были обделены в мирском смысле качествами. Нет. Многие из них были наделены многими качествами, были высоко квалифицированы, но всё же они стремились к милости Господа и в сердце их жило смирение. Они рассматривали себя, как самых жалких, лишённых всего.

[#00:09:36# слышно: *акинчана* шри бхагавад дхаджанан махашча парам-парам удиго мичу ло] *Акинчина нишкинчина* Мне нечем гордиться, мне нечем хвастаться. Анализируя себя, я вижу, что у меня ничего нет. Я в величайшей нужде. Таким должно быть чувство преданного. Каким бы ни была его квалификация: он может быть Брахмой, может быть Шивой, какое бы положение он ни занимал, но для того, чтобы привлечь внимание и милость Господа, для этого необходимо подобная позиция. Эта идея должна преобладать. Это чувство, чувство того, что я в нужде. В противном случае привлечь Его невозможно.

#00:10:32# **Госвами Махарадж:** Поскольку это необходимо для проповеди Рамешвара Свами хотел, чтобы я задал вам один вопрос. «Бхактиведанта Бук Траст» собирается опубликовать книгу под названием «Реинкарнация». И он говорит, что нам необходимо описать западному рациональному уму, как душа переносится из одного тела в другое, как душа входит в семя отца.

**Шридхар Махарадж**: Куда? Как?

**Госвами Махарадж**: Входит в семя человека

**Шридхар Махарадж**: Это всё призвано удовлетворить любопытство учёных. Но когда *шраддха* рождается из *сукрити*, тогда человек не заботится о том, чтобы знать все эти детали. Если мы будем анализировать эти явления, то конца подобному анализу не будет. Приблизительное знание поможет нам в достаточной степени, чтобы идти по пути преданности. А анализировать эти характеристики, эти черты - здесь нет конца.

#00:12:15# Явление, о котором идёт речь, не придёт так. Знание абсолюта никогда не приходит таким образом. Оно приходит независимо. А именно *сукрити*. Оно приходит из *ниргуна* измерения. *Ниргуна* обращается к *ниргуне* и ниргуна приводит его в *ниргуну*. [#00:12:40# слышно: саттва-раджас-тамо-гуна майам. Похоже на «саттва-раджас-тамомайам» из («Шримад-Бхагаватам», 5.25.8)] Ложное понимание не может привести, даже *саттва-гуна*. *Саттва-гуна* - высочайшее положение. Но *саттва-гуна* также не может привести нас в измерение *ниргуна*.

Поэтому говорится *ахайтуки апратихата*. «*са ваи пумсам паро дхармо йато бхактир адхокшадже*» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6). И какого происхождение этого явления? *Ахайтуки апратихата*. Он беспричинно, оно не имеет причины. Причину этого явления невозможно обнаружить в этом майическом мире, в мире ложных представлений. Нечто за пределами этого мира - *сукрити*. *Сукрити*, приходящая от посредника Господа *бхакты*. И когда это *сукрити* накоплено в достаточной мере, аккумулировано, тогда может возникнуть вера. Вовсе не так, что часть невежества может рассеять невежество. Истина, *ниргуна* может спасти нас и привести в *ниргуну*. Спасти нас ото всех измерений *сагуны*, *майи* - мира ложных представлений. Поэтому «*апи чет судурачаро, бхаджате мам ананйа-бхак*» («Бхагавад-Гита», 9.30).

#00:14:20# Когда Господь говорит: «*апи чет судурачаро*» и так далее. *Сударачар* с точки зрения майического, ложного стандарта морали человек в высшей степени неквалифицированный может рассматриваться, то его следует считать *садху*. Если рассматривать его с точки зрения стандартов чистоты этого мира «*бхаджате мам ананйа-бхак*» он может быть самым неквалифицированным. Но если в нём присутствует эксклюзивная склонность ко Мне, спонтанный поток, текущий в Моём направлении, он избегает всех иных направлений «*садхур ева са мантавйах*», то его следует считать *садху*, поскольку это *ниргуна*. Всё остальное временное и преходящее». Мы достигаем высочайшего положения Брахмы и в следующее мгновение мы вынуждены падать сюда.

#00:15:26# Выдуманные понятия хорошего и плохого -- это порочный круг. Сегодня это высочайшее положение, а в следующее мгновение -- это падение. «*абрахма-бхуванал локах, пунар авартино 'рджуна*» («Бхагавад-Гита», 8.16).

Любое развитие в области заблуждений -- не есть развитие, не есть прогресс. Но когда речь идёт о *ниргуне*, то малый прогресс останется навеки, он не рассеется. «*апи чет судурачаро, бхаджате мам ананйа-бхак*» («Бхагавад-Гита», 9.30). «*сарва-дхарман паритйаджйа, мам екам шаранам враджа*» («Бхагавад-Гита», 18.66).

Все эти советы побуждают нас иметь веру в то, что мои расчёты, моя оценка не может сравниться с любыми понятиями хорошего и плохого в бренном мире. Хорошее и плохое во сне, хороший сон и кошмары - то и другое ложное. Ты понимаешь?

#00:16:48# В этом иллюзорном мире, в мире ложных представлений плохое и хорошее не имеет никакой ценности. И спасти кого-то от этого очарования, этого рабства, очарования этим внешним блеском - для этого необходимо вмешательство извне, из мира *ниргуна*. *Вайшнавы*, писания, «Бхагаватам», «Гита», - то, что приходит из измерения ниргуна.

Мы должны быть крайне внимательны по отношению к этому. *Ниргуна* может помочь нам спасти душу, пребывающую в рабстве, в сагуне. Посредники *ниргуны* придут и сокрушат это рабство, спасут душу из рабства ложного представления. И никакой представитель, посредник *сагуны* не может сделать это успешным образом, поскольку он сам пленник. Помощь должна прийти извне, из мира *ниргуна*. А отсюда, не смотря на все проявления могущества здесь в этом мире, достояния этого мира, я в высшей степени незначителен, поскольку все эти реалии лишены всякой ценности. Подобное чувство делает человека достойным мира *ниргуны*, когда он понимает, что всё это бренно, тщетно. Я обладаю чем-то, но это обладание чем-то во сне, поэтому эти достояния лишены всякой ценности.

#00:18:43# И когда человек искренне молится о помощи со стороны мира *ниргуна*, тогда к нему это явление приходит, чтобы помочь. Тогда как посредник *сагуна* мира не может помочь истинным образом.

Обман в ответ на обман. Обман на обман. Обман за обман. Один вор обменивается: украденное на украденное другого вора. Два вора обмениваются украденным.

Возможно, завтра вновь некоторые друзья придут. Я чувствую усталость сегодня. Чару Свами, его не будет здесь завтра утром? Он поедет в Калькутту?

**Преданный**: Если я останусь, Махарадж, то я могу поехать в Калькутту.

Так или иначе, Дира Кришна Прабху здесь всегда постоянно.
