---
record_id: 1981.03.07.C2
slug: 1981-03-07-c2
audio:
  bytes: 1479659
  duration: '00:03:05'
  mp3: 1981/03/1981.03.07.C2_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 3
  day: 7
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1981.03.07.C2
---

#00:00:01# **Госвами Махарадж:** Махарадж, сегодня День ухода Джаганнатха Даса Бабаджи.

**Шридхар Махарадж:** Да, Расикананды и Мадхава Махараджа, моего духовного брата.

**Госвами Махарадж:** Сегодня?

**Шридахар Махарадж:** Да! Мадхав Махарадж, его уход произошел два года тому назад в этот день. А Джаганнатх Дас Бабаджи *веша-гуру*

**Преданный:** Бхактивинода?

**Шридахр Махарадж:** До известной степени. Но Гауракишор Бабаджи, его *гуру* был Бхагават Бабаджи. Его *гуру* был, *гуру* Бхагавата Бабаджи был Джаганнатх Бабаджи.

#00:00:48# **Преданный:** Что значит *веша*?

**Шридахар Махарадж:** *Веша* -- означает, что он принял *дикшу* у Госвамина, затем отправился во Вриндаван и принял *вешу*, то есть *бабаджи*-посвящение у Джаганнатха Бабаджи, пошёл к Бхагаватам Бабаджи. Он был *веша-шишья бабаджи* учеником Джаганнатха Бабаджи. А Бхактивинод Тхакур был *веша* учеником Джаганнатха Бабаджи. У него был любимый ученик Джаганнатха Бабаджи в неком округе. Джаганнатх Бабаджи иногда жил там, и Бхактивинод Тхакур установил с ним связь там. Нам говорят, что он получил *вешу* от Джаганнатха Бабаджи.

#00:01:35# **Госвами Махарадж:** Джаганнатх Дас Бабаджи говорил что-то Бхактивиноду Тхакуру о проповеди на западе?

**Шридхар Махарадж:** Я не могу вспомнить. Джаганнатх Дас Бабаджи? Я не могу вспомнить. Он был очень-очень стар. Сто двадцать пять лет он прожил, нам говорят, Джаганнатх Дас Бабаджи. Бхактивинод Тхакур рекомендовал Прабхупаде принять *харинаму* от Гауракишора Бабаджи и по его рекомендации Гуру Махарадж пришёл к Бабаджи Махараджу. Гауракишор Бабаджи Махарадж не принимал учеников. Имел нескольких учеников.

**Преданный:** А сколько именно?

**Шридхар Махарадж:** Ну, два, три, пять, может быть. Кто-то говорит, что Прабхупад был единственным учеником. Но на Радха-*кунде* я видел джентльмена, который также заявлял, что является учеником Гауракишора Бабаджи.

[#00:02:55# слышно: адитья сабхим вандавин кришна]
