---
slug: 1981-03-10-a2
record_id: 1981.03.10.A2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 9074814
  duration: '00:18:54'
  mp3: /ru/1981/03/1981.03.10.A2_ru.mp3
date: '1981-03-10'
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
  - Поиск шлок: Лочан Дас
legacy:
  filename: 1981.03.10.A2
---

#00:00:05# **Шридхар Махарадж:** Всё, представляющее высшую ценность, должно предлагаться стопам Господа и Гурудева. Поскольку до тех пор, пока наш ум пленён очарованием красоты этого мира, то вся эта красота должна предлагаться стопам гуру и Господа и тогда мы освободимся от мирского очарования, от очарования великих прекрасных реалий этого мира. Всё, что можно рассматривать в качестве благого, хорошего, прекрасного, должно предлагаться Высшему началу.

#00:00:41#

*«йат кароши йад ашнаси йадж джухоши дадаси йат*\
*йат тапасйаси каунтейа тат курушва мад арпанам»*\
*(«Шри Чайтанья-Чаритамрита», Мадхья, 8.60, «Бхагавад-Гита», 9.27)*

#00:00:52# *Варнашрама-дхарма*, затем более высокий уровень, - Кришна-*карма пхан*. Вначале *варнашрама-дхарма*, что подразумевает преданность Кришне, но косвенным образом. Затем диалоги в беседе Махапрабху и Рам Рая, Шри Рамананды Рая. Махапрабху сказал: «*Эхо баджо аге каха ара*!» --- «Это также поверхностно, иди дальше, иди глубже!». Затем Рамананда Рай сказал:

#00:01:25#

*«кришна-кармапана --- сарва-садхйа-сара»*\
*(Шри Чайтанья-Чаритамрита, Мадхья, 8.59)*

\- «Мы должны полностью сознавать, что вся деятельность *варнашрамы* имеет прямую связь с Кришной, не косвенную.

[#00:01:38# слышно: «*ита итат карма-пхалан шри-кришнайа самарпил тамасту*»]

#00:01:43# С одной стороны, в рамках *варнашрамы* возможна косвенная связь, но прямая связь -- это понимание того, что всё предназначено для удовлетворения Кришны. С этим сознанием мы должны маршировать, идти вперёд, выполнять любой вид долга в этом мире, храня сознание Кришны в сердце. *Кришна карма пхан*. Всё, что считается очаровательным, чарующим, всё, что считается прекрасным, красивым, добрым, благим должно, признано служить делу удовлетворения Кришны. И так мы избавимся от очарования этими мирскими вещами. Использование всего и вся нынешнего окружения в интересах Кришны в деле служения Господу. И тогда мы сумеем пересечь этот океан, превзойти очарование этого мира и вступить в более сознательную область, духовную область, область души, мир души. «*бхур бхувар сварг маха джана тапа сатьям*».

#00:02:47# Я попросил Свами Махараджа построить храм, в котором вся философия *гаудия-вайшнавизма* будет продемонстрирована. Я меня была идея построить такой храм здесь, но для меня это было череcчур. Я не смог осуществить эту работу. И тогда я попросил его построить храм. Мне рассказывали, что такой храм был построен там в Майяпуре, и то было моё сердечное желание. Я тоже хотел это сделать и представить там концепцию «Брихам-Бхагаватамритам» Санатаны Госвами. Вся структура *гаудия-вайшавской* философии будет представлена таким образом, градация бытия, онтология. «*бхур бхувар сварг маха джана тапа сатьям*». [затем]

#00:03:34#

*«'вираджа', 'брахма-лока' бхеди' 'паравйома' пайа*\
*табе йайа тад-упари 'голока-врндавана'»*\
*(«Шри Чайтанья-Чаритамрита», Мадхья 19.153, 154)*

#00:03:41# Бхур, Бхувар, Сварх, Джана, Сатья, затем Вираджа, затем Брахма-*лока*, затем Вайкундха и затем Вриндаван - чтобы показать градацию, ступени, подобная структура, положение в вайшнавской идеологии. И затем показать, как Кришна милостиво пришёл в этот мир, чтобы дать нам ключ, понимание, намёк на то, как мы можем обрести связь, как мы можем быть возвышенны туда, в то высочайшее измерение. И научным образом эти истины должны быть представлены и преподнесены.

#00:04:16# Тот, кто приходит, чтобы получить *даршан* в этом храме, он вернётся обратно в этой идеей, с этим представлением обо всей структуре всех религиозных концепций, которые когда-либо приходили в этот мир. И развитие этих представлений, демонстрация научным образом, что есть Бхур-*лока* -- Земля опыта пяти чувств. Что есть Бхувар-*лока* -- мир, где нет этого физического тела, измерение ментального опыта. Там также существует градация. Затем Махар, Джана, Тапо, Питри-*лока*. Где находится Питри-*лока*? Мир предков. И Дева-*лока* -- мир полубогов. И Махар-*лока* -- мир *риши*. Затем *Сатья, Тапа* -- таким образом. Брахма пребывает в Сатья-*локе*, чатухсан бывают там. Затем Вироджа -- высочайшее положение, которого хотят достичь буддисты. *Пракрити лой*. Затем, выше этого, Брахмалой, Ш*анкара*, явление Шанкары, где шанкариты заканчивают свой путь. Затем Шива-*лока*, бхакта Шива. Затем Вайкундха -- земля открыта Рамануджи и данная им миру. И Паравьома. И присутствуют многочисленные вайкундхи, подвайкундхи различных типов, различные фазы в лиле Нараяны в центре. Затем, выше этого, Aёдха Рамачандра *ватсалья раса* лишь начало. Затем Дварака, Мадхура, затем Кришна в Мадхуре. И затем Вриндаван, Говардхан, Радха-*кунда*. Как, каким образом, с какой точки зрения всё это всё более и более высокие концепции, это следует отразить.

#00:06:18# И Свами Махарадж принял этот план, согласился с этой идеей и попросил своих последователей построить подобный храм. Я слишком стар, я слеп, не могу видеть поэтому. Но, так или иначе, вы, объединяясь совместно, благодаря вашей вере и силам, то, что вы делаете, это очень великое дело за пределами наших ожиданий. Мы даже не могли подумать о подобном успехе. Об успехе, который был достигнут моим почитаемым духовным братом -- Свами Махараджем. Настолько, что я не могу не рассматривать его, не думать о нём, как о *шакти-авеша аватаре*. Верховный Господь низошёл и вдохновил его и действовал через него. А иначе как он мог достичь подобного успеха? Громогласный, оглушительный успех такой высокой степени в мире теологии. Успех, который никогда не был ожидаем от кого бы то ни было. Поэтому некая высшая сверхчеловеческая сила работала в нём, через него. В этом нет сомнений.

[#00:07:45# слышно: уктанам ави-сиддханам судурлабха прасадам татма коти себи маха муни»]

#00:07:55#

*«тапасвибхйо 'дхико йоги, джнанибхйо 'пи мато 'дхиках*\
*кармибхйаш чадхико йоги, тасмад йоги бхаварджуна*\
*йогинам апи сарвешам, мад-гатенантаратмана*\
*шраддхаван бхаджате йо мам, са ме йуктатамо матах»*\
*(«Бхагавад-Гита», 6.46, 47)*

#00:08:15# Богатство столь высокого измерения в жизни было принесено в этот мир и раздаваемо столь широко, столь либерально в этом мире. Это сверхъестественная деятельность, сверхъестественная сила. И вы все представляете его передо мной, поэтому я столь счастлив. Я считаю себя удачливым, я считаю, что мне повезло. Я окружён, как Бхактивинод Тхакур сказал: «В ближайшем будущем -- сказал он -- европейцы, белые люди также присоединяться к темнокожим людям здесь и встанут под знамёна Господа Чайтаньи Махапрабху и будут совершать Кришна-*киртаны*». И Прабхупад, наш Гуру Махарадж начал это движение и это было наполовину сделано. И было завершено в столь широких масштабах Свами Махараджем, нечто немыслимое для нас. Харе Кришна!

#00:09:51# **Джая Тиртха Махарадж:** Нет, нет, я пришёл просто, чтобы послушать. Я очень признателен вам за то, что вы напоминаете мне говорить мне о Прабхупаде. Я хотел ещё услышать что-то о Его Божественной Милости.

**Преданный:** Он говорит, что вы напоминаете ему о Прабхупаде.

**Шридхар Махарадж**: Я напоминаю ему о его Прабхупаде. Я встретил его в тридцать четвёртом году, когда он занимался бизнесом, возможно. Всякий раз, когда у него появлялись деньги, он печатал журнал «Назад к Богу». И он постоянно говорил мне: «Пойдём и атакуем Джавахарлала, атакуем Ганди! Что они делают, чем они занимаются? Если они действительно хотят принести людям благо, то почему они не принимают линию Махапрабху, линию *Гаудия-матха*? Это шипение диких гусей. Они пользуются славой, популярностью, давай пойдём к ним и атакуем их!». Он вновь и вновь призывал меня. Он писал им письма, иногда они отвечали, иногда нет. Но он продолжал гнуть свою линию.

**Джая Тирхта Махарадж**: Спасибо вам большое!

#00:11:34# **Шридхар Махарадж**: Он также сражался в своей мирской жизни не только с нищетой, с бедностью, но также характер членов его семьи был не слишком благоприятным.

#00:11:47#

*«йасйахам анугрихнами харишйе тад-дханам шанайх»*\
*(«Шримад-Бхагаватам», 10.88.8)*

#00:11:57#

Для того, чтобы привлечь его к себе полностью, Кришна устроил так, что окружающая среда, окружающий мир становятся неблагоприятными. Мирская жизнь причиняет страдания.

#00:12:22# У него были также оригинальные мысли, изначальный образ мыслей, когда он занимался бизнесом, имеется в виду в этой сфере, в сфере фармацевтики. Он изобрёл некое лекарство, некое вещество. Он говорил о том, что это вещество можно использовать для лечения определенных заболеваний, от заболеваний печени. Это было масло в основе своей. И это масло должно было вводиться с помощью инъекций. Врачи заявляли: «Но маслом невозможно делать инъекции» Он говорил: «Я знаю! Масло невозможно, но молоко можно» Поэтому масло -- это фундаментальное вещество, базис. Из масла можно делать производные. И то, что он изобрёл, это вещество, он придумал некое лекарство от заболевания печени, то была его оригинальная концепция. Представление, согласно которому масло можно использовать посредством внутривенных инъекций.

#00:14:02# Он работал на одну химическую компанию братьев Бос. И в ту пору, когда он работал на них, он установил связь со своим Гуру Махараджем, с Прабхупадой. Он увидел Прабхупаду в Калькутте. Но в действительности он обрёл связь со своим *гуру*, когда находился в Аллахабаде. А до этого Тапасья Махарадж, связанный с Чайтанья-*матхом* в настоящий момент, в ту пору он возглавлял *матх* в Аллахабаде. И я отправился туда. Этот человек отвёл меня к Свами Махараджу -- Абхай Чаранаравинде. Я пришёл туда, чтобы совершить Бхагавата-*бхатху*: чтение Бхагаватам однажды вечером. И также *прасадам* раздавали там. Отец его был жив в ту пору -- Гоур Мохан. Он был очень счастлив, рад увидеть нас. И так была установлена постоянная связь Свами Махараджа с *Гаудия-матхом* в то время в том случае.

#00:15:36# И, возможно, в тридцать третьем году, когда он принял посвящение, Гуру Махарадж вернулся в Аллахабад после того, как была завершена вриндаванская *парикрама*, возможно, в ту пору, он принял посвящение. И его связь стала еще более близкой, тесной. Затем он переехал в Бомбей. Он оставил службу, стал жить независимо сам по себе в Бомбее. Я тоже был связан с ним в Бомбее также. Затем он переехал в Калькутту, и мы были с ним соседями по комнатам, жили в одном доме. Я жил на втором этаже, а на первом этаже жил он, где находилась его лаборатория. Я был связан с ним настолько тесно, близко, и мы постоянно с ним беседовали: обсуждали темы «Бхагават-гиты», основные принципы учения Махапрабху. И, однажды он написал мне письмо из Аллахабада. Он написал в нём: «Я испытываю отвращение к членам человеческого общества, к человечеству. Я испытываю отвращение к людям» - сказал он. «Звери относятся ко мне более сочувственно и дружелюбно, нежели люди».

#00:17:31# Затем он принял *санньяс* и полностью посвятил себя переводам «Бхагаватам». И постепенно к нему пришло вдохновение отправиться в вашу землю, в вашу страну. Прабхупада посылал своих людей в Англию в Лондон. Но он написал в «Гаудее»: «Американская земля, еще не было сделано попыток её покорить». Он написал это в своём еженедельном журнале «Гаудия», я помню: «Американская земля еще не покорена, не было сделано попыток её покорить, внести туда служение Махапрабху». И Прабхупад выражал своё сердечное горячее желание, он говорил: «Майяпур -- это земля Махапрабху. Майяпур должен быть украшен золотом и бриллиантами»
