---
slug: 1981-03-10-b1
record_id: 1981.03.10.B1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 1983091
  duration: '00:04:08'
  mp3: /ru/1981/03/1981.03.10.B1_ru.mp3
date: '1981-03-10'
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
  - Поиск шлок: Лочан Дас
legacy:
  filename: 1981.03.10.B1
---

#00:00:05# **Шридхар Махарадж:** Кто Махапрабху? Радха-Говинда *милитам* - лузезарное проявление земли, любви и красоты. И Тот, кто столь великодушен, кто пришел, чтобы раздать себя широким массам. Насколько ценное явление Он намерен дать всему человечеству. Столь высокая степень великодушия и доброты. И донести до сознания людей то, что они могут иметь подобную перспективу и могут достичь этого. И это явление будет распространяемо отсюда. Да, таким было Его чувство, трансцендентное чувство.

#00:01:08#

*«пахиле декхилун томара саннйаси-сварупа*\
*эбе тома декхи муни шйама-гопа-рупа*\
*томара саммукхе декхи канчана-панчалика*\
*танра гаура-кантйе томара сарва анга дхака»*\
*(Шри Чайтанья-Чаритамрита, Мадхья, 8.268-269)*

#00:01:28# Махапрабху был вынужден открыть свою собственную *сварупу*.

#00:01:36#

*«гаура анга нахе мора --- радханга-спаршана*\
*гопендра-сута вина тенхо на спарше анйа-джана»*\
*(Шри Чайтанья-Чаритамрита, Мадхья, 8.287)*

Радха-*бхава махабхава* *раса-радж махабхав*. *Раса-радж* -- царь всего экстаза и *махабхава* -- величайшая жажда *расы* посредством жертвенности, на пути жертвенности. Скорее величайшая олицетворенная жертвенность, способная извлёчь эту *расу*. Они оба объединились. *Раса-радж махабхав*. *Махабхав* - величайший возможный голод. Голод, направленный на то, чтобы чувствовать *расу*, вкус *расы* или (буквально говорит Шрила Гуру Махарадж) поедать или пожирать *расу*. И величайшая олицетворенная *анандам* красота - объединение их негативного и позитивного, позитивного и негативного.

#00:02:50# Вкусный и тот, кто вкушает. Вкусный или вкус и тот, кто вкушает представлены в одной личности -- в Махапрабху. И *сва-бхаджана-вибхаджана* рассматривая вещи в таком духе, в таком свете, Он ищет Себя, Он очень хочет чувствовать, переживать вкус Своей собственной сладости и красоты. Внешняя часть Радхарани - поиск, а внутренняя часть, внутренняя сторона -- *раса-радж*. *сва-бхаджана-вибхаджана*.

#00:03:30# Джива Госвами говорит: «Махапрабху стремится распространить это явление во вне, раздать во все четыре стороны. Он извлекает и раздаёт. Доить корову и раздавать молоко.

#00:03:56#

*«сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара-шри»*\
*(«Шри Таттва-сандарбха» Шрилы Дживы Госвами, Текст 63.6)*

Это необходимость, такова потребность Его инкарнации»
