---
record_id: 1981.03.04
slug: 1981-03-04_nadmirnaya_priroda_vayshnava
audio:
  bytes: 23412014
  duration: '00:46:20'
  mp3: 1981/03/1981.03.04_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 3
  day: 4
title: Многомерность и всеблагая природа лилы Господа. Надмирная природа вайшнава
title_from_filename: Надмирная природа вайшнава
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1981.03.04_SridharMj_Nadmirnaya_priroda_Vayshnava
---

Я пытался обрести, установить связь с Гуру Махараджем, и я смотрел на него. Затем я принимал в расчет как прошлое, так и настоящее и использовал свой здравый смысл. Я смотрю на моего Гуру Махараджа, использую свой прошлый опыт, и определенный бэкграунд (предыстория) --- все это порождает мои идеи, то, что я говорю. Общее представление о его учении [или о его *лиле* --- сказал Гуру Махарадж, *переводчик*], также я опираюсь на опыт моей жизни, на предысторию или на прошлую историю: каким образом то, что приходит, должно находиться в гармонии со всеми явлениями, фото [если я не ошибаюсь --- *переводчик*] которого я получал в разное время.

*#00:01:29#*

Общее явление, целое, которое одобрено и подтверждено на разных уровнях, то, что я получил. Таким образом я говорю, так рождаются мои речи. Что бы я ни видел, должно находиться в гармонии со всей системой, со всем целым, то, что я получил из писаний, от Гуру Махараджа, от его важных слуг, и порождается нечто целое, нечто подобное среднестатистичкому результату, выдаваемому компьютером. Совокупность духовного опыта всей моей жизни --- когда он затрагивается, то определенная реакция возникает, и я передаю ее вам. Харе Кришна.

*#00:02:28#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Одному из нынешних *ачарьев* приснился сон. В этом сне наш Шрила Прабхупада приходил к нему и говорил о том, что в будущем в определенное время он вновь явится в этом мире, чтобы направлять наше движение. Как мы должны воспринимать подобное: сон или откровение? Как нам это понимать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы можем не придавать [этому] большого значения, это может быть индивидуальный случай, и также можно не игнорировать его. Да, в Безграничном подобное [может произойти], по воле Бога все возможно, и это может быть реальным также. Не следует ни отрицать, ни слепо доверять: нужно ждать, дожидаться наступления того времени, о котором шла речь во сне. Но не нужно думать, что, ожидая его прихода, повторного явления, следует сидеть сложа руки: «Когда он придет, тогда я начну действовать».

*#00:03:48#*

Нет. Действуя, ожидая, и в то же время, понимая, что нет ничего невозможного в Безграничном. Если это воля Бога, воля Кришны, тогда это может произойти, это не есть нечто невозможное. Но в то же время, как я сказал, мы не должны оказываться в проигрыше, отказываясь от деятельности, мы не должны потворствовать себе таким образом. Да, это хорошо и здорово, замечательно, если он придет. Он придет и спросит нас: «А какой прогресс ты совершил за время моего отсутствия?» [Смех.] Я отвечу: «Я выполнял такой-то и такой-то долг», --- и то будет отчет о нашем служении ему. Нет особого вреда в этом, это похвально.

*#00:04:47#*

**Тамал Кришна Махарадж:** Хираньякашипу захватил планету Индры.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Тамал Кришна Махарадж:** Хираньякашипу (отец Прахлады) захватил планету Индры, Индрадева.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Тамал Кришна Махарадж:** Он присвоил себе положение Индры, сам став Индрой.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, и что? Индра означает *адхикар*, определенное могущество.

**Тамал Кришна Махарадж:** Когда Нрисимхадев убил Хираньякашипу, произошло ли это на Индра-*локе* или в каком-либо другом месте --- на планете Земля? В Южной Индии есть некое место, где обнаружены какие-то знаки, свидетельства убийства Нрисимхадевом Хираньякашипу.

[Шрила Говинда Махарадж переспрашивает у Шрилы Гуру Махараджа, каким был вопрос --- *переводчик*]

*#00:06:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хираньякашипу мог иметь свою резиденцию на Земле, и, находясь на Земле, он мог управлять иными мирами. То, что Нрисимхадев убил Хираньякашипу, не означает, что это произошло в Индра-локе. Это только часть картины, а полная картина такова: когда Махапрабху ушел, то некоторые видели, что Он вошел в Божество Тота-Гопинатха, кто-то видел, что Он вошел в Джаганнатха, кто-то видел (мы находим подобное описание), что Махапрабху вошел в океан в Пури и исчез. Таким образом, речь идет о субъективном контроле [имеется в виду контроль со стороны субъекта --- *переводчик*].

**Тамал Кришна Махарадж:** Не об объективном...

*#00:07:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, не об объективном. Субъект может заставить объект видеть то, что Ему нравится, чтобы объект видел. Верховный [Субъект] по-разному может демонстрировать Себя. *Лила* Бога такова: один человек видит Его, но другой, стоящий рядом с первым, не видит Его.

*#00:07:28#*

Это нечто вроде гипнотизма. Все это творение, все бытие подобно порождению гипнотизера. Скорее, речь идет о гипнотизме, нежели об объективной концепции бытия --- дескать, ископаемое породило сознание. Все находится в Универсальном Субъекте. Бэкграунд, фон или подоплека такова. Скорее, стоит рассматривать это с точки зрения гипноза. «Один человек может видеть Меня, другой не может видеть Меня или видит нечто иное», --- по Его воле. Все регулируется Центром, Верховным Субъектом.

*#00:08:25#*

Многие антагонистические явления могут сосуществовать. Это объяснено Дживой Госвами в его концепции *калпа-веды*. Он рассматривает цвет тела Варахадева. Кто-то говорит, что Варахадев приходил в облике белого цвета. Другие говорят, что Варахадев был цвета *шьяма* (черного). В разные *калпы* (временные отрезки) Варахадев мог приходить по-разному, и как Он являл Себя определенным людям, так они Его и видели. Субъективная характеристика и сила занимают подобное положение.

*#00:09:03#*

На днях я забыл сказать вам следующее, а именно: *лила* Хираньякашипу происходит на Вайкунтхе. Каковы характеристики Вайкунтхи или Голоки? Все и вся может быть приведено в гармонию, обнято [буквально], а когда то, что является низким или низменным в этой бренной сфере, присутствует на Вайкунтхе, то с ним все в порядке: это благо, оно становится вкусным [буквально]. Подобно драме, подобно спектаклю: когда в драме демонстрируется конфликт или раздор, столкновение разных сторон (убийство, причинение вреда и тому подобное), то зрители (мы) очень довольны, видя подобное, когда речь идет о спектакле, о представлении. Это не опасно, не пагубно, не вредно в рамках спектакля. Разве нет?

**Преданный:** Да.

*#00:10:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Практически никакого вреда, никакого ущерба нет, когда речь идет о драме, но лишь картина, сцена бренного мира. Как Говинда Махарадж сказал на днях: *симха прасена мавадхит*[^1]. *Симха* (лев) убил, сожрал Прасену. Прасена наслаждался тем, что его съели, и лев наслаждался, поскольку в реальности, о которой идет речь, нет рассеивания [буквально], нет гибели, смерти. Объект агрессии и агрессор --- оба могут быть удовлетворены. Поэтому в Вайкунтхе или Голоке явления любого типа есть часть *лилы*, все доставляет радостное ощущение, лишь разные вариации. Но в действительности нет скорби, скорбь и печаль не существует там. Это *нитья* --- вечное, *ананда майя* --- измерение экстаза. И разнообразие существует на этом фундаменте.

*#00:12:12#*

Особенно в Голоке все является благом, плохое и хорошее. То, что является плохим и хорошим с нашей точки зрения, все приводится в гармонию там, и все --- источник радости и гармонии. Даже идея проституции также обожается во Вриндаване, ставится на пьедестал --- то, что является очень низменным в этом мире, *паракия* (внебрачная любовь, так сказать), или воровство, поскольку все удовлетворяет Кришну. Что бы ни удовлетворяло Кришну, есть *лила*, и обожаемо, и чисто, и абсолютно совершенно. Мы должны рассматривать вещи в таком свете. Нежелательные явления также приводятся в гармонию. Нечто столь специфичное, столь совершенное --- природа и положение самодержавия. Ничто дурное не может войти, вступить, когда речь идет о связи с Ним. Хорошее или плохое существует, когда речь идет о столкновении разных сторон, но там нет разных сторон --- там есть только одна сторона.

*#00:13:56#*

Мы слышали: после второй мировой войны Америка хотела установить всемирное государство, мир одной державы, в таком случае, по мнению американцев, не было бы возможности межгосударственных конфликтов --- одно государство, превратить мир в один штат, мир с одним центром, тогда воцарился бы мир. Нечто в этом роде: один Центр, контролирующий все. Хорошее это или плохое измеряется лишь Его удовлетворением, и все пребывают в духе жертвенности и преданности, и степень преданности может быть более и более чистой, и [существует] состязание преданности.

*#00:15:03#*

В этом случае преданность не есть потеря. Понятие потери теряет свой смысл там, поскольку преданность --- это явление неуязвимое, бессмертное и полное блаженства, земля такого типа. Какие бы низменные примеры не драматизировались там, все они суть благо (грязное с точки зрения многих наслаждающихся в измерении столкновения различных интересов). Но когда речь идет об одном интересе, жертвенности, преданности одному единому интересу, тогда все становится чистым и все приходит соответствующим образом, не независимо. Независимость также присутствует. Временами [случаются] ссоры между Яшодой и Кришной, Радхарани и Кришной, но все это устраивает *Йога-майя*, чтобы удовлетворить Кришну. То, что Яшода порет Его, происходит потому, что эта порка удовлетворяет Кришну и лишена характера жестокости. И все реалии --- такого рода, даже самое низменное --- это *кришна-лила*.

*#00:16:48#*

Мы можем привести следующий пример, как эти реалии могут не быть низменными, все может быть, поскольку они призваны удовлетворить Кришну. Лишь один критерий, и что бы ни было, есть Его *лила*. Он удовлетворен, и цель всего достигается. Его удовлетворение --- удовлетворение всех. Ты понимаешь?

**Тамал Кришна Махарадж:** Да.

*#00:17:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поэтому такого рода представление мы должны пытаться питать, мы должны приобрести некоторое представление о подобном измерении бытия --- мира совершенства, мира всегармонизирующей или всегармоничной природы. Если мы поймем это, то все остальные проблемы могут быть разрешены, вопросы могут получить ответ. Подобный бэкграунд должен присутствовать. Удовлетворение Кришны, жертвенность, преданность, центростремительный поток. В центре --- Кришна и Его удовлетворение. Он удовлетворен --- тогда все в порядке. Ругань, наказание, *мана*, *абхиман*, эго --- все это имеет место быть и все это чисто и совершенно, поскольку критерий один. Если мы сумеем составить истинное представление, нарисовать подлинную картину этого, тогда все станет на свои места. Расставить все на свои места --- об этом идет речь, вот, что необходимо.

*#00:18:43#*

**йасмин туш̣т̣е джагат туш̣т̣ам**[^2]

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

**Тамал Кришна Махарадж:** Я думаю, что нам сейчас надо идти, и мы вернемся.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно.

**Тамал Кришна Махарадж:** Мы вернемся послезавтра или через два дня, поскольку у нас есть вопросы.

*#00:19:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, конечно, добро пожаловать. Я здесь, и я призван помогать вам, какое бы служение [от меня не требовалось] бы совершить... Вы --- мои новые друзья, вы пришли к стопам Махапрабху. Свами Махарадж привел вас всех сюда, и мое служение --- если возможно, я должен помогать ему в этом, и вам. Такова моя природа, я не могу избежать, уклониться от этого, само мое существование требует этого. То, что вы делаете... Я здесь, а вы распространяете сознание Кришны по всему миру. Вы совершаете работу по облегчению страданий людей и приносите им благо. Насколько это похвально и насколько желанно это служение! И я преклоняюсь, я поклоняюсь измерению вашей деятельности.

*#00:20:48#*

*Лока-хитам̇ нр̣па*[^3]... Шукадева говорит: человек, который заботится лишь о телесных оболочках своего существа, человек, который не задает подлинный вопрос... Но когда звучит подлинный вопрос, Шукадев говорит: да, это тот самый вопрос, *лока-хитам̇*. Два момента он затрагивает, говоря «*лока-хитам̇*». Люди заняты поиском мирского, и есть многие духовные вербующие. Есть те, кто вербует в сторону мирских благ и достижений; есть те, кто вербует в лагерь Махапрабху. И Свами Махарадж, его святой долг, его святая миссия, и вы --- объекты моего обожания или преклонения. Благодаря вам мы хотим жить, только благодаря вам мы можем жить. Махапрабху может жить здесь благодаря вам всем. Вы даете жизнь своими попытками нам всем. Это очень похвально. Я вижу так и не могу видеть иначе.

А что это?

**Преданный:** Микрофон.

*#00:22:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Счастливый стиль. Ты написал книгу, стиль простой и тщательный, точный, аккуратный и глубокий, основательный, хороший стиль, счастливый стиль --- такова твоя книга.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

**Госвами Махарадж:** Этот том --- номер один --- описывает Прабхупаду Свами Махараджа до того, как он поехал в Америку.

[*Переводчик*: Судя по всему в собрании находится Шрипад Сатсварупа Махарадж --- автор «Прабхупада-лиламриты», где первом томе описывается жизнь Свами Махараджа до его отъезда в Америку, --- и слова Гуру Махараджа были адресованы ему.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, я слышал. Но я бы хотел сказать в этой связи... кое-что заметить. А именно...

[*Переводчик*: Судя по всему (насколько я знаю бенгали) Гуру Махарадж спрашивает: «О чем они там бранятся [на заднем плане]?»]

*#00:24:09#*

*Апракрита* и *адхокшаджа* --- две стадии духовного существования. *Апракрита* --- это очень трудное явление для понимания. Оно подобно *пракрите* --- там присутствует сходство с мирской жизнью, но это не мирское явление. *Апракрита* --- это измерение имеет столь всеобъемлющие характеристики, что оно может объять все, что не может надеяться на то, чтобы получить санкцию с точки зрения морали и закона. Эти явления также будут приведены в гармонию там, поэтому крайне тяжело понять природу подобного явления, а также дать понять природу *апракрита* обычным людям, публике, не задев их чувства.

*#00:25:24#*

Не *пракрита*, но кажется *пракритой*, *апракрита* --- то, что не есть *пракрита*, но кажется *пракритой*. Измерение такой величины и такой природы, что способно привести в гармонию все, включая явления аморальные. Но единственным критерием служит поиск удовлетворения Кришны и ничто другое, лишь Центр. И все --- в духе жертвенности, благодаря духу жертвенности. Все отвергается, все исключается, лишь одна цель --- удовлетворение Кришны, вся концентрация на этом, и все расставляется на свои места. Малейшее отклонение от удовлетворения Кришны переворачивает все с ног на голову.

*#00:26:37#*

Мирская жизнь вайшнава... не мирская, но похожая на мирскую жизнь вайшнава: с ней следует иметь дело крайне осторожно и с большой бдительностью. Если возникает какая-то лазейка или место для... как это называется по-английски? Не дискуссия, но критика. Да, критика. Мы должны быть в высшей степени осторожны и бдительны, показывая, что это (то, что может быть объектом критики) не есть мирского характера, выше критики, не может быть предметом критики, а иначе обычные люди не поймут. Вот это я должен был сказать, и я сказал относительно биографии [имеется в виду Шрилы Свами Махараджа --- *переводчик*].

*#00:27:33#*

Это касается верховного авторитета Кришны, а что же говорить о вайшнавах? Мы не должны приуменьшать и искажать эти явления. Мы должны быть крайне осторожны. Подчеркивать, делать акцент, упор следует на этой точке, а именно: это не есть мирское, хотя похожее (так называемая «мирская жизнь» вайшнава). В биографии вновь и вновь время от времени следует повторять подобное предостережение: не понимайте эти описания извращенно или искаженно. Такое предостережение следует обращать к читателям вновь и вновь на страницах биографии, когда мы пишем о Божественном.

**Сатсварупа Махарадж:** Предостережение, обращенное к читателям?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, предостережение. Вновь и вновь время от времени повторять: не понимайте это превратно.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

В противном случае возникнет опасность или возможность непонимания, ложного понимания. Гаура-Харибол. Они умирают, они страдают от болезней, они едят, они ходят в туалет...

*#00:29:07#*

**а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н\
на̄ванманйета кархичит**[^4]

*На̄ванманйета* --- никогда не приуменьшай вайшнава, хотя присутствуют многочисленным мирские симптомы в нем. В «Бхагаватам» говорится: «*А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н* --- *Ачарья* это Я, вайшнав это Я, и никогда не приуменьшай, никогда не оскорбляй его ложным пониманием его положения, природы». *На̄ванманйета кархичит* --- твои ментальные заключения относительно вайшнава не применимы. Ментальный опыт, опыт ментального измерения не поможет тебе понять его, он станет завесой, экраном, который не позволит тебе увидеть вайшнава таким, каким он является. *Сарва-дева-майо гурух̣* --- он является олицетворением всего благого, всех благих тенденций, высочайшая субстанция разнообразной природы божественности присутствует в нем, нам показывают это. *Сарва-дева-майо гурух̣*.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Это понимание должно сохраняться и поддерживаться.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:31:03#*

Мир опыта должен быть растоптан, должен быть сокрушен, брошен под ноги. На голову этого мирского опыта всегда следует обрушивать молот, вновь и вновь время от времени следует бить его по голове молотком, по голове мирского опыта. Если ты хочешь вступить, войти в царство Божественного, тогда опыт должен быть оставлен здесь. Этот опыт не поможет тебе никоим образом, скорее, он будет тащить тебя назад, опыт этого мира будет тащить тебя, оттаскивать назад. Будь чист, очисть себя, освободи себя от болезни мирского опыта и пытайся войти в царство божественности.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:32:28#*

*Адхокшаджа*. Это нечто не подвластное какому бы то ни было закону --- не только закону, созданному тобой, но и закону, созданному любым посредником. Это явление уже независимо, все в Нем, [Его] пути --- все независимо.

*#00:32:52#*

**адхах̣ кр̣там̇ [атикра̄нтам̇ акш̣аджам̇]\
индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇ йена [сах̣]**[^5]

*Адхокшаджа* --- это очень излюбленный термин «Шримад-Бхагаватам». Вновь и вновь «Бхагаватам» говорит, всегда используется этот термин, выражение --- «*адхокшаджа*». Нам всегда напоминается: *адхокшаджа*. *Акшаджа* --- опыт, мир опыта, *адха* --- то, что выше, выше опыта чувств. *Индрийа-гьяна* --- это мир того опыта или знания, который можно подчеркнуть с помощью чувств, но *адхокшаджа* --- то, что стоит выше этих чувств, недоступное им, непостижимое и непознаваемое.

*#00:33:44#*

[Это познается] только благодаря вере, и «вере» не означает... как это называется? Не слепой вере, но... Нечто в этом роде, я точно не могу сказать. Я хочу сказать, но... что-то вроде слепой веры, не посредством такой веры, но посредством иной, трансцендентной веры (*шраддхи*) можно вступить туда. *Ш́раддха̄майо 'йам̇ лока*[^6]. Существует царство, которое только лишь, единственно, исключительно можно осязать только лишь при помощи *шраддхи*. И что есть *шраддха*?

*#00:34:19#*

**кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа**[^7]

Суть *шраддхи* такова: если я выполняю мой долг по отношению к Центру, то я выполняю все виды долга. Это должна быть сама суть, субстанция, жизнь этих попыток --- вера, *шраддха*. Поэтому если мы действуем так, то нам может открыться сторона *апракрита*, в противном случае то будут многочисленные эпосы этого мира, индийская мифология. Харе Кришна.

Ваш прославленный Гурудев, его слава, его неуязвимая цель --- *адхокшаджа*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:35:39#*

Мы находим в поэмах Чандидаса (но этот смысл был искажен и уведен в противоположном направлении так называемыми учеными современной эпохи):

**[бенгали]**

Это бенгальское стихотворение, а смысл таков: «О братья мои, человеческие существа, пожалуйста, услышьте меня! Человеческая форма жизни превыше всего, и нет ничего выше ее!» В «Чайтанья-чаритамрите» --- параллель, но более ясная параллель.

*#00:36:22#*

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄\
нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа**[^8]

Из всех игр Кришны Его человекоподобные или человеческие игры являются зенитом, пиком, *нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа*. Они очень близки, очень похожи на человеческие, на человеческую жизнь, но они отличаются, и мы должны быть крайне бдительны, чтобы поддержать, сохранить эту характеристику, дать понять: похоже на людское, но нечто иное. Подобное предостережение всегда следует хранить в уме: нечто иное, но очень похожее. Наша бдительность...

*#00:37:32#*

**Сатсварупа Махарадж:** Если обычный человек ценит по достоинству, дает высокую оценку возвышенной душе, но не понимает, что эта возвышенная душа не есть простой смертный. Такого рода позитивное отношение --- как его рассматривать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что он спрашивает?

**Госвами Махарадж:** Он говорит: если обычный человек относится благосклонно к великому вайшнаву, он думает о нем благосклонно, он питает к нему хорошие чувства, но не понимает, что перед ним великий вайшнав...

**Сатсварупа Махарадж:** Он думает, что, может быть, перед ним великий человек, но не понимает...

*#00:38:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть потребность во внутреннем взоре, внутренних очах, благодаря которым можно увидеть вайшнавизм, вайшнава. Только вайшнав способен увидеть вайшнава. Разумный человек способен оценить по достоинству разум в других людях, но глупец не способен понять, кто разумен, а кто нет. Разум может понять разум. Обычные люди скажут: «О, это обычный человек». Но подлинный, истинный вайшнав поймет, что тот, другой --- вайшнав. Не посредством внешних усилий, попыток, жестов и поз [буквально], но с точки зрения вайшнавизма... Вайшнав может понять, кто есть вайшнав. Разумный человек может понять, оценить по достоинству, увидеть, разглядеть разум в других. Вайшнав может разглядеть вайшнавизм в других вайшнавах.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:39:37#*

**ма̄дхавендра-пурӣра 'самбандха'**[^9]

На днях говорилось: когда Махапрабху шел во Вриндаван, то на пути Он встретил *санодийя-брахмана* и распознал, разглядел, Он сказал: «Ты, должно быть, связан с Мадхавендра Пури, поскольку то, что Я вижу в тебе, неизбежно должно было прийти от Мадхавендрой Пури. Пожалуйста, открой Мне, какова твоя связь с Мадхавендрой Пури?» И тогда *брахман* объяснил Ему, рассказал: «Мадхавендра Пури был здесь, и я встречал его, и я обрел его милость». --- «Да, а иначе, --- сказал Махапрабху, --- эти явления невозможно увидеть ни в ком, их нет ни в ком кроме тех, кто связан с Мадхавендра Пури».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:40:34#*

**Сатсварупа Махарадж:** Следует ли нам описывать уход нашего Прабхупады в деталях?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** *Тиробхава* (уход) Шрилы Свами Махараджа. Сатсварупа Махарадж спрашивает, как ему писать об этом: подробно или лишь вкратце?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты можешь делать это, но осторожно, с достаточной степенью осторожности. Относительно Махапрабху бытуют столь многие истории (или, если угодно, легенды). Одни говорят: Он ушел так; другие говорят: Он ушел так. И все это может быть правдой. Подобно гипнотизеру Он показывает одним людям: «Я ухожу так», а другой категории Он показывает: «Я ухожу так». Это Его сладостная воля --- показать Свой уход по-разному разным категориям людей. Поэтому все --- обман, обман чувственного опыта, чувственный опыт обманывает [или то, что Он показывает --- это обман чувственного опыта, *переводчик*]. Это нечто, превосходящее рамки опыта, и опыт не способен достичь этого стандарта, опыт чувств не дотягивает. Харе Кришна. Нечто вне опыта чувств. Вайшнав принимает лекарства, он умирает и так далее. Но о чем идет речь?

*#00:42:33#*

Один преданный на юге Индии постился. Махапрабху был Его гостем. Даже в присутствии Махапрабху он постился и печалился, скорбел. Махапрабху спросил: «О чем ты скорбишь?» --- «Я не хочу больше жить --- ответил хозяин. --- Я вынужден слышать, что Лакшми [Сита] Деви была похищена демоном! Я хочу умереть». Тогда Махапрабху утешил его, говоря: «Не думай так! *Апра̄кр̣та васту нахе пра̄кр̣та-гочара*[^10]. Тело Ситы Деви полностью духовно и сознательно, и плотские руки демона не могли даже коснуться Ее тела, не говоря уже о том, чтобы похитить Ее. Ее тело состоит из субстанции сознания, не плоти и крови. А плоть и кровь не может прикоснуться к сознанию, к душе. Поэтому как можно говорить о похищении демоном Ситы Деви? Это все *майя*. Лишь иллюзорную Ситу он похитил». Следует рассматривать это в таком свете.

[Обрыв записи]

*#00:44:21#*

Он не может видеть Ее. Демон Равана не может увидеть Ситу Деви, не говоря уже о том, чтобы прикоснуться к Ней. Это все --- шоу, спектакль, призванный научить мирской ум, чтобы постепенно привести, возвысить этот мирской ум.

*#00:44:44#*

Затем Арджуна --- этот эпизод: Арджуна, идущий с царицами Двараки, и разбойники, которые обесчестили их. Это все *мана-майя* --- порождение ментальной иллюзии. Или *Кеша-аватар*: говорится два волоска, волоса: один белый, другой черный. Брахма дал эти волоски Притхиви (богине Земли) и сказал: «Они воплотятся и снимут с тебя бремя греха, демонизма». *Кеша-аватар*. Эти волоски были «Кришна» и «Баларама» --- черный и белый. Это упоминается в Пуранах. Это *мана-майя*: эти две инкарнации из волосков слились с истинными Кришной и Баларамой.

Что такое?

**Госвами Махарадж:** Он делает фотографии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Харибол. Но стиль твоего произведения [говорит Шрила Гуру Махарадж, обращаясь к Сатсварупе Махараджу, --- *переводчик*] очень трогательный. Я впечатлен, видя твой литературный стиль.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

[^1]:  *симха прасена мавадхит симхо джамбавата хатаха / шукумаарака маа родхишта тавахйеша сйамантака* --- «Лев убил Прасену, лев был Джамбаваном. Не плачь, о дитя! Это жемчужина Сйамантака с вами».

[^2]:  *ом аджнанад йади ва мохат прачйаветадхарешу йат, смаранадева тад-вишнох сампурнах сйадити шрутих / ом прийатам пундари-какшах сарва-йаджнешварохарих, йасмин туш̣т̣е джагат туш̣т̣ам прӣн̣ӣте прӣн̣итам̇ джагат* --- «Если в жертвоприношении были изъяны, по неведению или по недостатку внимания, по словам *шрути*, оно станет успешным благодаря имени Вишну. Будь удовлетворен, лотосоглазый Господь Хари, правящий всеми святыми местами! Радуемое Им, счастливо творение, когда Он удовлетворен --- мир ощущает счастье» («Матсья-пурана», 138.38(?)).

[^3]:  *ш́рӣ-ш́ука ува̄ча: варӣйа̄н эш̣а те праш́нах̣, кр̣то лока-хитам̇ нр̣па / а̄тмавит-самматах̣ пум̇са̄м̇, ш́ротавйа̄диш̣у йах̣ парах̣* --- Шри Шукадева сказал: «О царь, твой вопрос достоин всяческих похвал, ибо он важен для каждого. Все, кто постиг свою истинную суть, единодушны во мнении, что ответ на этот вопрос --- важнейшее из всего, о чем следует знать («Шримад-Бхагаватам», 2.1.1).

[^4]:  *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* --- «Человеку следует знать, что *ачарья* --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^5]:  «Бытие Господа лежит за пределами всего знания *дживы*, которое она обретает посредством мирских чувств» (Шри Джива Госвами, «Шри Бхагават-сандарбха»).

[^6]:  *саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа, ш́раддха̄ бхавати бха̄рата / ш́раддха̄майо 'йам̇ пуруш̣о, йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* --- «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера --- основа бытия каждого, какова вера --- таков и человек» (Бхагавад-гита, 17.3).

[^7]:  *'ш́раддха̄'-ш́абде --- виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа / кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа* --- «*Шраддха* --- это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).

[^8]:  *кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄, нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа / гопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-киш́ора, нат̣а-вара, нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа* --- «Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма --- высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.101).

[^9]:  *кинту тома̄ра према декхи' мане анума̄ни / ма̄дхавендра-пурӣра 'самбандха' дхара --- джа̄ни* --- «Судя по Твоей экстатической любви к Кришне, Ты как-то связан с Мадхавендрой Пури» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.172).

[^10]:  *апра̄кр̣та васту нахе пра̄кр̣та-гочара / веда-пура̄н̣ете эи кахе нирантара* --- «Дух неподвластен материи. Так гласят Веды и Пураны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.194).
