---
record_id: 1981.03.07.B3
slug: 1981-03-07-b3
audio:
  bytes: 4098591
  duration: '00:04:16'
  mp3: 1981/03/1981.03.07.B3_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 3
  day: 7
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  filename: 1981.03.07.B3
---

#00:00:01# Какой *прасадам* вы приняли, *прасад*? Я тоже немножко поел потому, что я верю, что Махапрабху дарит вам *прасад*. Вы, столь искренни, приехали сюда издалека на землю Махапрабху. Однозначно, он дарит вам *прасад*. И я хочу принять остатки этого *прасада*.

И мой Махапрабху связан с Америкой. Конечно, с самого начала, интуитивно я чувствовал симпатию к немцам. Америка -- это смешенная нация, представители разных народов.

**Преданный:** В Америке есть также множество немцев.

**Шридхар Махарадж:** Да, часть американцев, немецкая Америка, французская Америка, английская, главным образом англичане, британцы.

**Преданный:** Кто главная популяция, основная популяция?

#00:01:07# **Шридхар Махарадж:** Это смесь, в наши дни всё смешано. И Гейзенберг был немцем. Тот самый человек, который сокрушил Германию, такой была его судьба.

Так вот, мой Махапрабху связан с Америкой. Когда я приехал сюда, я хотел утвердить, установить *виграху* Махапрабху. И скульптор, который обычно делает *виграху* для нас, я попросил его сделать *мурти* Махапрабху для меня. И я спросил: «Сколько Вы хотите за этот труд, за эту работу?»

Я знал, что он продаёт *виграхи* за тридцать рупий. И он сказал: «тридцать, сорок, столько, сколько сможете дать».

Я предложил ему: «Я заплачу сто одну рупию. А Вы со всем вашим талантом, приложив максимум усилий, постарайтесь сделать Махапрабху максимально прекрасным, такова моя просьба». И он сказал мне: «Да, я это сделаю».

#00:02:36# То была война, это был 1945 год. Война уже почти закончилась, и американцы работали в пригороде Калькутты. И он, этот человек служил там, работал с американцами, этот скульптор.

Он сказал: «Я хожу на службу, возьму дерево у американцев и в свободное от службы время сделаю скульптуру *мурти*. Когда у меня будет свободное время, буду стараться совершать подобное служение с тем, чтобы Махапрабху вышел как можно более прекрасным».

#00:03:38# «Хорошо, сделайте это» -- сказал я ему.

И Махапрабху обрёл там фигуру, образ. Затем, когда он приехал сюда из Калькутты, то я пришёл на железнодорожную станцию и там я взял Махапрабху *мурти*. Поэтому Махапрабху в его проката-служения связан с американцами. Я не могу не помнить это.
