---
slug: 1981-03-07-c3
record_id: 1981.03.07.C3
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 2160933
  duration: '00:04:30'
  mp3: /ru/1981/03/1981.03.07.C3_ru.mp3
date: '1981-03-07'
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1981.03.07.C3
---

#00:00:02# **Преданный:** В «Шримат Бхагаватам» присутствует повествование, рассказ, который вы повторяли нам - история Читракету. Парвати прокляла Читракету, и за это Шива несколько укорял её. А Читракету, однако, не придал значения. И Парвати сказала: «Посмотри на природу Читракету, насколько он возвышен». Читракету, Махарадж, не был этим оскорблён, однако у него было множество жён. Естественным образом, они должны быть были задеты, поскольку он был их прибежищем, а теперь его постигла злая участь у них на глазах. Как жёны Читракету сумели избежать оскорбления в адрес Парвати? Они разгневались на то, что Парвати прокляла Читракету, у них был этот менталитет и, возможно, они были виновны в оскорблениях, поскольку Парвати столь возвышенная личность. Мой вопрос таков: я говорю о жёнах Четрокету. Какой должна была бы быть их ментальность, поскольку Четракету был подобно *гуру* для них, а *гуру* был проклят?

#00:01:48# **Шридхар Махарадж:** А каким был результат? Какое-то заключение дано там, нет?

**Преданный:** Не слишком ясно, я имею ввиду: жёны, их ситуация не описана ясно. Что произошло с жёнами не говорится. Но мой вопрос: какова их участь? Если *гуру* был проклят, то как они должны были реагировать на это?

**Шридхар Махарадж:** Один человек занимает мирское положение, другой человек занимает духовное положение. Когда происходит столкновение, тогда мирская связь должна быть отвергнута. Если присутствует симпатия, склонность, почтение к Читракету, то, если это почтение пребывает в мирском измерении, то это чувство не должно преобладать над духовным положением. Читракету был *гуру* этих жён, но главным образом в мирском смысле, не в духовном измерении. Поэтому для них, это было бы несправедливо или нечестно.

#00:03:20# Парвати занимает положение в духовном мире. А этого положения они могут не иметь или могли не иметь. И сила, мощь в духовном измерении, шанс, поскольку у них отсутствует подобная духовная сила, то *пракрита самбандха*, то есть мирская связь или мирское почтение. То, что присутствует в духовном измерении, это более истинно. Продолжительность этого явления не преходящий характер, более велики, и сила духовного превосходит силу мирского. Мнение общего характера или решение или заключение должны иметь место быть здесь. Когда материальное сознание сталкивается с духовным сознанием, то материальное сознание неизбежно терпит поражение, должно быть разрушено, если происходит столкновение, конфликт.
