---
record_id: 1981.03.07.C4
slug: 1981-03-07-c4
audio:
  bytes: 19684290
  duration: '00:20:30'
  mp3: 1981/03/1981.03.07.C4_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 3
  day: 7
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1981.03.07.C4
---

#00:00:02# **Преданный**: В «Бхагавад» есть история Амбариши Махараджа и Дурваса Муни. Не могли бы Вы объяснить, какой была природа Амбариши Махараджа и как он смог остаться столь терпимым, сталкиваясь с такими трудностями?

**Шридхар Махарадж:** С одной стороны, это было вызвано его природой кшатрии, с другой стороны -- чувством долга в рамках *варнашрамы* (религиозного долга). Дурваса Муни, *пратитхи*, мой долг состоит в том, чтобы удовлетворять его. Я поступил неправильно.

Он уже находился в критическом положении и задал вопрос собранию всех браминов, советников. Брамины посоветовали ему принять лишь каплю воды, которая находилась в травинку *куш*. Он принял каплю воды, и он был удовлетворён. Его совесть была чиста, он не чувствовал себя виновным.

#00:01:22# Но что касается социальной традиции, обычая, В этом случае он чувствовал себя виновным. Он оказался в затруднительном положении по Верховной Воле. И он был вынужден страдать, соответственно. Но он был преданным, не преданным высочайшего уровня, но стабильность его преданности не подлежала сомнению и так же привычки кшатрии, чувства так же вносили свою лепту. Кшатрии не заботятся о своём теле, они не боятся смерти. Как это было в случае с Карной и Парашурамой.

Вы знаете эту историю: Карны и Парашурамы?

#00:02:21# Карна был друг преданным. Возможно, вы знаете, он был сын Кунти, до того, как она вышла замуж. Его оставили плыть по Ганге, бросили в Гангу. И один Сута подобрал его. У этого человека не было детей и он отдал найденного ребёнка своей жене. И так вырос Карна в их семье. Хотя Карна происходил из рода кшатриев, но он знал, что он *Сута-путра* (не кшатрий), сын брамина.

Он пришёл к Парашураме. Парашурама обучал браминов. Карна отдал себя в качестве брамина, и его учитель обучал его. И вот однажды Парашурама спал. Индра, который всегда был против Карны, он был склонен к Аджине, его сыну. Кто-то говорит, что Индра был в форме червя, укусил Карну. И кровь потекла и коснулась тела Парашурамы, он проснулся и спросил: «Что это такое?»

#00:03:58# Он изумился и увидел, что некий червь появился из земли и укусил его. Он увидел и сказал: «Так много крови вытекло, и ты не разбудил меня. Как это понимать? Такое терпение не может быть у брамина, ты должно быть кшатрий. Только кшатрий способен терпеть подобную боль. Брамины никогда не могут терпеть. Ты -- не брамин».

Карна ответил: «Я -- *Сута-путра*». И Парашурама проклял его. Он сказал: «Ты обманул меня и всё, чему ты у меня научился, не поможет тебе, когда ты окажешься в опасности».

У кшатриев есть естественная сила терпения, они не боятся смерти, они способны терпеть физическую боль.

#00:05:12# Амбариша также был преданным. Он был преданным, но преданным низшего порядка, не слишком высокого порядка (мы знаем это от Санатаны). Хотя он совершал служение в храме (речь идёт об Амбарише). Амбариш был преданным общего порядка, общего характера. Над ним стоит Прахлада, такова градация. И этот аргумент озвучил Нарайна Вайкунтхи.

«Но брамин я, *тьяги-санньяси*, -- заявил Дурваса, -- Амбариш -- грихастха, домохозяин и он кшатрий. И ты демонстрируешь благосклонность к нему? А Ты -- *Брахманья-Дев* и знаешь из Священных Писаний, что ты -- *Брахманья-Дев*. И должен принимать нашу сторону, брахманов. Но мы не видим, что ты так поступаешь».

#00:06:25# И тогда Нарайна в свою очередь ответил: «Ты -- брамин, ты санньяси, но когда ты хотел сжечь Амбариша, то он не убежал. Но как насчёт тебя? Ты настолько сознаёшь своё тело, что когда Сударшан атаковал тебя, ты убегал, спасался бегством во всех трёх мирах. Ты говоришь, что ты ближе к нам: ты брамин, а он кшатрий.

Но Амбариш почитал мою *врату* экадаши. Почитать экадаши значит почитать Меня, он делал это, и ты также делал это. В Ямуне ты увидел, что время проходит, и ты тоже выпил воду для того, чтобы соблюсти *врату*, чтобы совершить *парану*, то есть прервать пост. И ты был недоволен им, поскольку он соблюдал мою *врату*, то была *титхи*, он ничего на самом деле не съел, лишь выпил каплю воды, тем самым он выразил почтение Мне.

#00:07:54# *Экадаши-врата* -- Моя *врата*, и ты также соблюдал эту *врату*. Но, в чём его вина? Он выразил тебе почтение, ты разгневался на него, и, кроме того, столь многие брамины санкционировали это, и он -- преступник в твоих глазах. Поэтому тебе придётся отправиться к Амбаришу. Я не могу принять решение.

Ты ходил к Брахме, ты ходил к Махадеву, они послали тебя к Вишну, и Вишну-Нарайна сказал это. Ты должен отправиться к Амбаришу, ты оскорбил его. У Дурваса не было иной альтернативы, кроме как явиться к Амбаришу.

Амбариша стоял словно преступник, и он заявил: «Я совершил преступление, брамин не доволен мной, и явился Сударшан и прогнал этого брамина. В каком направлении, я не знаю, он скрылся, но всё это из-за меня. Я преступник».

#00:09:24# И как преступник он ждал там. Явился Дурваса и Амбариш сказал: «Если я сделал, что-либо хорошее в своей жизни, служение Нарайне. О, Сударшина, оставь в покое этого брамина». Заявил Амбариш: «Оставь в покое Дурвасу. Это моя просьба, моя молитва, обращённая к тебе. Ценной всех заслуг моей жизни я молю тебя, пожалуйста, спаси этого брамина».

И Сударшана остановился, и тогда Дурваса стал прославлять Амбаришу Махараджа.

#00:10:18#

*«ахо ананта-дасанам»*\
*(«Шримад Бхагватам», 9.5.14)*

Что говорить о слугах Ананты Нарайны, они столь великодушны. Мы брамины склонны к аскезам, и мы накапливаем тонкие мистические силы и беспокоим обычных людей. Это наша квалификация.

#00:10:45# Но, кто бы он не был, кто обладает связью с Нарайной, они столь щедры, столь великодушны. Никакая чистота не может сравниться с преданностью Нарайне. Таким образом, он начал проповедовать.

Но Дурваса вновь в последствие выступил против Пандавов. И во многих местах Дурваса проклинал людей во многих случаях. Брамины славятся своими проклятиями. Все опасались Дурвасу из-за его склонности проклинать.

**Преданный:** А почему он таков?

**Шридхар Махарадж:** Он есть тень Рудры Махадева, происходит из тени Рудры Махадева, Баянаки, Махадева, Шивы. Он родился частично из потенции Шивы, Рудры (разрушение). Подобная связь с разрушением присутствовала в его природе. И Шапунтала также мы видим её случай, и Драупади.

#00:12:14# **Шридхар Махарадж:** Но преданный Кришны, насколько бы обстоятельства не были враждебны, в конечном счёте, они показывают славу преданного. Частица *шака* оставалась в горшке и Кришна пришёл и попросил: «Дай мне поесть Драупади, я очень голоден». И Драупади заплакала: «Мы оказались в опасности только из-за пищи, и ты просишь у меня пищу. Обстоятельства сложились неблагоприятно. Сегодня мы находимся в такой опасности, что всё закончилось». После того, как Драупади приняла пищу, ничего не оставалось, хотя до этого горшок был неисчерпаем.

#00:01:38# Как это называется? *Виродхаланкар*! Оксюморон, что-то в этом роде. Смешение противоположностей.

\- Я хочу твоего присутствия, а ты хочешь пищу. Ты знаешь всё, но ты хочешь пищу, но пищи нет.

\- Пожалуйста, посмотри! Ничего не осталось? Что-то могло остаться, поищи! Посмотри в горшке.

И тогда Драупади посмотрела и нашла забытый кусочек *шака* -- овоща листья.

\- О, дай мне это! Дай мне это! -- и Он принял, съел.

[#00:14:43# слышно: «*Тасмин тушти джагат триптам принити принитам джарат*». По значению похоже на «Тасмин туште джагат туштах» vedabase.com/ru/sb/4/2/35]

Я удовлетворён!

#00:14:55# В подобном измерении Он пребывает. Он выразил своё удовлетворение. Дурваса и все ученики были накормлены. Они все убежали в страхе перед Бхимой: «Если Бхима придёт и поест, то уходи, уходи!» -- было сказано. Проклятье Дурвасы, которое он обрушил на головы Пандавов, показало славу Пандавов. В случае *бхакт* это так. Опасности приходят, но только для того, чтобы подчеркнуть их красоту, для того, чтобы прославить их. Такова сама природа преданности Кришне. Никто не в силах, ничто не может преобладать над ней. Но смирение, которое они демонстрируют, естественно. Но аппозиция не способна одолеть их.

#00:16:27# *Вайшнава-апарадха*, в этом измерении мы не должны совершать ничего предосудительного. Мы должны быть крайне осторожны в этом отношении, бдительны. Мой благожелатель, я не должен выступать против него.

#00:16:48#

*«йатах кхйатим йатам катхам у сахате тад-вигархам»*\
*(«Шри Падма-пурана»)*

*Вайшнавы* -- твои хранители, твои доброжелатели. Будь осторожен и не совершай ошибок. Обычные люди, ты можешь не слишком заботиться о них. Это не причинит тебе вред. Но ты должен быть осторожен в отношении своего поведения в отношении *вайшнава-апарадхи*, поскольку они твои доброжелатели. И если ты оскорбишь их, то будет очень плохо и навлечет на тебя погибель. Будь бдителен в отношении *вайшнава-апарадхи*. Все остальные преступления могут быть искуплены по милости Господа, но не оскорбления в адрес *вайшнава*. Это нечто специфическое. Все иные оскорбления, преступления могут быть прощены Господом, но в случае Его родных, Он не берёт закон в Свои руки. Источник прощения только тот, кто был оскорблён. Таково специфическое положение.

#00:18:46# Вриндаван Дас так говорит: «Колючка вонзилась в твоё тело». *Вайшнавы* образуют тело Господа, они словно тело Господа. Поэтому, если какой-то вред был причинён, ущерб какой-то части Его тела, то лечить следует именно эту часть, а не другую часть. Колючку следует вынимать только из той части тела, куда она вонзилась. Только *вайшнавы* могут простить преступление в свой адрес, но не Господь. Таково специфическое положение *вайшнавов*.

#00:19:47# Да будем мы спасены от оскорблений в адрес *вайшнавов*!

**Преданный:** Мы возвращаемся в Майяпур-*дхаму*. Но сейчас мы поедем в Майяпур и вернёмся

**Шридхар Махрадж**: Когда?

**Преданный**: Завтра!

**Шридхар Махарадж**: Завтра?! Конечно, некоторое из вас приходят: либо ты, либо он. Кто-то из вас приходит каждый день. И я молюсь Господу о том, чтобы у меня было здоровье, силы, позволяющие встречаться с вами.

**Преданный:** Мы тоже молимся об этом.
