---
record_id: 1982.02.21.C
slug: 1982-02-21-c
audio:
  bytes: 7886764
  duration: '00:16:26'
  mp3: 1982/02/1982.02.21.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 2
  day: 21
comment: (MPR_2.5-2.8)
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.02.21.С (MPR_2.5-2.8)
---

**Шрила Шридхар Махарадж: «**Я --- староста», --- так он сказал. Это высказывание было опубликовано, скорее всего, в «Хармонисте». Он написал это в Мадрасе: «Я --- староста в классе». Он сказал: «Я --- староста», но у меня его слова не вызвали особого восторга.

**Преданный**: Кто сказал, Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Бхактисиддханта Сарасвати.

**Преданный**: Сказал, что вы староста?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет, он сказал о себе, что он староста. «Я староста» --- сказал он.

**Преданный**: Мы тоже не испытываем, Махарадж, особого восторга, когда Вы называете себя учеником.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я по-прежнему студент. Мне было трудно принять его слова, когда он преподносил себя в этом качестве: «Я по-прежнему хочу знать».

*#00:01:02#*

Нечто динамичное, прогресс всегда имеет такую природу: динамизм, развитие, прогресс. *Лила*. *Нава-наваяна*. Вечно юный, новый. Концепция безграничного --- не есть концепция статичного безграничного, но динамичного безграничного. Безграничное Начало динамично по своей природе. Трудно принять подобное представление. В целом принять концепцию безграничного трудно, но динамичного безграничного: концепция безграничного Начала, которое не статично, но динамично!

Девять тридцать, да?

**Преданный**: Да!

*#00:02:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари. *Лӣла̄-майа*[^1]. «*Лила*» означает «вечно новый». Это также характеристика, природа Безграничного. Таким образом, нам дается определенное направление. *Лӣла̄-майа*. И это безграничное Начало не испытывает нужду, не стремится к состоянию полноты, не такова Его природа. *Лила*. Сама Его природа --- вечное существование, безграничное, вечное бытие, *лила* --- вечная природа. Он всегда удовлетворен. Движение, всегда доставляющее радость. Счастье, экстаз обладает такой динамичной природой --- природой движения. И отсутствует какая-либо нужда, потребность, которую нужно утолить. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:03:51#*

[шлока]

Не следует обсуждать. Тем не менее, человек не может не говорить об этом, словно безумец. Он продолжает говорить, говорить. Кто поверит в это? Никто. Мы теряем время, слушая бред сумасшедшего. [шлока] В другом месте сказано: «Я безумен, Я брежу. И ты тоже безумен, мы похожи с тобой. И мы занимаемся тем, что выслушиваем подобные бредовые утверждения».

**а̄ми --- эка ба̄тула, туми --- двитӣйа ба̄тула\
атаева тома̄йа а̄ма̄йа ха-и сама-тула**[^2]

«Мы принадлежим к одной категории: Я безумен, и ты безумен. Мы чувствуем наслаждение, испытываем радость от этих безумных разговоров», --- Махапрабху сказал Рамананде Раю. *А̄ми --- эка ба̄тула, туми --- двитӣйа ба̄тула*.

*#00:05:23#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ\
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣**[^3]

[Махапрабху, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху, Махапрабху, Махапрабху, Гауранга-Сундар, Гауранга-Сундар. Гауранга-Сундара-вара... Гауранга-нагара-вара.]

*#00:06:06#*

Он поет Свое Собственное Имя и танцует. Произносит различные звуки, получает некое впечатление от них и танцует. Получает впечатление из звуков Своего Собственного Имени и танцует. Следствие является причиной. Циклическое движение. Это латинское выражение. Кто-нибудь знает? Движение по кругу. Наполеоновское кресло. Харе Кришна.

*#00:07:09#*

[Часть шлоки]

Его собственное Имя является причиной Его танца. Впечатление, которое приходит от различных Имен, порождает определенную энергию, которая побуждает Его танцевать. Экстаз, экстатическая энергия. Динамо, которое порождает экстатическую энергию. И это --- причина Его танца. Пение Его собственного Имени --- причина Его танца, движения. [Часть шлоки] Таков Гауранга. Движущийся *анандам*, движущийся экстаз.

*#00:08:02#*

В моей «Према-дхама-дева-стотрам» я написал, что Он является высочайшей реальностью, Абсолютом. Почему? Две характеристики присутствуют в Нем. Первая --- танец. Экстатическую радость Он испытывает внутри Себя и поет, раздавая этот экстаз другим. Он Сам переживает экстатическую радость и раздает ее другим. Это Гауранга. И высочайший принцип экстатической энергии таков. Он не может быть иным. Не может не быть таким. Его настроение танца наполняет его. Испытывая внутри экстатическую радость, танцует.

*#00:08:59#*

А *киртан* означает распространение этого экстаза вовне, людям. Экстатическое утверждение, Радость утверждает Себя. Самоутверждение, самораздача, экстатическая радость --- подобную природу мы находим в Гауранге. Поэтому Гауранга --- Высочайшее Существо. Так я описал Его. *Сат-чит-анандам* --- в экстатической радости Он танцует, и *киртанам* --- Он старается раздать это явление, эту радость другим. *Атма-ванданам*: Он предлагает Себя окружающему миру, раздает, распространяет Себя. *Лила*.

*#00:09:56#*

**ананда-лила-майа-виграха\
хемабха-дивйач-чхави-сундарая\
тасмай маха-према-раса-прадайя\
чайтанья-чандрая намо намасте**[^4]

Этот стих, написанный скорее всего Прабходанандой Сарасвати, Гуру Гопала Бхатты Госвами, --- прекрасное стихотворение, прославляющее Шри Чайтанью Махапрабху. *Ананда-лила-раса-виграха* --- экстатические игры, экстатичные игры. *Раса*, олицетворенная *раса*, олицетворение *расы*. *Хемабха-дивйач-чхави-сундарая* --- золотая красота, экстатическая красота, излучающая золотое сияние, необычайно прекрасная фигура. *Хемабха-дивйач-чхави-сундарая*, Божественная фигура. *Маха-према-раса-прадайя* --- и Он раздает, распространяет великую Божественную любовь. Раздает ее Своими движениями, и словами, и каждым жестом, и каждой позой --- раздача Божественной любви. ...*Маха-према-раса-прадайя, чайтанья-чандрая намо намасте*: «Я кланяюсь такому Шри Гауранге, природа которого такова». *Варчана кхане* --- это описание Махапрабху. Это образ, предназначенный для медитации. Когда медитируют на Махапрабху, то Его представляют таким. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:12:07#*

**Преданный:** Иногда мы слышим выражение Гуру-Гауранга...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Гуру-Гауранга-Гандхарва-Гиридхари --- это имена, данные моим Гуру Махараджем Божествам в Маяпуре. Гуру присутствует там и Гауранга. Гуру --- энергия руководства, Гауранга --- Сам Господь в образе Гуру, Гуру-Гауранга. Гандхарва --- Та, которая способна извлечь максимальную *расу*, Гандхарва. И Говинда-Сундар --- Источник всего сущего, вокруг которого существует и играет все сущее, Источник всех *рас*. Интерес и суть всей компании. Держатель, оплот безграничного бытия. Это --- *раса*. Экстатический аспект, аспект извлечения этого экстаза и их объединение, которое распространяет Себя, --- Гауранга. И тот, кто пришел открыть миру это факт, сделать его известным миру, --- Гуру.

*#00:13:59#*

**Госвами Махарадж**: В *арчан*е так же присутствуют Гуру-Гауранга на начальной стадии.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Соответственно индивидуальной способности и уровню, человек будет стараться увидеть, соответственно пробуждению его внутреннего «я», он будет идти вперед, продолжая совершение *арчанам*. Госвами также установили *виграху*. Но Прабхупад сказал, что в их случае это не *арчан*, но *бхаджан*. Они служат. *Арчан* подразумевает, что посредством мантры мы надеемся, что, благодаря этому процессу, однажды мы придем к непосредственной позиции прямого служения. *Арчан* --- промежуточное средство. *Бхаджан* --- прямое служение.

*#00:15:05#*

Был задан вопрос: почему Госвами установили Шри Мурти там, во Вриндаване. Воспевание Имени достаточно, а они воодушевляли своих последователей совершать *арчан*. Хотя в основном, это прерогатива, удел Рамануджа-*сампрадайи*. Махапрабху не подчеркивал, не делал упор на *арчанам*, но *нам-бхаджан*. И мой Гуру Махарадж ответил: «Процесс *арчанам* был рекомендован для других». Но сами они были заняты в прямом служении, совершали *бхаджан*. *Бхаджан* означает прямое служение, служение души Сверхдуше, не посредством ментальной системы, с целью очистить свое существо. Освобожденные души --- *сварупа-сиддха*-души, когда они совершают *арчан*, то поклонение не следует считать *арчаном*, но в их случае --- *бхаджаном*, прямым служением. Харе Кришна.

[^1]: Состоящий из игр.

[^2]: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.291

[^3]: «То, что день для йога, владеющего собой, то --- ночь для живых существ, пребывающих в иллюзии. То, что день для людей, склонных к мирским удовольствиям, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» («Бхагавад-гита», 2.69).

[^4]: «Поклоны Ему, Шри Чайтанья-чандре, дарующему настроение высшей любви к Богу, который есть воплощение блаженных игр и который так прекрасен, излучая ослепительное сияние, подобно золоту».
