---
record_id: 1982.02.24.A1
mp3: 1982/02/1982.02.24.A1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 2
  day: 24
comment: (неверная дата)
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy_filename: 1982.02.24.A1 (неверная дата)
---

**варн̣а̄ш́рама̄ча̄ра-вата̄, пуруш̣ен̣а парах̣ пума̄н\
виш̣н̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄, на̄нйат тат-тош̣а-ка̄ран̣ам**[^1]

Варнашрама была устроенной и спланированной таким образом: мораль плюс теизм. Теизм, имеющий своим фундаментом мораль, --- начальная стадия религиозной жизни, и затем --- более высокие стадии.

[санскрит]

*#00:00:43#*

Каков объект нашего поиска? Какова наша цель? Вопрос был задан --- такой вопрос. Что мы должны искать? Как мы должны регулировать нашу способность поиска? Первый ответ, прозвучавший, был таков: мораль плюс теистический фундамент, в отличие от Шанкары, с его воображаемым теизмом.

*#00:01:25#*

*Ишвара* означает *савишеша* (Владыка). Не имперсональное начало. С верой в подобное владычество, в подобного Владыку и господство Абсолюта, и так же концепция долга, обязательства по отношению к окружающим, ближним --- здесь, на этой стадии начинается *варнашрама* и затем --- постепенное развитие, прогресс, градация теизма: все более и более высокие стадии, измерения теизма. Реальность существует для Себя. Твое бытие, твое существование подчинено Его существованию.

*#00:02:40#*

Абсолют. И ты должен иметь некие взаимоотношения с Ним, и пытаться понять, какими взаимоотношениями ты можешь быть связан с Абсолютом. Ты всегда ищешь нечто, мы всегда ищем, стремясь удовлетворять свои мимолетные, преходящие желания. Этот поиск должен быть превращен, обращен в некий научный и универсальный поиск --- вот что необходимо. Поиск должен присутствовать, но поиск должен быть регулируемым должным образом, в этом мы нуждаемся.

*#00:03:28#*

Джаймини говорит: *дхарма-джиджн̃а̄са̄* (концепция долга), согласно Шанкаре --- *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*, поиск всеобъемлющего Начала, а Махапрабху говорит: Кришна-*анусандан*, поиск друга-Хранителя, дружелюбного Хранителя, живой поиск, не мертвый поиск. Я --- субъект и анализирую нечто на объективной стороне. Нет! Нет --- поиск Хранителя, поиск Существа высшего по отношению к тебе. Ты ограничен --- это в высшей степени ясно: ясно тебе и всем --- тот факт, то обстоятельство, что ты ограничен, незначителен. Поиск Того, Кто способен удовлетворить тебя, находится уровнем выше.

*#00:04:33#*

Ты должен направлять свой поиск. Твой поиск должен быть обращен к этому Высшему Началу, и существует градация, и, в конечном счете, ты должен будешь прийти к Кришна-концепции Бога. Ты не обретешь подлинное удовлетворение нигде. Махапрабху говорит: «*А̄ге каха а̄ра*».[^2] «Иди дальше, иди глубже» --- говорит [Он] Рамананде Раю. «Иди дальше, это --- поверхностно, [и] это --- поверхностно. Да, вот оно! Это --- оно, но, тем не менее, иди дальше. Да, это --- хорошо, иди дальше. Да, это очень хорошо, но еще чуть-чуть, еще больше. Иди таким образом --- шаг за шагом». Он показывает нам, подводит нас к нашей истинной потребности, крайне научным, систематическим образом показывает, что мы должны искать.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

[^1]: «Поклоняться Верховной Личности Бога, Господу Вишну, --- значит должным образом исполнять обязанности, соответствующие *варне* и *ашраму*. Всевышнего нельзя удовлетворить ничем иным. Человек должен знать свое место в системе четырех *варн* и *ашрамов*» (стих из «Вишну-пураны», 3.8.9; приводится также в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.58).

[^2]: См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.59.
