---
record_id: 1982.02.19.E
mp3: 1982/02/1982.02.19.E_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 2
  day: 19
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy_filename: 1982.02.19.E
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** В своей «Шри Кришна-самхите» Бхактивинод Тхакур дал следующую идею: на высочайшей стадии можно увидеть, что внешне человек может быть царем, правителем, политиком, полностью поглощенным мирской жизнью, но в сердце он может быть мягкосердечной женщиной --- *гопи*. Он может быть ею, занятый в служении Кришне. Это возможно. Внешне он может быть занят во внешнем мире, но внутренне может быть совершенно иным. В «Шри Кришна-самхите» описаны различия между двумя этими группами: *бхаробрахи* и *шарограхи*. «Существуют многие, которые несут на себе, --- сказано там, --- бремя знания *шастры* и высказываний *садху*, святых, но не могут понять истинный смысл этого. Их память содержит груз многих цитат и концепций, но они не в состоянии уловить самую суть». Это один класс, одна категория.

*#00:01:45#*

И существует иная категория: *шарограхи*. Они улавливают самую суть вещей и поступают соответственно. И представители этой категории, *шарограхи*, на первый взгляд, поверхностный, можно увидеть, что они заняты различной публичной деятельностью, общественной жизнью. Что-то будет общим: во время ссор, конфликтов они будут миротворцами, на определенной стадии они ведут себя соответствующим, определенным образом. Некоторые симптомы, признаки можно увидеть в них. Но во внутреннем мире могут быть очень мягкими и податливо-сердечными и быть заняты в сокровенном служении Кришне. Это возможно. В «Шри Кришна-самхите» [это показано]. Харе Кришна. Внешне один цвет и образ, а внутренне --- нечто прямо противоположное.

*#00:02:54#*

**Госвами Махарадж:** Бхактивинод Тхакур был таков?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Иногда. Когда занимался государственной службой, в это время. [Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали] В свои последние дни, на заключительном этапе своей жизни иногда он воспевал Святое Имя обнаженный. Он дал указание своему близкому окружению, слугам: «Если кто-то придет извне, то набросьте на меня накидку, одежду».

*#00:03:46#*

**дже-дина грихе, бхаджана декхи, грихете голока бхая**[^1]

Всякий раз, когда я вижу, что другие помогают мне в проповеди сознания Кришны, то я думаю, я чувствую, что это --- Вриндаван, Голока. Мой дом полон этого. Малейшая связь, малейший стимул --- и эта *сварупа*, эта внутренняя функция проявляется. Мы переживаем внешний опыт, пытаемся постичь *лилу* Вриндавана, совершая тяжкие усилия. Но существует также противоположная стадия. Они всегда там, во внутреннем опыте, во внутреннем переживании, внутреннем мире. Иногда они выходят вовне.

*#00:05:04#*

Когда мы впервые пришли, чтобы присоединиться к миссии, (иногда, если происходило какое-либо обсуждение, люди, приходящие со стороны, кто-то атаковал Гаудия Матх, и какая-то критика звучала --- все эти вещи, обсуждения внутреннего характера) новичкам не позволялось слушать подобные дискуссии. Мы спросили: «Почему так?». Но нам было сказано: «Это --- *мадхьяма-адхикар*. Только те, кто принадлежат к этому уровню, могут понять любовь и раздор --- все, что призвано удовлетворять Кришну. *Каништха-адхикари* не способны понять правильным образом подобное явление. Разлад, раздор, внутреннее противоречие, резкая критика оппонентов, взаимная критика --- все это предназначено только для *мадхьяма-адхикари*, не для *каништха-адхикари*. *Каништха-адхикари* следует оберегать от подобного. И постепенно, по мере того, как они совершают прогресс, они могут понять: все, что делается --- ради служения Кришне. Гарантом является внутренняя чистота, чистота Гуру, чистота вайшнава. Они делаю те или иные вещи не ради славы, но [они] --- предавшиеся души». Это трудно --- понять это.

*#00:06:51#*

Человек может оставить очарование, влечение к деньгам и женщинам. Это легко распознать: он свободен от такого влечения. Но работает ли он ради своей славы в качестве религиозного человека? Подобную привязанность трудно увидеть. «Я *ачарья*! Я религиозный авторитет! И столь многие будут почитать меня в этом качестве. Я буду подобен царю в духовном мире» --- такого рода стремление к славе, репутации, положению может оставаться внутри, и очень трудно увидеть, есть ли в человеке подобное стремление, или он полностью отдал себя, посвятил себя Господу? В этом трудность.

*#00:07:43#*

Что является гарантом? Обычный человек не в состоянии измерить, оценить глубину, поэтому необходимо достичь определенной стадии, на которой распознание таких вещей становится возможным. На начальном уровне невозможно оценить, насколько человек движим эгоистическим, корыстным стремлением к славе, репутации, и насколько, в какой степени он полностью предан делу сознания Кришны или сознания Гауры. Очень трудно распознать, увидеть это. Чтобы распознавать, видеть такие вещи, необходимо достичь следующей, более высокой стадии. Только на этой стадии можно давать надлежащую оценку. Преданность. Насколько велика его любовь, привязанность? Насколько он отождествляет себя с этим подлинным явлением? Сделать или умереть, ради принципа. Очень тонкие моменты, нюансы могут быть ведомы тому, кто достиг соответствующего уровня, стадии зрелости и понимания. Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.

*#00:09:31#*

**Преданный**: Махарадж! А что если мы обнаруживаем эту *пратиштху* в себе, в нашем существе? Мы, с одной стороны, не можем оставить миссионерскую деятельность. Так что же нам делать?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что?

**Госвами Махарадж**: Мы обнаруживаем в самих себе это стремление к славе, репутации, положению, но не можем оставить миссию, миссионерскую деятельность.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Рекомендованная деятельность, предназначенная для нас, процесс. Если мы следуем этому, то мы находим внутреннюю привязанность. Прогресс будет в этой линии. Развитие, усиление внутренней привязанности к этому явлению. Интенсивность влечения к сознанию Кришны и отчаянное стремление служить этому явлению. Все это свидетельствует, подтверждает, насколько я искренен. Простота, искренность --- это богатство, посредством которого мы можем приобрести *лаульям. Лаулйам апи мӯлйам экалам̇*.[^2] *Лаульям* --- единственная цена, горячее страстное желание, стремление.

*#00:11:05#*

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣\
прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо 'ну-гха̄сам**[^3]

Три критерия существует, посредством которых мы можем оценивать, измерять прогресс: привязанность к цели, к месту назначения; апатия к тому, что не является сознанием Кришны; симпатия к преданности. И апатия к негативной стороне. И также положение человека усиливается, укрепляется, позиция усиливается день за днем с каждым днем, вера становится все более прочной. Таковы критерии, мерила прогресса. Позитивное и негативное. Отстраненность от негативных явлений. Сила возрастает, увеличивается по мере прогресса. Эти три критерия даны в «Бхагаватам».

*#00:12:30#*

Элементы чужеродные, посторонние сознанию Кришны --- преданный не будет наслаждаться ими. Он будет чувствовать великое беспокойство, соприкасаясь с ними. А всякий раз, когда происходит Кришна-*катха*, он будет чувствовать воодушевление, горячее стремление и будет крайне внимательно слушать. Даже маленькая толика будет вдохновлять его. И постепенно сила, подобная природа будет возрастать, укрепляться в нем с каждым днем. Будет возрастать желание, стремление и апатия будет увеличиваться. [Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:13:19#*

Мы видим в «Шри Кришна-самхите», написанной Бхактивинодом Тхакуром. Ты читал ее?

**Преданный**: Да, я читал некоторые части.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А ты читал тот фрагмент, ту часть, где дается описание *шарограхи* и *бхаробрахи*?

**Преданный**: Я читал об этом и также слышал, как Вы рассказывали об этом.

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Шарограхи* и *бхаробрахи*.

**Преданный:** Вы обращались к этим фрагментам, когда дискутировали к Хираньей Гарбхой.

*#00:14:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Хиранье Гарбхе следует показать одну статью... две статьи, посвященных Лалита Прасаду, написанных самим Прабхупадой. Одна --- «Баба-бадха-Радха» --- так называлась эта статья. В другой статье Лалита Прасад описывался как тот, кто занят поклонением Улачанде --- главенствующее Божество города, богиня города. Улачанде, *шакти*, Кали-*пуджа*.

**Преданный**: В Бернагоре.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, в Бернагоре. Ула, деревня Ула. Он (Лалита Прасад) совершает поклонение Улачанде --- *шакти*, не Шактиману, то есть, Кришне. Он одержим материалистическим мировоззрением. Ясное описание дано в этой статье. Имитация, не подлинное явление.

*#00:15:04#*

*Джада-виласа* и *чит-виласа*. Служение и наслаждение могут быть похожими, но не одно и то же явление. Преданность, жертвенность, и эксплуатация --- противоположны. Представители и тех и других лагерей очень заняты, трудясь ради удовлетворения. Но удовлетворение, связанное со своими чувствами и удовлетворение чувств Кришны --- противоположные явления. *Шарограхи*, *бхарограхи*. Даже изучая различные писания, человек может не понять истинный смысл: что является сутью, целью произведений. Очень трудно понять это. Для чего?

*#00:16:06#*

*Атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*.[^4] *Дхарма*-*джиджн̃а̄са̄* Джаймини и *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*, Вьясадев «Веданта». «Пурва-миманса» и «Уттара-миманса». «Пурва-миманса» Джаймини: *атха̄то дхарма*-*джиджн̃а̄са̄*, а «Уттара-миманса» Вьясадева --- *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*. Вопрошание, поиск присутствует в обоих трактатах, в обоих случаях. Харе Кришна, Харе Кришна. Нитай-Гаура Харибол.

**Госвами Махарадж**: Махарадж, в начале «Нарада--бхакти-сутры» присутствует эквивалент этому утверждению. Там сказано: «Настало время вопрошать о *бхакти*».

*#00:17:17#*

[санскрит]

**Шрила Шридхар Махарадж**: Сандилья-сутра, Нарада-сутра --- все эти утверждения собраны и приведены в гармонию в «Бхакти-расамрита-синдху». Полноразвитый теизм. Совершенный теизм. Он есть. Каков он? Какова его природа? Суть теизма выражена в «Ом». Рождение теизма, начало теизма.

*#00:18:11#*

Есть семечко, и есть дерево, которое вырастает и приносит плод. *Галитам̇ пхалам̇ --- бха̄гаватам̇*.[^5] Плод --- *раса*. [санскрит] *Раса* контролирует весь рынок, в различных фазах, в различных обличиях, формах. Согласно чистоте *расы* стандарт жизни может быть более возвышенным и менее возвышенным, благородным. Качественно различен. *Раса* в эксплуатации, *раса*, проистекающая из отречения, и *раса*, проистекающая из служения. И служение, основанное на чувстве долга, и служение спонтанное. И также *шанта, дасья, ватсалья, мадхура*. Различные группы, различные симптомы, характеристики, критерии трудно распознать. И только знаток духовного --- духовный эксперт --- может увидеть эти тонкие различия между различными стадиями в различных *расах*. И в одной *расе* так же существует великое множество олицетворений, и там так же присутствует градация.

*#00:19:53#*

Знание --- градация, опыт --- градация. Крайняя степень. Речь идет о знании в градации. Даже Кришна-концепция: *Сваям-Бхагаван, Сваям-Пракаш*, затем *Прабхава-Пракаш, Прабхава-Вилас*. Таким образом. Даже там присутствует градация Самого Кришны. Что же говорить о слугах? *Сваям-Бхагаван, Сваям-Рупа, Сваям-Пракаш*, затем *Прабхава-Пракаш* --- *Вайбхава-Пракаш*, *Прабхава-Вилас* --- *Вайбхава-Вилас*. Таким образом. Так все выглядит.

*#00:20:50#*

Что же говорить о... Кришна Баларам, Чатур-вйуха, Дварака, затем Вайкунтха, Чатур-вйуха-Нараяна, Чатурбхуджа Нараяна --- двадцать четыре Их проявления, *виласа*, экспансии проявляются в функции, ипостаси. *Каранодакашайи, Гарбходакашайи, Кширодакашайи*. Затем Матсья, Курма, Вараха --- эти *аватары*, затем юга-аватары, затем *шакти-авеша*-*аватары*, *Манвантара-аватары*. Столь многие согласно их функциям, столь многие стадии интенсивности, классификация. [санскрит] Затем майический мир, и также *пракрити, махан, махато, аханкара, панча тан, матрани, панча-бхута, панча-индрийа* --- развитие. [Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

Эволюция в обоих направлениях: духовном и материальном. Развитие, и это --- нечто всегда динамичное и прогрессивное. Харе Кришна. И мы должны иметь некоторый конкретный опыт, реальное соприкосновение с Реальностью.

*#00:22:49#*

По словам нашего Прабхупады: закрытая стеклянная банка, пчела сидит на стекле, думая «я ем мед». Это также имеет место быть. [шлока или поговорка] Он обманывает свой собственный ум: «Кришна-*лила* такая-то и такая» --- думает он. Внешне он имеет дело с мужчинами и женщинами этого мира и думает, что мы наслаждаемся этой *лилой*, как Чандидас и другие. Они также говорят: «Физическое поведение. На уровне тела мы испытываем, переживаем то, что происходит во Вриндаване». «Очень скоро я стану владыкой Голоки, владыкой Вриндавана. В скором будущем я обрету это высшее нечто».

*#00:24:29#*

Я слышал: один *бабаджи*, у него была безупречная репутация. Он не общался с женщинами, он сохранял свое достоинство, вел себя безупречно. Он умер. Многие мужчины и женщины, принадлежащие к этой секте, собрались на его похоронах, и одна женщина, *матаджи*, *бабаджи-матаджи*, стала плакать и говорить: «О, *бабаджи* умер. Но он не сумел достичь Голоки». То есть: очень прискорбно, что он не сумел достичь Голоки, поскольку считалось, что он не общается с женщинами.

*#00:25:30#*

И тогда другая женщина выступила и сказала: «Кто говорит, что он не достиг Голоки? Я знаю очень хорошо, что он достиг Голоки». Она вышла вперед, чтобы дать сертификат этому *бабаджи*, что он достиг Голоки. Вайкунтха --- это мораль, а Голока --- это аморальность, с их точки зрения. И посредством сексуальной связи мужчины и женщины они экспериментируют с Голокой. А те, кто более строго следуют моральным принципам, у них нет шанса достичь Голоки. Не вступая с сексуальную связь, они не могут понять, что есть Голока. Такова их доктрина, представление о сознании Кришны. Очень низменное явление.

[^1]: *дже-дина грихе, бхаджана декхи, грихете голока бхая / чарана-сидху, декхия ганга, сукха на сима пая* --- «Когда я вижу, как в моем доме поклоняются и служат Господу Хари, он тут же превращается в Голоку Вриндаван. Когда я принимаю чаранамриту, которой омывали Божества, я вижу священные воды Ганги, стекающие с лотосных стоп Господа, и мое счастье не знает границ» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати» Бхакти-анукула-матра, 3.6).

[^2]: *кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-бха̄вита̄ матих̣, крӣйата̄м̇ йади куто 'пи лабхйате / татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇, джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате* --- «Чистое преданное служение в сознании Кришны не может быть достигнуто даже совершением благочестивой деятельности за сотни и тысячи жизней. Его можно обрести, заплатив лишь одну цену, --- горячее стремление его получить. Если это где-то есть, нужно приобрести его без промедления» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.70).

[^3]: «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).

[^4]: «Веданта-сутра», 1.1.1.

[^5]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.3.
