---
slug: 1982-02-15_duhovnoe_posvyashchenie
record_id: 1982.02.15
title: Духовное посвящение
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 14460007
  duration: '00:28:19'
  mp3: /ru/1982/02/1982.02.15_ru.mp3
date: '1982-02-15'
legacy:
  filename: 1982.02.15_SridharMj_Duhovnoe_posvyawenie
---

**Преданный:** Гуру Махарадж, все, что мы воспринимаем здесь, является проявлением взаимодействия *гун* материальной природы. Когда преданный Господа занят какой-то деятельностью в этом мире, соприкасаясь с этой материальной природой, он что, тоже действует в различных *гунах*?

*#00:00:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Акхаянанда Махарадж --- где он? Пусть он повторит вопрос. Пусть он объяснит вопрос.

**Сагар Махарадж:** Арджуна действовал как *кшатрий* --- такова была его природа. Он был вынужден действовать как *кшатрий*, хотя он был преданным Господа. У каждого преданного есть определенный характер, определенная природа.

*#00:01:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это в целом, в общем, относительное положение, *сва-дхарма*. *Ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣ пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т*[^1]. Арджуна играет определенную роль, и Кришна дает совет согласно его конкретному положению. Обычно дается совет согласно относительному положению, но в конце концов дается сравнительный анализ, дается высшая цель: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^2] --- «Оставь все самые разные представления о долге и иди непосредственно ко Мне. Это самая высшая цель из всего, что есть».

*#00:02:10#*

**све све 'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха\
са гун̣ах̣ парикӣртитах̣**[^3]

Когда ребенок еще маленький, он играет. Мать очень довольна: «Какой хороший мальчик, он все время занят играми!» Но когда ребенок вырастает, становится студентом и продолжает развлекаться, пренебрегая своими занятиями, тогда мать будет ругать его, наказывать: «Почему ты развлекаешься? Занимайся своими уроками!»

*#00:02:49#*

Итак, согласно нашему положению будут оцениваться наши действия. Понимаете это, это ясно? Итак, Арджуна занимал определенное положение, и от него ожидалось, что он будет сражаться. В таком положении он был, поэтому Кришна настаивает на этом. Однако в абсолютном смысле Он говорит: «Оставь все, будь преданным, будь Моим преданным. Где бы ты ни находился, в каком бы положении ты ни находился, направь свою жизнь ко Мне, построй свою жизнь так, чтобы двигаться ко Мне».

*#00:03:48#*

Это наиболее главное, общее указание. Где бы ты ни был, призыв такой: «Возвращайся домой, приди домой!» В относительном смысле, так сказать, локально --- это ступенчатый процесс, шаг за шагом. Вначале нам говорят, скажем: «Ты должен сесть на пароход., затем на поезд, затем на самолет». И будут даваться конкретные указания для каждой стадии, но главный призыв, главное указание: «Так или иначе, двигайся по направлению к дому. Или самолетом, или пароходом, или пешком --- так или иначе. Самое главное --- направляйся к дому».

*#00:04:35#*

**Преданные:** Шридхар Махарадж ки джай!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как его зовут?

**Сагар Махарадж:** Сатьянанда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он приехал из Маяпура?

**Сагар Махарадж:** Да, он приехал вчера вечером.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо.

**Сагар Махарадж:** Он хочет остаться здесь на несколько дней.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо. Нитай-Гаура.

*#00:05:14#*

Теперь мы переходим к вопросу о *мантре* и *Наме*. Святое Имя, звук, Абсолютный звук. Абсолютный звук и смысл, значение этого звука --- они могут нам помочь в том, что касается самого главного. Это *маха-мантра*, Харе Кришна *маха-мантра*. И тем не менее *дикша* также необходима. В чем же необходимость *дикши*? --- может возникнуть такой вопрос. *Харинама* или *Брахма-нама*. Махапрабху и Его последователи называли *Харинаму* *маха-мантрой*.

*#00:06:02#*

В ней есть все, и тем не менее почему же необходима *панчаратрика-дикша*? Джива Госвами Прабху говорит, что *дикша* поможет осознанию *Харинамы*. В целом свойство *Харинама* таково, что Святое Имя привлекает нас к Нему, в направлении к дому. И конкретную помощь мы получаем от *мантры*, от *Гаятри*, а она помогает действию *Харинамы*. Таким образом, [*Гаятри* --- вспомогательная мантра], Святое Имя наиболее важно.

*#00:06:57#*

Мантра означает присутствие *Намы*, и также добавляются второстепенные слова, которые имеют такой смысл, который ускорит наше продвижение, наше путешествие в направлении к дому. Но мы должны быть всегда в сознании того, что Святое Имя --- это все и вся, оставаться полностью сознающими всеобъемлющую важность *Намы*. Если из *Гаятри-мантры* убрать имя Хари и поставить туда имя, скажем, Кали или Шивы, все будет совсем по-другому, цель будет совершенно другая, поэтому Имя, *Нама* --- это самое важное.

*#00:07:56#*

Тем не менее к *Наме* добавляются другие слова и оказывают конкретную помощь. Например, я скажу: «Лондон». Цель нашего путешествия --- Лондон. Одно слово. При этом необходимы детали, объяснения. Отсюда мне нужно добраться до аэропорта в Калькутте. Вначале я сяду на такси, доеду до аэропорта, куплю там билет и так далее. То есть необходимо детальное описание, как все это сделать.

*#00:08:36#*

Таким образом, *мантра* дает детальное описание, то есть помогает нашему продвижению. Таким образом, *мантра-панчаратрика*. *Панчаратра* бывает трех видов: *саттвика*, *раджасика* и *тамасика*. *Панчаратра*, *тантра*. Как правило здесь, в Индии, люди, когда слышат о *тантре*, они думают, что это *шакта-вада*. Но на самом деле нет, есть *шакта-панчаратра*, а есть «Нарада-панчаратра», которая имеет дело только с преданностью Господу: с преданностью Нараяне или Кришне, *саттвата-шастра*, она имеет дело как раз с *мантрой*.

*#00:09:20#*

*Дикша* бывает трех видов: *вайдики*, *паураники* и *тантрики*. *Вайдики-дикша*: пример такой *дикши* мы находим в истории с Гаутамой и Сатьякамой. *Вайдики-дикша* означает, что человек уже почти готов, он --- полностью готовый кандидат, высокого уровня кандидат.

*#00:09:57#*

*Дикша* означает:

**дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т\
курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам\
тасма̄д дӣкшeти са̄ прокта̄\
дeш́икаис таттва-ковидаих̣**[^4]

Те, кто глубоко познал божественность, кто обладает глубоким знанием *теологии*, науки о божественном, что они понимают под *дикшей*? Они описали это, объяснили: *дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т* --- мы все страдаем от знания местнического характера, но в *дикше* есть всеобъемлющее знание. *Дивья гьянам* --- то, что за пределами наших чувств, нашего разума. *Дивья гьянам* --- пролить свет на это, дать знание об этом, о том, что находится за пределами нашего чувственного опыта, знание той сферы, того мира.

*#00:11:02#*

*Курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам* --- и в то же самое время *дикша* устраняет нашу склонность удовлетворения местнических интересов. *Курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам*, *тасма̄д дӣкшeти са̄ прокта̄*. Когда человек принимает этот процесс, это и называется на самом деле *дикшей*, настоящей *дикша*. *Дивья гьянам* --- это такой процесс, когда от одного человека к другому передается трансцендентное знание. Это и есть *дикша*. *Вайдики-дикша* означает, что кандидат почти полностью квалифицирован. Он обладает очень возвышенными качествами. Ему необходимо лишь небольшая помощь для того, чтобы достичь результата.

*#00:12:01#*

И в *шастрах* приводится такой пример --- Джавала Сатьякама. Однажды жил один сын *брахмана*, ребенок. Этот ребенок отправился к Гаутаме с просьбой дать ему *упанаяну* (*дикшу*, *брахманическую* инициацию). Гаутама спросил у него: «Кто ты такой? Из какой ты династии, из какого рода?» И ребенок ответил: «Я не знаю». Гаутама спросил: «Как тебя зовут, и какова твоя *паричайа*? То есть из какой семьи ты происходишь, из какого рода, кто родоначальник твоей династии?» Мальчик сказал: «Я не знаю. Я пойду и спрошу у своей матери, потом я вернусь и отвечу тебе».

*#00:13:02#*

Он побежал к себе домой и спросил у своей матери: «Мама, скажи какая у меня *готра*?» Джавала, мать этого мальчика, была обычной, очень простой женщиной, она никогда не заботилась о том, чтобы узнать, какова их династия, кто был родоначальник их рода и прочее, она была просто занята своими домашними обязанностями. И она так и сказала своему сыну: «Мой дорогой сын, я не знаю какая твоя *готра*». Возможно, все другие родственники уже были на том свете, и поэтому она не могла сказать, какая у них *готра*. Мальчик вернулся к Гаутаме Риши и сообщил ему: «Я спросил у своей матери, и она сказала: «[*Бенгали*] --- в молодости я была очень занята выполнением семейных обязанностей, и поэтому у меня не было времени узнать все эти вещи. Я обычная необразованная женщина».

*#00:14:31#*

Итак, Сатьякама сказал это прямо, честно, он сказал: «Моя мать сообщила мне, что она не знает, какова наша *готра*». Ее ответ был немного загадочным, она сказала: «В своей юности я была очень занята служением, выполнением разных обязанностей по дому, поэтому я не знаю, какова твоя *готра*». Некоторые люди неправильно толкуют эти слова Джавалы. [*Йаувана парисчарйа*(?)] --- *паричарйа* здесь означает «служение». Она говорит: «Я была очень занята служением людям». «Служение людям» некоторые интерпретируют как плотские отношения со многими мужчинами, поэтому она не знала, от кого из этих мужчин родился у нее ребенок. Есть определенные круги, определенные люди, которым очень хочется давать такое толкование данной ситуации, но есть и другое толкование, как, например, Мадхвачарьи. Он объясняет, что на самом деле она была просто необразованной женщиной и была очень занята своими домашними делами, поэтому она не имела времени узнать свою *готру*, *праварам* и так далее, ее это совсем не волновало.

*#00:16:13#*

Так или иначе, Гаутама сказал мальчику: «*А̄рджавам̇ бра̄хман̣е са̄кш̣а̄т ш́ӯдро 'на̄рджава-лакш̣ан̣ах̣*[^5] --- я вижу, что в тебе есть простота, честность, а такое возможно только у *брахманов*, поэтому я принимаю тебя как *брахмана*. Я дам тебе *упанаяну* (посвящение) по твоим качествам (*лакшанам*)». В «Бхагаватам» также описывается множество признаков *брахманов*. В конце «Бхагаватам» Девариши Нарада говорит Юдхиштхире Махараджу:

*#00:17:06#*

**йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам̇**[^6]

«Каковы качества *брахмана*, *кшатрии*, *вайшьи*, *шудры* --- все это я подробно рассказал тебе. Но, подводя итог, я хочу сказать, что, если какой-либо признак *брахмана* обнаруживается в том, кто считается *шудрой* или *кшатрием*, то предпочтение должно отдаваться не телесному обозначению от рождения, а качествам человека. *Брахман* обладает качествами *арджава* (честностью), *саралата* (простотой). В нем нет дипломатии или лицемерия. Простота --- это особое качество *брахмана*».

*#00:18:05#*

И это было обнаружено в Сатьякаме, сыне Джавалы, поэтому без всякого колебания Гаутама Риши признал, что этот мальчик *брахман*. Ведь если человек не уверен насчет чистоты своей родословной, он не смог бы говорить об этом так прямо, поэтому он сказал: «Ты --- *брахман*. Несомненно, ты --- *брахман*». Итак, это *вайдики-дикша*. Сатьякама был очень ярким примером такой *вайдики-дикши*. А *паураники-дикша* --- мы видим это на примере Дхрувы, он был обеспокоен такой семейной ситуацией, которая весьма известна. Харе Кришна.

*#00:19:17#*

*Дивья-гьяна*. Это знание не ограничивается только диапазоном материальных чувств, оно приходит из другого мира. Это за пределами ума, даже за пределами *атмы*. От *атмы* нужно подняться выше, это нисходит от *Параматмы*, даже с еще более высокого, трансцендентного уровня, оно передается оттуда, *дивья-гьяна*. Оно трансцендентно, оно выше ума. Корень «*див*», «*дева*» означает «*уджджвала*» (свет), знание сравнивается со светом. *Дивья-гьяна* --- тот свет, с помощью которого мы можем получать опыт, видеть. Это более интенсивный свет, как, например, то знание, которое мы получаем с помощью рентгеновского луча. Результаты рентгена могут восприниматься на уровне обычного человеческого зрения, что-то вроде этого. *Анувикхам* (микроскоп), то есть знание, полученное зрением с помощью микроскопа.

*#00:20:53#*

**Преданный:** Это относится к безличному *Брахману*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Концепция *Брахмана* --- это нечто иное. В целом *Брахман* --- это *брихад*, *Брахман* означает великая сфера, величайшая сфера, но в этом также есть сравнительный анализ. Мы должны познать градацию в концепции безличного *Брахмана*, градацию в концепции Бесконечного. *Брахман* бесконечен, но какова истинная характеристика Бесконечного? Это необходимо узнать, об этом необходимо вопрошать. *Брахман* означает «трансцендентное духовное знание». Духовное знание относится к *дживатме*, *Параматме* и *Бхагавану*. В целом рассматриваются эти три аспекта, три уровня, и также есть более детальное описание этой концепции.

*#00:22:06#*

Итак, второй случай --- это пример Дхрувы. Все началось с обычной мирской политики, дипломатии: его отец выразил ему пренебрежение --- с этого все началось. После этого Дхрува отправился к своей матери, и мать в какой-то степени утешила его, она сказала: «Ты можешь найти выход из этой ситуации, только обратившись к лотосоокому Господу Нараяне, Он может помочь тебе. Я не могу помочь тебе, это за пределами моих способностей». --- «А где обитает лотосоокий Господь?»

*#00:22:59#*

Он всезнающий, Он все видит, Он почувствовал, что у этого мальчика Дхрувы есть сильное желание увидеть Его и послал к нему Нараду: «Отправляйся! Покажи ему правильный, истинный путь, с помощью которого он сможет постичь Меня». И вот пред ним предстал Нарада и вначале проверил его. Когда он увидел, что у мальчика есть искреннее, настоящее желание, тогда он ему оказал определенную помощь в этом, он дал ему наставления и *мантру*. Он сказал: «Продолжай повторять эту *мантру*, и твое желание исполнится».

*#00:23:55#*

Затем Дхрува стал следовать наставлениям Нарады. Вначале Дхрува обнаружил, что его ум наполняется определенным метафизическим сознанием, сознанием Нараяны, и это сознание становилось все более и более интенсивным. И тогда он обнаружил, что Сам Господь предстал перед ним, он почувствовал это, он открыл свои глаза и увидел, что Господь стоит перед ним. Этот образ Нараяны не является чем-то материальным, он полностью духовен. Этот образ проявляется из духовного мира, от *Параматмы* к *атме*, и от *атмы* этот образ приходит в ум. Этот образ так сильно наполнил сознание Дхрувы, что когда Дхрува открыл глаза, он увидел, что Господь проявился извне, с внутреннего плана Господь проявился на внешнем. И он был настолько переполнен этим чувством, что он увидел перед собой этот образ. Это не было какой-то физической субстанцией.

*#00:25:42#*

Тогда Господь спросил Дхруву: «Чего ты хочешь?» Дхрува стал молиться Ему, и его молитва очень поучительна для нас:

**стха̄на̄бхила̄ш̣ӣ тапаси стхито 'хам̇\
тва̄м̇ пра̄птава̄н дева-мунӣндра-гухйам\
ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇\
сва̄мин кр̣та̄ртхо 'сми варам̇ на йа̄че**[^7]

«Мой Господь, когда я начал совершать эти аскезы, я лелеял в своем уме низменное желание. Какое желание? Я хотел стать царем, императором, повелителем всего материального мироздания. Но теперь это созерцание, это ви́дение Твоего образа полностью изменило меня изнутри. Я понял, что я искал разбитое стекло, кусочки стекла, но я настолько удачлив, что сейчас я нашел драгоценность, бриллиант. Теперь я уже не стремлюсь к этим осколкам стекла. Я искал стекло, но, к счастью, я обнаружил бриллиант на своем пути. Я больше не хочу никаких осколков, никакого дешевого стекла. Я хочу только Тебя».

*#00:27:13#*

И Господь сказал: «Да, хорошо. Твое предыдущее желание тоже будет исполнено. Ты получишь Меня, и твое предыдущее желание также будет исполнено. Теперь возвращайся домой, и ты увидишь, что все для тебя готово». Это *паураники-дикша*.

*#00:27:38#*

*Тантрики-дикша* --- это третий вид *дикши*, когда человек еще не готов для посвящения, но он уже принял конечную цель. Он еще не готов, он не квалифицирован для посвящения, но он уже обрел желание осознать самое высшее, что существует. Человек уже принял этот основополагающий принцип, самое высшее.

[^1]:  *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^2]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^3]:  *све све 'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха, са гун̣ах̣ парикӣртитах̣ / випарйайас ту дош̣ах̣ сйа̄д, убхайор эш̣а ниш́чайах̣* --- «Не подлежит сомнению, что неукоснительное выполнение человеком обязанностей, соответствующих его положению, считается истинной добродетелью, тогда как уклонение от них является грехом» (Шримад Бхагаватам, 11.21.2).

[^4]: *дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т, курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам / тасма̄д дӣкшeти са̄ прокта̄, дeш́икаис таттва-ковидаих̣* --- «Благодаря *дикше* в человеке постепенно исчезает тяга к материальным наслаждениям и просыпается интерес к духовной жизни» (Шрила Джива Госвами, «Бхакти-сандарбха», 283).

[^5]:  *а̄рджавам̇ бра̄хман̣е са̄кш̣а̄т, ш́ӯдро 'на̄рджава-лакш̣ан̣ах̣ / гаутамас тв ити виджн̃а̄йа, сатйака̄мам упа̄найат* --- «*Брахман* от природы обладает прямотой и честностью, а *шудра* склонен к обману и лицемерию. Зная об этом, Гаутама посвятил Сатьякама в ношение священного шнура и так сделал из него лучшего из *брахманов*» («Сама-самхита»).

[^6]:  *йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам̇, пум̇со варн̣а̄бхивйан̃джакам / йад анйатра̄пи др̣ш́йета, тат тенаива винирдиш́ет* --- «Общественное положение человека, проявляющего описанные мною признаки *брахмана*, *кшатрия*, *вайшьи* или *шудры*, следует определять именно по этим признакам, даже если он родился в другом сословии» («Шримад-Бхагаватам», 7.11.35).

[^7]:  *стха̄на̄бхила̄ш̣ӣ тапаси стхито 'хам̇, тва̄м̇ пра̄птава̄н дева-мунӣндра-гухйам / ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇, сва̄мин кр̣та̄ртхо 'сми варам̇ на йа̄че* --- [Получив благословения Верховной Личности Бога, Махараджа Дхрува сказал:] «О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом» («Хари-бхакти-судходая», 7.28; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.42 и 24.219).
