---
record_id: 1982.02.24.A2
mp3: 1982/02/1982.02.24.A2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 2
  day: 24
comment: (неверная дата)
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
override_mp3: 1982.02.24.A2 (неверная дата).mp3
legacy_filename: 1982.02.24.A2
---

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто это стоит? Нет места?

**Преданный**: Нет, все в порядке. Я могу стоя --- так лучше видеть Вас.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Речь идет о том, чтобы видеть посредствам слуха. Слух должен направлять наше виденье, наше внутреннее зрение. Зрение, не зависимое от слуха, ущербно. Один Сауран Бабу отправился посмотреть, принять участие в арати в Джаганнатха Пури, увидеть его. И Прабхупад не мог найти никого, кто бы дал лекцию. Мы все были младшими, и он позвал этого Бабу. Бабу был известным адвокатом и сыном заминдара. Тогда он спросил: «Где Сауран Бабу?» --- «Он отправился посмотреть арати в храме Джаганнатха». «О, --- сказал Гуру Махарадж, --- Он отправился совершить упражнения для глаз».

*#00:01:16#*

На следующее утро, когда Бабу пришел, Шрила Прабхупада повторил эти слова. Он сказал: «Вы ходили, чтобы там совершить упражнения для глаз».

Подобные революционные замечания мы привыкли слышать из уст Гуру Махараджа. С точки зрения ведических советов, ведических ученых, преданных мы будем пытаться учиться видеть реальность: не посредством плотских очей, но, основываясь на точке зрения, на мировоззрении, которое нам открывает, дает Богооткровенная Истина, пытаться понимать природу, читать окружающий мир в соответствии с точкой зрения Истины Откровения.

Нитай-Гаура Харибол!
