---
record_id: 1982.09.03.A
slug: 1982-09-03-a_duh_sluzheniya-istinnaya_tsennost_samyy_velikodushnyy_gospod
audio:
  bytes: 41669569
  duration: '00:19:19'
  mp3: 1982/09/1982.09.03.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 9
  day: 3
title: Дух служения -- истинная ценность. Самый великодушный Господь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.09.03.A_ru
---

«Что это? Наша внутренняя радость, то, что мы обрели, какой ценностью обладает это явление? --- говорит Кунти. --- Внешняя опасность, внешние трудности --- это ничто. Мы призываем их, но вместе с этими бедами приходит память о Тебе, Твое присутствие, Твоя симпатия, сочувствие к нам. И это нечто высокое. Мы не готовы оставить это ради материального комфорта».

*#00:01:04#*

Я ненавижу эту внешнюю радость. Подобно тому как *садхака*, который не принимает власть, богатство и прочие мирские реалии, но удаляется в пещеру в поисках Господа, тогда как все эти материальные перспективы кажутся ему безвкусными и антагонистичными.

*#00:01:45#*

Парикшит Махарадж задает подобный вопрос Шукадеву Госвами: «Поклонники других полубогов, мы видим, счастливо живут в этом мире, но преданные Нараяны, Вишну вынуждены сталкиваться с многочисленными бедами, испытаниями. Какова причина этого?» Этот вопрос был задан непосредственно Шукадеву, и Шукадев ответил: «Полубоги являются владыками этого бренного мира, и когда они умилостивлены, они дарят явления бренного мира, тогда как Нараяна --- Владыка духовного богатства, и Он имеет дело с духовными субстанциями, не с бренными субстанциями --- деньгами, властью, популярностью, славой. Все эти явления не представляют ценности там. Ценность представляет дух служения. *А̄тма-праса̄дах̣*, удовлетворение души --- эти дары даются там, поэтому эти преданные не стремятся к этим достижениям. Таково их состояние».

*#00:03:20#*

*Дхама*... Мадан-Манохар Прабху говорит: «Вриндаван --- хорошее место. Когда мы ходим по улицам Вриндавана, то люди не оскорбляют нас, по крайней мере. Но когда мы здесь... Здесь местные жители видят *тилаку* и прочие атрибуты, и они нападают на нас словно тигры, как животные, как звери». Звери двух видов: одни звери кроткие, а другие агрессивные. Но Вриндаван свободен от подобных беспокойств. Я думаю, что должен жить во Вриндаване». [Смеется.]

**Преданный:** Во Вриндаване живут величайшие демоны.

*#00:04:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но мы должны быть внимательны по отношению к нашему высочайшему достижению. Вриндаван может быть внешне комфортным, однако внутренний процесс там труден. Если мы приобретем билет здесь, билет, выданный Нитьянандой Прабху, Махапрабху, то Вриндаван будет у нас в пригоршне. Это высочайшее положение, чистейшее. Проблемы здесь... В конечном счете за эти проблемы нам заплатят наличными, когда речь идет о достижении высшей цели.

*#00:05:28#*

Навадвипа, и особенно это место --- *апарадха-бханджан-пат*. Все преступления были прощены Махапрабху, когда Он вернулся после *санньясы*, после Его путешествия по югу Индии и после того как Он одержал верх надо всеми учеными, такими как Сарвабхаума, и также завоевал умы богачей, таких как царь Пратапарудра. Во всей Своей славе Он вернулся на Родину, на землю Своей матери, так сказать. С подобным великодушным сердцем Он прибыл, и все подобные животным люди были прощены Им здесь. Всеобщая амнистия была объявлена, всем были прощены их преступления, все преступления.

*#00:06:44#*

**кулийа̄ [прака̄ш́е прабху] ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа\
хена на̄хи, йа̄ре [техо на̄хи каила] дханйа**[^1]

Все были удовлетворены Его милостью.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:07:09#*

Оковы могут быть сброшены, и, если мы обретем милость Гауранги, объединения Радхи-Говинды, то... Когда Обе Стороны объединяются, когда Они умилостивлены в одном месте, то мы можем получить от Них все, нет ничего, что было бы невозможно обрести.

*#00:07:39#*

**йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде\
виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣\
татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад\
ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣**[^2]

Насколько мы сумеем обрести милость Гауранги, то автоматически мы увидим в себе милость Радхарани --- Негативный Характер высочайшего качества и количества, способный извлечь *расу*, *расо-вайсах*, экстаз, максимальное качество и количество экстаза может быть извлечено в *мадхура-расе* Ею.

*#00:08:34#*

Качество настолько чудесное, что Васудев Гхош говорит: «Как бы я сумел жить, если бы я не обрел вкус подобного высочайшего жизненного достижения? Я не сумел бы жить! Теперь, когда я нашел подобный вкус... Если бы я не сумел найти этот вкус, как бы я мог жить?» Подобное чудесное выражение низошло из его уст: «Если бы я не обрел это „Нечто", то как бы я сумел жить? Подобное высочайшее достижение в жизни! Невозможно, никто не смог бы продолжать жить, будучи лишенным подобного вкуса столь высокого явления!»

*#00:09:41#*

**(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита\
кемане дхарита̄м де'**

«Как я мог бы продолжать жить, если бы я был лишен шанса соприкоснуться со столь ценным явлением?»

**према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄\
джагате джа̄на̄та ке?**[^3]

«Как мы могли бы знать, что Радхарани занимает высочайшее положение? Она, которую иногда обвиняют публично, Она занимает высочайшее положение!»

*#00:10:37#*

Без этих ученых изысканий этот поток чудесного знания --- как он мог бы прийти? Это немыслимое понимание, представление, согласно которому Она занимает высочайшее положение! За пределами даже предписаний священных писаний, законов общества, когда пренебрегают законами общества, законами писаний, старшими, ради связи с Кришной, там, где отсутствует моральный, социальный законы и санкции священных писаний.

*#00:11:31#*

Выше всех, выше всего --- Красота, Самодержавная Владычица. Красота не заботится ни о каких законах и ограничениях внешнего порядка. Красота такова, Ее не интересует закон, Она вне закона. И это высшее явление. Как бы мы могли знать, если бы Гауранга не пришел и не распространил бы здесь, искусно, великодушно дал понять ученым и моралистам и всем прочим...

*#00:12:23#*

Насколько ограничены ваши суждения, основанные на категориях морали? Обрести наши взаимоотношения с Владыкой нашего сердца! И моралисты будут судить об этом? Будут оспаривать эту связь? Нашим отношениям с Высочайшим Владыкой можно бросить вызов на основании неких моральных ценностей? Никогда! Эти отношения превыше всего.

[Обрыв записи]

*#00:13:04#*

**бхаджа гаура̄н̇га, каха гаура̄н̇га\
лаха гаура̄н̇гера на̄ма\
йен джана гаура̄н̇га бхадже\
сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а**[^4]

Нитьянанда Прабху, Его единственный долг --- привести всех и каждого к Гауранге. Заставить, побудить каждого припасть к стопам Гауранги --- нет иной потребности. Все иные цели автоматически будут достигнуты благодаря преданности стопам Гауранги, пыли стоп Гауранги. Нет необходимости в чем-либо еще. Кем бы этот человек ни был, о ком бы ни шла речь --- мусульманин, человек низкого сословия, человек, лишенный академических познаний, лишенный моральной чистоты, --- во всем этом нет необходимости, любого человека низшего типа каким-либо образом привести, дать ему связь со стопами Гауранги. Все эти недостатки, дисквалификация может в долю мгновения превратиться в достоинства --- подобным философским камнем является Гауранга.

*#00:15:00#*

И речь идет не об обычном, заурядном камне, но о философском камне, способном любое вещество превращать в драгоценную субстанцию, подобный философский камень. Так или иначе, привести всех и каждого к стопам Гауранги. Кем бы человек ни был, это не имеет значения. Так называемая квалификация, дисквалификация --- разница между ними невелика в данном случае. Что такое в этом мире квалификация? Сегодня это квалификация, завтра --- дисквалификация в этом порочном круге, где все постоянно изменяется: сегодня --- *брамин*, завтра --- зверь, послезавтра --- дерево; затем вновь ему будет дан шанс стать Богом. Таким образом.

*#00:16:12#*

Это высокое положение лишено непреходящей ценности, потому что это положение может измениться. И каждый движется в таком порочном круге вверх и вниз, поэтому нет истинной ценности в этой *сагуне*, *саттва-гуне*. [*Гуна-гата пратьякша*(?)] В области заблуждений, концепций, представлений о хорошем и плохом --- и то и другое ошибочно, ложно.

*#00:16:41#*

**'дваите' бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба --- 'манодхарма'\
'эи бха̄ла, эи манда', --- эи саба 'бхрама'**[^5]

Это хорошо, а это плохо --- в конечном счете все это ложное представление. Нет необходимости заботиться о хорошем и плохом в этом измерении, и хорошее, и плохое ложно. В каком бы положении ты ни находился, лишь прими Гаурангу, и ты достигнешь высочайшего измерения *ниргуны*, вечной жизни. Насколько великодушен [Господь], *маха-ваданьяя*! Почему? *Кр̣ш̣н̣а-према-прада̄йа те*[^6].

*#00:17:30#*

*Нама-рупа-гуна-лила*... Три в одном присутствует, это написано Рупой Госвами, эта *пранама-мантра* Махапрабху. *Намо маха̄-вада̄нйа̄йа* --- Самый Великодушный! Я склоняю голову перед Самой Великодушной Личностью, *маха̄-вада̄нйа̄йа*. Почему *маха̄-вада̄нйа̄йа*? Потому что *кр̣ш̣н̣а-према-прада̄йа те* --- Он способен привести тебя в круг ближайших любимых Кришны *кр̣ш̣н̣а-према. Кр̣ш̣н̣а̄йа* --- кто Он? Он есть Сам Кришна, не посредник, не Его агент: в таком случае это явление могло бы оказаться недостижимым. Но Он Сам приходит, чтобы действовать в качестве Своего посредника. Он приходит лично. *Кр̣ш̣н̣а̄йа*. Каково Его Имя? Кришна Чайтанья --- Тот, чей долг состоит в том, чтобы порождать сознание Кришны, «порождать сознание Кришны» --- Его Имя. *Нама*, *рупа*, *кришна-рупа*, *гуна*, *маха̄-вада̄нйа̄йа* и *лила*, *кр̣ш̣н̣а-према-прада̄н*. *Нама-рупа-гуна-лила* --- четыре аспекта Абсолюта описаны здесь, в этой *пранама-мантре*, составленной Рупой Госвами.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура...]

[^1]:  *кулийа̄-гра̄мете а̄си' ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа / хена на̄хи, йа̄ре прабху на̄ карила̄ дханйа* --- «Так благодаря Шри Чайтанье Махапрабху обрели освобождение и покрыли себя славой все жители Кулии: и грешники, и обычные люди, и святые» («Шри Чайтанья-Бхагавата», Антья-кханда, 3.541).

[^2]:  «Когда благочестивый человек обретает преданность лотосным стопам Господа Гауры, океан нектара, берущий начало у лотосных стоп Шримати Радхарани, неожиданно заполняет его сердце» (Прабодхананда Сарасвати, «Чайтанья-чандрамрита», 88).

[^3]:  «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения --- быть занятым в служении Высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

[^4]:  «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай Имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, --- Моя жизнь и душа!» (Шри Нитьянанда Прабху).

[^5]:  «В материальном мире понятия о добре и зле --- не более чем умственные спекуляции. Поэтому говорить „это хорошо" или „это плохо", и то и другое --- ошибка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.176).

[^6]:  *намо маха̄-вада̄нйа̄йа, кр̣ш̣н̣а-према-прада̄йа те / кр̣ш̣н̣а̄йа кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-, на̄мне гаура-твиш̣е намах̣* --- «О самое милостивое воплощение Бога! Ты --- Сам Кришна, явившийся в образе Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху. Теперь у Тебя тело золотистого цвета, как у Шримати Радхарани, и Ты щедро раздаешь чистую любовь к Кришне. Мы в почтении склоняемся перед Тобой» (Шрила Рупа Госвами, *пранама-мантра* Шри Чайтанье Махапрабху; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.53).
