---
slug: 1982-09-05-a_priroda_bhakti_i_eyo_pokrytiya_istoriya_o_prokazhennom_brahmane_otnoshenie_radharani_k_oppozitsionnym_gruppam_gopi
record_id: 1982.09.05.A
title: Природа бхакти и её покрытия. История о прокаженном брахмане. Отношение Радхарани к оппозиционным группам гопи
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 34585794
  duration: '00:15:33'
  mp3: /ru/1982/09/1982.09.05.A_ru.mp3
date: '1982-09-05'
legacy:
  filename: 1982.09.05.A_ru
---

Он стал говорить по-английски. Был один джентльмен из Мадраса. Наш Прабхупада, когда он говорил по-английски, обсуждал высокие философские идеи, то он подыскивал подходящие слова и испытывал некоторые затруднения в этой связи. И тогда один джентльмен сказал: «Говорите на бенгали, используйте бенгали». На что Гурудев ответил: «Я не говорю ни на бенгали, ни на английском, ни на каком-либо другом языке. То, что я говорю, пожалуйста, услышьте, послушайте».

*#00:00:41#*

[Бенгали.] Когда Махапрабху шел из Пури во Вриндаван через Джунгли, в это время слоны, тигры, олени и столь многие другие животные начали танцевать и петь Имя Кришны. Как это возможно? Поскольку волна, исходящая от Махапрабху, природа волны была настолько тонкой, что волна могла пронзить тело и ментальность человека или животного и так далее и работать независимо от них в измерении *атмы*, *четан*.

*#00:01:42#*

Тончайшее измерение --- это измерение *атмы*, *четан*, сознания, подобно тому как эфир пронизывает собой все. Любая эфирная волна способна пронзить стены, пройти сквозь стены, сквозь воду и воздух и отправиться куда угодно. Свет рентгеновского луча, концентрированный свет способен пронзать стены, может проникнуть сквозь плоть и показать внутренние реалии. И физические оболочки, и ментальные оболочки можно превозмочь, и тогда мы обнаружим *атму* --- наиболее утонченное измерение души, не зависимое от тела и ума животного. *Нама*, *брахма*-волна способна распространяться, утверждать себя, и животные способны слышать эту вибрацию и танцевать, и воспевать.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:03:01#*

Говинда Махарадж хочет сказать: если мы не понимаем язык того, кто объясняет на каком-либо языке, то независимо от языка атмосфера... Здесь происходит *кришна-катха... (?) бханге*. Эта атмосфера не будет бесполезной, она окажет некоторый эффект.

*#00:03:33#*

**ахаитукй апратихата̄\
йайа̄тма̄ супрасӣдати**[^1]

Волна *бхакти ахаитуки* --- беспричинна, и *апратихата* --- ей невозможно противиться. *Апратихата* и *ахаитуки* --- самое фундаментальное явление, причина всего, не имеющая иной причины, причинная себе. *Бхакти* есть причина себя, и никто не в состоянии ей противиться. Какая бы то ни была сила не может противиться ей, противиться *бхакти*, когда она желает утвердить себя. Она --- потенция Кришны. Лишь в умонастроении принимающей стороны мы будем пытаться иметь дело с этой волной. *Шраддха*. Мы откроем двери, чтобы можно было свободно войти.

*#00:04:53#*

Махапрабху отверг *гьяна-мишра-бхакти*, сказав: это поверхностно.

**брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄\
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати\
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у\
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м**[^2]

**"эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра"**[^3]

Затем Рамананда произнес:

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва\
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа**[^4]**...**

*#00:05:14#*

Да, преданность начинается здесь. Какое бы то ни было знание не способно дать связь с преданностью. Знание. Это нечто за пределами знания. Знание, которое можно приобрести в грубом измерении, но тончайшего измерения бытия знание не способно достигнуть. Это измерение выходит за пределы юрисдикции [знания]. Только благодаря вере мы можем установить связь с этим измерением. Подобно тому как физическая сила не может войти в измерение знания, сознания, так же и сознание не способно войти в измерение веры, *шраддхи*. Это измерение иного типа.

*#00:06:09#*

**бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа**[^5]

*Бхакти* --- причина самой себе. Источником не является ни энергия, ни знание. Они не способны внести, сделать какой бы то ни было вклад в преданность. *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*. *Бхакти ахаитуки*. У *бхакти* нет иной причины. Ни знание, ни энергия: они совершают свою игру в грубом измерении бытия. Это покрытия, оболочки.

*#00:06:45#*

**джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там**[^6]

Покрытия *бхакти*, а *бхакти* внутри. Это вера. У всех отсутствует подозрительность. *Вичар* --- никто не исследует некое явление, прежде чем принять его. Там, где отсутствует возможность обмана, нет необходимости в справедливости, суждении, *вичар*. Там, где нет обмана, справедливости. *Гьяна*, *тарка* --- это явления низшего порядка, поскольку обманщики вынуждены прибегать к справедливости. Но там, где обман отсутствует, где все помогают друг другу, приносят пользу, там нет необходимости в знании. *Гьяна*, карма тщетны там, и это оболочки *майи*, и мы должны обрести более глубокую функцию души, соприкоснуться с ней, там, где отсутствует связь с *аньябхилашей*, кармой, *гьяной*. И это сладостный-сладостный дом, это спонтанное движение.

[Обрыв записи, продолжение беседы того же дня]

*#00:08:14#*

Прокаженного пленила красота этой проститутки. Он вернулся домой, и его ум был возмущен. Жена, супруга прокаженного, спросила: «Почему ты так бледен и невесел? Ты испытываешь боль от болезни, или причина в ином?» Оказалось по его словам, что он заворожен красотой проститутки, встреченной на Ганге. Он сказал: «Мое сердце влечет к себе ее красота. Я хочу встречи с ней».

*#00:09:19#*

Тогда эта женщина, бедная *брахмани*, сумела войти в доверие к проститутке и стала ее домашней служанкой. Так, обратив на себя ее внимание, при встрече *брахмани* рассказала проститутке о состоянии мужа и желании встречи.

*#00:10:26#*

Встреча состоялась, и проститутка подала прокаженному два набора блюд и заявила, что она очень довольна, и ему следует поесть, и уже тогда они могут вступить в близость. В глиняной посуде была вода и *бхагавата-прасад*, а на золотом блюде, золотом кубке --- вино и блюдо из мяса и дичи, очень изысканное. Были предложены ему на выбор. Он выбрал блюда природы *саттвик --- прасад* --- и выпил воды из глиняного сосуда.

*#00:11:53#*

Затем пришла хозяйка, проститутка, и спросила: «Почему ты не стал есть мясные блюда? Почему выбрал фрукты и тому подобное? Ты отверг вино и выбрал воду в глиняном сосуде. Я подобна этому золотому кубку, но его содержимое нечисто. Однако содержимое глиняного сосуда обладает божественной природой. Твоя жена такова. Я подобна кубку из золота, но внутренне сознаю, что это лишь красота плоти, мое сердце нечисто, тогда как твоя супруга внутренне божественна.

*#00:13:19#*

**пати ла̄ги' каила̄ веш́йа̄ра сева̄**[^7]

[Сагар Махарадж: Шримати Радхарани говорит?]

*Пати ла̄ги' каила̄ веш́йа̄ра сева̄* --- Шримати Радхарани говорит, что ради удовлетворения Кришны Она готова совершать любое служение, включая врагам: «Я готова служить и им тоже, если это порадует Кришну. Я не хочу, чтобы Мои чувства становились для Кришны обузой. Я готова пойти на величайшую жертву, *пати ла̄ги' каила̄ веш́йа̄ра сева̄*, на высочайший риск, ради удовлетворения Кришны. Так же и преданная жена стала служить проститутке ради счастья мужа. Он не уклонилась от служения к проститутке».

*#00:14:36#*

И Радхарани говорит, что Ее жизненный принцип таков же. «Я не завидую конкуренткам, --- говорит Она, --- Чандравали и другим. Если они способны служить Кришне лучше Меня, то Я помогу им приблизиться к Кришне. Эти женщины не в силах удовлетворить Кришну и все же стремятся соперничать со Мной. Таким образом, Мной движет не эгоизм. Такое объяснение. Речь не идет о том, что Я эгоистична и лишь в незначительной степени готова проявлять великодушие к другим группам, но Я Сама...»

[^1]:  *саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокш̣адже / ахаитукй апратихата̄ йайа̄тма̄ супрасӣдати* --- «Высшим занятием [*дхармой*] для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^2]:  «Чистосердечная и самоудовлетворенная душа, постигшая свою божественную природу, не скорбит ни о чем и ничего не желает. Рассматривая равно все живые существа, она постепенно достигает высшей преданности Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

[^3]:  *прабху кахе, --- "эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра"* --- Господь сказал: «Это все внешнее. Лучше расскажи Мне о других путях совершенствования» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, глава 8).

[^4]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^5]:  «*Бхакти* порождает *бхакти*» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.31).

[^6]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^7]:  *куш̣т̣хӣ-випрера раман̣ӣ, пативрата̄-ш́ироман̣и, пати ла̄ги' каила̄ веш́йа̄ра сева̄ / стамбхила сӯрйера гати, джӣйа̄ила мр̣та пати, туш̣т̣а каила мукхйа тина-дева̄* --- «Жена *брахмана*, страдающего от проказы, являющая высший пример целомудрия среди всех женщин, служила проститутке, чтобы удовлетворить желание своего мужа. Так она остановила движение солнца, вернула своего полумертвого мужа к жизни и удовлетворила троих главных полубогов [Брахму, Вишну и Махешвару]» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 20.57).
