---
slug: 1982-09-06-a_vsevedushchiy_vezdesushchiy_lyubyashchiy_ne_proslavlyat_i_ne_kritikovat_-pogranichnaya_pozitsiya_chetyre_unikalnyh_kachestva_krishny
record_id: 1982.09.06.A
title: Всеведущий, вездесущий, любящий. 'Не прославлять и не критиковать' -- пограничная позиция. Четыре уникальных качества Кришны
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 97131606
  duration: '00:44:28'
  mp3: /ru/1982/09/1982.09.06.A_ru.mp3
date: '1982-09-06'
legacy:
  filename: 1982.09.06.A_ru
---

**нирдвандво нитйа-саттва-стхо\
нирйога-кш̣ема а̄тмава̄н**[^1]

Нам следует изучать Бхагавад-гиту целостно. Человек, наделенный обычными качествами, может обучать студентов начального уровня, и профессор высокого уровня также способен обучать детей, однако будет присутствовать различие.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:00:47#*

Все пребывает в сознании. Тот, кто сознает все сущее, даже пылинка не остается неведома для него, не остается в пренебрежении. Это великое достижение. Универсальное сознание, вселенское сознание. Как мы сознаем наше тело, принадлежащие нам вещи, поступки, подобно этому Универсальное Сознание присутствует, и даже пылинка не остается Им незамеченной. Все в полной мере отмечено, замечено и обладает положением, позицией в Его сознании. Это иной мир, *адхокшаджа*. Здесь в сердце любого человека не может не произойти радикальной трансформации, на этом уровне. Мы можем не иметь никакого сознания, никакой памяти этого Явления, однако Оно есть.

*#00:02:22#*

**[арджуна ува̄ча]\
апарам̇ бхавато джанма\
парам̇ джанма вивасватах̣\
катхам этад виджа̄нӣйа̄м̇\
твам а̄дау проктава̄н ити**[^2]

**бахӯни ме вйатӣта̄ни\
джанма̄ни тава ча̄рджуна**[^3]

«Мне известно все и вся. Даже малейшая пылинка, частица пыли находится в рамках Моего знания». И это не есть нечто ненаучное. Когда мы возвысимся до подобного стандарта, тогда радикальная трансформация произойдет. Наша точка зрения, наше восприятие будет радикальным образом преображено, изменено.

*#00:03:15#*

Основа, Тот, кто стоит за всем сущим, в полной мере сознает каждый атом. Ничто не скрыто от Него. В полной мере пробужден, печется об интересах, о благе каждого атома в бытии. Природа Того, кто стоит за всем сущим, такова, и Он не только сознает, но Он также любит, любящ, печется о благе всего и вся. Интересы всего сущего учитываются Им.

*#00:03:50#*

Это наглядное, явное, видимое, зримое изменение в жизни человека --- понимание этой истины. Прогресс, движение в сторону теизма --- понимание того, осознание той истины, что существует Васудева, в котором все сущее живет, и который также живет, пребывает во всем сущем. Это концепция Васудевы, концепция Верховного Господа. Эта концепция не является высочайшей, однако понимание начального уровня. Истинный теизм, подлинный теизм начинается здесь. *Пурушоттама-вада*.

*#00:04:30#*

**брахман̣о хи прастиш̣т̣ха̄хам**[^4]

Концепция *Брахмана. Брахман* --- всеобъемлющее начало, инертное начало, но бдительное око, бдительный взор обращен на все и вся. Это явление стоит за всем сущим, *тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇*. Суть *риг-веда-мантры* такова. *Брамины* должны произносить эту мантру, прежде чем они преступают к осуществлению любой деятельности.

*#00:05:14#*

**[ом̇] тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇\
сада̄ пашйанти сурайах̣\
дивива̄ чакшур а̄татам\
[вишн̣ор йат парамам̇ падам]**[^5]

Это *риг-мантра*, главная мантра в «Риг-веде», древнейшем священном писании в этом мире. В таком качестве «Риг-веда» придана --- как старейшее в мире священное писание.

*#00:05:40#*

*Тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇* --- благородные стопы Вишну, *падам*, этот аспект, благородный аспект. Благородный низший аспект Вишну таков. *Сада̄ пашйанти сурайах̣*. Ученые-теисты всегда рассматривают это явление таким образом: *дивива̄ чакшур а̄татам* --- подобно великому оку над нашими головами. *Диви*, *акаши* --- Его взор обращен на нас. Око, великое и безграничное, пребывает над нашими головами. Что это? О чем идет речь?

*#00:06:50#*

*Вишн̣ор-парам* --- стопы Вишну. Низшая концепция Вишну. Что это? Это явление обладает такой природой. Какой природой? Эти стопы подобны безграничному оку, которое всегда пребывает над нашей головой, подобно солнцу, и видит все сущее, рассматривает все сущее, все, что происходит здесь. И это --- святые стопы Вишну. Характеристика, природа святых стоп Вишну такова. Это так называемая низшая часть Его существа. В полностью сознательной атмосфере все сущее находит свое место там.

*#00:08:03#*

Думай об этом явлении и совершай любую деятельность, помня, какова твоя природа, *самбандха-гьяна*. Это твое положение. Поэтому как приступить к любому действию? Источником вдохновения является подобная идея, подобное представление. Черпай вдохновение в подобного рода представлении о природе окружающего тебя мира: бдительное око Хранителя внимательно обозревает все сущее. С таким представлением обращайся, преступай к любой деятельности.

*#00:08:51#*

Нет ничего тайного, ничто не может быть скрыто, но все открыто Его взору --- такая идея. Твое поведение будет прозрачным, будет чистым, в высшей степени чистым. Это позволит сделать любое действие успешным. *Ягья* или *пуджа* --- любая деятельность должна совершаться в таком духе. Помни о том, что твое положение таково, и ты собираешься иметь дело с другими определенным образом, в определенном умонастроении. Всегда твое положение будет таким.

*#00:09:44#*

**тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇\
сада̄ пашйанти сурайах̣**

Преданные, освобожденные души таким образом осознают свое положение в этой вселенной. *Дивива̄ чакшур а̄татам*. *Чакшу* значит «глаз», великое око пребывает над нашими головами, *ататам. Чакрур* означает Сурья: око, подобное солнцу, пребывает над нашими головами. Это своего рода рентгеновский луч над нашими головами. Так как же мы будем в таком случае вести себя? Мы должны быть чисты внутренне и внешне, что бы мы ни совершали, что бы мы ни делали в нашем взаимодействии с окружающим миром во всех его аспектах.

*#00:10:54#*

**тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇\
сада̄ пашйанти сурайах̣**

Такова мантра «Риг-веды». Таково их положение, всегда они говорят и поступают соответствующим образом. Подобная точка зрения, угол зрения. Рассматривая все в таком свете, необходимо обращаться ко всем реалиям, взаимодействовать с ними, и тогда это взаимодействие не осквернит нас. И те, кто соприкасаются с тобой в таком духе, с тобой таким, они также будут очищены, благодаря соприкосновению со столь обширным, исполненным счастья ви́дением.

*#00:11:37#*

*Даршан* --- угол зрения, точка зрения. Как увидеть вещи, как научиться видеть вещи в истинном свете? *Майический даршан* --- иллюзия, заблуждение, локальный интерес, когда мы видим, рассматриваем реалии, когда наше ви́дение окрашено предрассудками, локальным интересом, *майическое* ви́дение. И универсальный интерес, универсальное благо, рассматривать все реалии в бытии с такой точки зрения: *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*[^6] --- повсюду Его воля, за всем стоит Его воля. Отказ от провинциализма, местной точки зрения, ограниченной, провинциальной. И необходимо усвоить универсальную точку зрения, вселенскую, тогда нам не придется страдать от заблуждения, локального интереса. Мы не должны питать к нему теплые чувства.

*#00:12:35#*

«Локальный» может означать грубый эгоизм, когда человек печется о своих интересах, об интересах семьи, об интересах деревни, нации, страны, заботится о человеческих существах, пренебрегая интересами растительного и животного царств. Столкновение локальных интересов неизбежно. *Ӣш́а̄ва̄сйам*, *васудева майа джагат*. Отсюда --- необходимость рассматривать все с универсальной точки зрения, с точки зрения Универсального Интереса, Васудевы.

*#00:13:11#*

**йо ма̄м̇ паш́йати сарватра\
сарвам̇ ча майи паш́йати\
тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми\
са ча ме на пран̣аш́йати**[^7]

«Тот, кто видит Мое присутствие повсюду, *йо ма̄м̇ паш́йати сарватра*, он видит Меня во всем и все во Мне». Видеть все в Нем и видеть Его во всем, повсюду. «Тот, кто обрел подобную способность, подобное положение во вселенной, в мироздании, того никогда не ждет гибель. Никогда не ждет гибель: он всегда со Мной, во Мне, и Я также всегда с ним».

*#00:14:15#*

В «Бхагаватам» также сказано:

**сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед\
бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣\
бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй\
эш̣а бха̄гаватоттамах̣**[^8]

Где присутствует преданный, *бхагавата* высочайшего типа? *Сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед бхагавад-бха̄вам*. Тот, кто способен видеть связь всего сущего с Божественным, с Верховным Началом. Любые реалии не отделенные от Первопричины, Первоисточника, но видеть все реалии связанными с Высшим Бытием. *Паш́йати сарватра*...

*#00:15:11#*

*Сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед бхагавад-бха̄вам*. Бытие, существование Господа видеть повсюду. *Атманаш ча*. Это *чид-вилас* в «Бхагаватам», и также свое собственное положение, соответственно этому ви́дению [имеется в виду положение каждого в бытии --- *переводчик*]. Он --- враг Кришны, соответственно он --- мой враг. Соответственно положению, позиция каждой реалии.

*#00:15:44#*

*Сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед бхагавад-бха̄вам*. Его отношение, его позиция в отношении всего сущего, *атманаш ча*, и также его собственное положение --- каким оно будет? Каким оно будет в отношении той или иной реалии? Моя личная позиция определяется связью определенной реалии с Господом. На основании этого я буду знать, какова моя связь с этой реалией, каким будет мое отношение к этим реалиям. *Сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣. Чид-вилас*.

*#00:16:40#*

*Бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй*. И наоборот, другая сторона: каковы взаимоотношения всего сущего с Верховным Знанием, *бхӯта̄ни бхагавати а̄тмани ча*, и, исходя из этого, каковы мои взаимоотношения со всеми реалиями в бытии. Каким образом определенная реалия пребывает в Нем, и, соответственно, каковы мои взаимоотношения с этой реалией. Мои взаимоотношения следует всегда рассчитывать, оценивать, исходя из взаимоотношений той или иной реалии с Абсолютом. Какова связь той или иной реалии с Абсолютом? И затем: каковы мои взаимоотношения с Абсолютом? Такие-то и такие. И какие взаимоотношения будут связывать меня с теми или иными реалиями.

*#00:17:41#*

Это в «Бхагаватам», истина «Бхагаватам»: *чид-вилас*. Не в целом, но частности описываются здесь. *Махабхагавата-вайшнавы* во Вриндаване говорят: «Это наши враги, это враждебная нам группа». Тем не менее они находятся в измерении определенной универсальной мысли, сознания, взаимоотношений с Господом, и затем на основании этого рассчитывают, какие взаимоотношения должны меня связывать со всеми: дружелюбные, нейтральные или враждебные, в целом. И частности могут быть бесконечные, нюансы, оттенки, полутона.

**сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед\
бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣\
бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй\
эш̣а бха̄гаватоттамах̣**

*#00:18:45#*

В «Бхагаватам» присутствует *шлока*:

**пара-свабха̄ва-карма̄н̣и\
на праш́ам̇сен на гархайет\
виш́вам эка̄тмакам̇ паш́йан\
пракр̣тйа̄ пуруш̣ен̣а ча**[^9]

Кришнадас Бабаджи Махарадж один раз спросил меня: «Каков смысл этих строк?»

*#00:19:00#*

*Пара-свабха̄ва-карма̄н̣и на праш́ам̇сен на гархайет* --- мы не должны прославлять и не должны критиковать характер других людей в этом мире, *виш́вам эка̄тмакам̇ паш́йан*, думая, что весь мир пронизывает один, единый интерес. *Пракр̣тйа̄ пуруш̣ен̣а ча* --- в данном случае говорится: игра *пуруши* и *пракрити*. *Вайшнава-прасамша*, *гуру-прасамша*, *Бхагаван* (?). «Но как же мы можем не прославлять вайшнава, Гуру, Бхагавана, --- так спросил Кришнадас Бабаджи Махарадж, --- если здесь сказано: не прославляй, не критикуй?»

*#00:19:58#*

Я ответил: это пограничная позиция. Когда мы отстраняемся от этого мира бренных различий, то принцип этот приложим, уместен на этой стадии. Но на более высокой стадии, когда речь идет о божественном, космосе, дифференциация также присутствует там соответственно степени служения удовлетворению Кришны. Существуют многочисленные группы, лагеря (враждебные лагеря, нейтральные), и они безумно прославляют Кришну, и не только Кришну, но *кришна-бхакту*, Гуру, и не на стадии баланса, не на стадии равновесия (ни та, ни другая сторона), нет. Даже различные враждебные, низменные проявления --- воровство, порка --- все это служит удовлетворению Кришны. Динамичный дизайн присутствует там, устройство всего динамично.

*#00:21:07#*

**пара-свабха̄ва-карма̄н̣и\
на праш́ам̇сен на гархайет\
виш́вам эка̄тмакам̇ паш́йан**

То, о чем шла речь выше, это пограничное положение, промежуточное положение. Но когда мы вступаем в измерение Вайкунтхи и Голоки, тогда вновь возникает индивидуальный интерес и групповой интерес --- все это присутствует там, но *ниргуна*. Одна характеристика, главная характеристика: отсутствует эгоизм, но удовлетворение, служение сладостной воле Кришны. Эго устранено, присутствует иное эго, природа которого такова, что оно служит удовлетворению Кришны единственно, исключительно.

*#00:22:06#*

Мирская *аханкара*, мирское эго полностью уничтожено. Внутри присутствует душа, и эго иной природы --- служащее удовлетворению Кришны, устроенное таким образом, оно есть там. *Чид-вилас*. Шанкаре и другим нелегко проглотить эту пилюлю. Как, каким образом на высшей стадии бытия присутствует подобная дифференциация: ложь, воровство, слезы, конфликты? И как подобное явление может быть высочайшей концепцией Абсолюта? Но единственный ключ здесь: речь идет об удовлетворении Кришны. Умереть, чтобы жить, а после смерти есть жизнь. Смерть не есть цель сама по себе, но умереть, чтобы жить, вести подлинную жизнь. Там также присутствует жизнь, там мы будем жить, но мы должны умереть безраздельно, целиком и полностью такими, какими мы являемся сейчас.

*#00:23:31#*

Служение Его интересам. Локальный интерес плох, это не есть интерес вовсе. Искусственный интерес, временный, преходящий, нереальный. Мы должны избавиться от этого ядовитого местного интереса, локального интереса. Мы должны вести жизнь, созданную интересом Господа Кришны. Если ее основой будет исключительно интерес Кришны, тогда все будет в порядке. Сказать легко, но подразумевается многое.

*#00:24:18#*

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа**[^10]

**ма̄лӣ хан̃а̄ каре сеи бӣджа а̄ропан̣а\
ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана**[^11]

**упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа\
['вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа]**[^12]

Концепция этого материального мира: *Бхур*, *Бхувах*, *Свах*, *Махар*, *Джана*, *Тапа*, *Сатья*. Мир заблуждения оканчивается в измерении *Сатья-локи*. Затем *Вираджа*, затем *Брахма-лока*, сияние, затем начинаются качества в измерении этого сияния сознания. *Вираджа*, *Брахма-лока*, *Паравьома*. За пределами *Шива-локи*, выше *Шива-локи* --- Вайкунтха, Вайкунтха-лока.

*#00:25:06#*

**табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана'\
['кр̣ш̣н̣а-чаран̣а'-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а]**[^13]

Полноценный, полноразвитый, совершенный теизм. Два полушария --- то был термин нашего Гуру Махараджа. Вайкунтха --- это полушарие. Почему? Потому что две с половиной *расы*: *шанта*, *дасья* и половина *сакхья-расы* представлены там, в измерении Вайкунтхи, но не другие части.

*#00:25:38#*

*Пурна-сакхья*, полнота *сакхья-расы*, *ватсалья* и *мадхурья* не представлены там, они недоступны для обитающих там *джив*. Но полнота служения открыта на Голоке всем и каждому, исключительно там, полноценное, совершенное служение. И вершины, своего зенита это явление достигает в *паракия-расе*.

*#00:26:14#*

Мы испытываем голод --- это обычное явление. Но если мы принимаем определенные лекарства, то аппетит усиливается, и мы можем съесть больше. Таким образом. Таково оправдание *паракии. Паракия* делает все явление более интенсивным. Яшода в *ватсалья-расе* думает: «Кришна --- мой сын. Но иные утверждают, что Он не мой сын, Он --- сын Васудевы. Как это может быть? Он, возможно, сын Васудевы. Подобный красивый, чарующий мальчик не принадлежит мне?» Такого рода умонастроение усиливает ее влечение во многих отношениях, делает его более интенсивным. Влечение по отношению к Кришне, влечение к Гопалу, ее чаду, опасение потерять, утратить Его.

*#00:27:20#*

«Если я потеряю Его, как я буду жить? Как я смогу жить? Поэтому я должна служить Ему с большей любовью. У меня может не быть иного шанса». Так они говорят, такого рода идея усиливает нежность, любовь и также удовлетворение, блаженство, экстаз в большей степени.

*#00:27:51#*

Дружеский круг. Друзья думают: «Некоторые говорят, что Гопал есть Нараяна, Он не ровня нам, мы можем утратить Его, потерять Его. Неужели мы утратим Его общество? Как мы будем жить?» Испытывая подобные опасения: «Мы можем потерять, наше положение неустойчиво, все это не продлится навеки», --- подобные опасения увеличивают, усиливают нежность, любовь, и это --- ключ к концепции *паракия* в *мадхура-расе*. Подобное качество, подобная интенсивность, величина. «Мы не сможем жить без Него!» --- в подобном умонастроении они совершают служение, и все явление становится более интенсивным. И это все устраивает *Йога-майя* в служении Кришне, интенсификация всего явления.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:29:16#*

Кришна... Кришна... Рупа Госвами говорит о том, что существует четыре дополнительных качества, которых нет в Нараяне, они есть только в Кришне. В целом мы видим пятьдесят качеств в очень малом объеме, малом количестве присутствует в каждой душе. Однако существуют боги, в которых присутствует пять дополнительных качеств в большем объеме. Индра *ади-девата*, Шива *ади-девата* --- *панчану*, пятьдесят пять качеств. Но в Нараяне мы находим во всей полноте шестьдесят качеств в их полной форме, полном выражении. Однако в Кришне мы находим шестьдесят четыре качества во всей их полноте, и каковы эти четыре качества, которых нет в Нараяне?

*#00:30:33#*

Говорится: эти качества суть Его флейта, то есть звук, *шабда*, флейта, которая порождает завораживающий, в высшей степени очаровательный звук, каждый нерв привлекается звуком Его флейты, *шабда-мадхурья*, *вену-мадхурья. Вену-мадхурья* значит *шабда-мадхурья* --- подобный специфический сладостный звук, и любой, кто соприкасается с ним, безумно стремится к источнику этого звука, не в силах сдержать себя. Это *шабда-мадхурья. Нама-мадхурья. Шабда* значит Имя, звук, сладость, сладостный звук.

*#00:31:29#*

Далее: здесь *гуна* (это понятие) исключено, и тут у меня возникают подозрения. *Нама-рупа-гуна-лила-парикара*: здесь *гуна* опущена (качество). Почему --- я не понимаю. Затем *рупа-гуна... рупа-мадхурья*. *Шабда-мадхурья*, далее идет... *на̄мна̄х̣ш́раван̣ам* ... *рӯпа спхуран̣ам̇ бхаватӣтй*[^14]. Из Имени рождается цвет, красота, личностная красота. Вначале --- очарование Его флейтой, звук, а второе --- очарование его красоты, которая не имеет параллелей в этом мире, которая способна привлечь сердце тотально, *рупа-мадхурья. Нама*, *рупа*, затем *гуна* --- третье качество здесь опущено, не упоминается.

*#00:32:44#*

Затем *парикара*, *паримандала* --- параферналии, Его параферналии в *ватсалья*-*расе*, *сакхья-расе*, в *мадхурья-расе*. Параферналии, которые не сравнимы с параферналиями любых иных *аватар* или даже Самого Нараяны, они уникальны, беспрецедентны, Его параферналии, настолько они сладостны, настолько трогательны, полные нежности и любви параферналии такого рода, ничего подобного мы не в силах найти где бы то ни было.

*#00:33:21#*

[Санскрит.] И последнее, четвертое --- Его *лила*, *мадхурья*. Его *лила*, взаимодействие с Его спутниками в рамках этого круга. Это явление носит такую --- *адбхута* --- чудесную природу, удивительную природу, эта волна, когда бы и откуда бы она ни приходила, ни исходила и как она затапливает, заполняет собой все --- это чудесно, это удивительно.

*#00:34:00#*

В Двараке [имеется в виду: Господу Кришне --- *переводчик*] был призван Брахма. «Какой Брахма пришел?» --- спросил Господь Кришна. Брахма подумал: «Есть только один Брахма. Я --- владыка, Брахма. И Он спрашивает: какой Брахма? Как это понимать?» Но что ему оставалось делать? И он ответил: «*Санака-пита чатурмукха*-Брахма (четырехголовый Брахма, отец Санаки)». И когда Брахма предстал перед Кришной, то что он обнаружил? «У меня всего лишь четыре головы, а здесь присутствуют Брахмы с сотней голов, с тысячью голов, миллионоголовые Брахмы». Он был поражен, ошеломлен, растерян. Для того чтобы испытать Его... Такова Его *лила*.

*#00:34:54#*

Брахма, чтобы испытать Кришну, забрал Его друзей-пастухов и телят и спрятал их в некой пещере, а затем он вернулся, чтобы проверить, что происходит. И он увидел, что тот же самый отрок-пастух, с раковиной у Своих уст и с палочкой в руке, подобный обычному пастуху этого мира --- подобную личность он увидел. В «Бхагаватам» присутствует прекрасное сравнение, аналогия. Говорится: подобно тому как при свете дня невозможно увидеть светлячка, при дневном свете, и невозможно видеть звезды, и также в ночь *амавасьи* (новолуния) невозможно видеть туман, свет луны поглощает туман, тьма тумана поглощается светом новой луны (*амавасьи*), невозможно видеть тьму, и свет солнца поглощает свет светлячка, и *майя* Брахмы... Брахма явил свою *майю*, он желал испытать Господа Кришну, он желал обмануть Его. Но этот обман, эта *майя* была поглощена могуществом (или иллюзией) Кришны. Эта *лила* немыслима, удивительна, *адбхута*.

*#00:36:28#*

Этот мальчик Кришна подобен шторму, буре. Яшода носит Его у своей груди, и является демон Тринаварта, посланный Камсой с целью убить мальчика. И неожиданно Яшода начинает чувствовать, что Он, ее сын, очень тяжел, она не в силах держать Его на своих коленях и вынуждена спустить Его на землю. И эта волна подхватывает мальчика и начинает уносить его прочь. И Яшода ошеломлена, растеряна: «Мой мальчик! Я не в силах была удержать сына на коленях! Я опустила Его на землю, и как этот ветер сумел унести Его прочь?» Она скорбит, она в отчаянии.

*#00:37:37#*

И в следующий момент, в следующее мгновение она видит, как этот великий демон падает на землю, а на его шее сидит, восседает этот мальчик, Гопал. Обнимая демона за шею, Он сидит на его теле. «О, Господь послал, --- говорит (или думает) она. --- Как погиб этот демон --- мы не знаем, но если бы мальчик оказался под ним, а демон сверху, то мой сын, мой ребенок был бы раздавлен, погиб бы. Однако судьба Его спасла, и Он оказался сверху, на теле, на груди этого демона».

*#00:38:25#*

Таким образом, игриво он расправляется с великими демонами. И также говорится: подобно тому как в *рама-лиле* Равана, Кумбхакарна являли, демонстрировали свою доблесть, силу, но в *кришна-лиле*, поскольку Кришна --- *Сваям Бхагаван*, то демоны, хотя они не предстают в таком ужасающем облике, они гораздо сильнее, нежели демоны в *рама-лиле*, когда эти демоны являлись, чтобы потревожить *кришна-лилу*, они были гораздо более могущественными и сильными, но играючи, игриво Он расправлялся с ними так, что мы думаем: «Это происходит случайно. Кришна был спасен случайно». И Ему даже не нужно было пытаться это сделать. Это *лила*. [Санскрит.]

*#00:39:33#*

Таким образом, *нама*, *рупа*, *шабда-мадхурья*, *вену-мадхурья*, далее *рупа-мадхурья*, и *парикара-мадхурья*, и *вишишта*, и *лила-мадхурья*. Эти четыре качества исключительной природы невозможно найти ни в одном ином месте, ни в одном другом измерении, даже в Нараяне, который является источником шестидесяти качеств во всей их полноте, качеств, которые мы только в состоянии помыслить. А другие боги, включая Шива-ади, Махадева, Индру, которые особо уполномочены, имеют пятьдесят пять качеств. Обычная *джива* имеет лишь пятьдесят.

*#00:40:23#*

А особые качества, которые отсутствуют даже в Кришне (двадцать пять качеств такого рода), --- их можно найти в Шри Радхике. Особые двадцать пять качеств присутствуют в Ней. Подобное описание дается нам, для того чтобы мы поняли, следовали и познали природу этого. Это возможно, об этом сказано.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:40:51#*

*Расо-вайсах*, *акхила-расамрита-мурти*. Основа, фундамент есть знание. Но знание всего лишь ищет, это ищущий элемент, ищет экстаза, ищет блаженства, счастья. Это знание. Знание значит сознание. Сознание не есть завершенное начало, полное, целостное, оно не полно, поскольку оно ищет состояния полноты, или блаженства, или удовлетворение. Сознание занимает позицию, превосходящую позицию обычных реалий, таких как камень, или дерево, или земля, поскольку у этих реалий нет осознания своего бытия, существования. Но сознание сознает свое существование.

*#00:41:47#*

Однако оно находится в состоянии нужды, оно всегда ищет чего-то, а именно ищет состояния полноты. И что собой эта полнота представляет? Это *раса*, самая фундаментальная субстанция, которую мы в силах помыслить. И это *анандам*, то есть *раса*. Как сознание, так и существование предполагаемо *расой*, они уже присутствуют в *расе. Ананда* значит полнота (или блаженство) плюс сознание, восприятие и плюс существование.

*#00:42:29#*

Ископаемое способно только быть, существовать, но лишено сознания. Однако душа имеет сознание и бытие, и то, и другое, однако не состояние блаженства. Но в *анандам* присутствуют эти три начала во всей их полноте. Поэтому *сат-чит-анандам*, *сатьям-шивам-сундара*. Таким образом. Изначальное, самое фундаментальное начало это *раса*, *расо-вайсах*, наиболее фундаментальная субстанция, *акхила-расамрита-мурти*.

*#00:43:08#*

И Рупа Госвами говорит: что есть Кришна? Кришна --- это Тот, в ком все виды *расы* находятся в гармоничном сочетании, или совершенной конфигурации, все эти качества на своих местах. Гармоничная конфигурация всех качеств в прекрасном образе --- таков Кришна. И прекрасный звук --- Имя Кришны. Таким образом. И так далее. *Расо-вайсах*. Олицетворенная *раса*, Кришна есть олицетворение *расы*.

*#00:43:50#*

Таким образом, научный поиск. В рамках этого научного поиска, вопрошания мы должны прийти к такому представлению о Кришне и Его лиле, и Его параферналиях, и Его *дхаме*, Его мире --- обо всех этих реалиях мы должны получить известное представление таким, вышеописанным образом. И эти представления вполне резонны, они имеют основу, они имеют научный фундамент под собой.

[^1]:  *траи-гун̣йа-виш̣айа̄ веда̄, нистраи-гун̣йо бхава̄рджуна / нирдвандво нитйа-саттва-стхо, нирйога-кш̣ема а̄тмава̄н* --- «Арджуна, превзойди три состояния материальной энергии (*гуны*), описанные в Ведах. Отринув двойственность бренного мира, утвердись в своей вечной духовной природе. Не привязываясь к мирским обретениям и накоплениям, действуй, осознавая себя душой» (Бхагавад-гита, 2.45).

[^2]:  «Арджуна спросил: Бог солнца Вивасван жил в глубокой древности, а Ты живешь сейчас. Как мог Ты поведать это знание ему?» (Бхагавад-гита, 4.4).

[^3]:  *ш́рӣ бхагава̄н ува̄ча: бахӯни ме вйатӣта̄ни, джанма̄ни тава ча̄рджуна / та̄нй ахам̇ веда сарва̄н̣и, на твам̇ веттха парантапа* --- «Всевышний ответил: „О покоритель врагов! Ты и Я рождались уже множество раз. Я помню все эти жизни, но ты на это не способен"» (Бхагавад-гита, 4.5).

[^4]:  *брахман̣о хи пратиш̣т̣ха̄хам, амр̣тасйа̄вйайасйа ча / ш́а̄ш́ватасйа ча дхармасйа, сукхасйаика̄нтикасйа ча* --- «Затем он постигает, что Я --- основа *Брахмана*, неисчерпаемый источник бессмертия, вечной религии и высшего вида счастья, проистекающего из безраздельной преданности Мне» (Бхагавад-гита, 14.27).

[^5]:  «Его бдительное око подобно солнцу видит все, Он всеведущ. Око Хранителя всегда пребывает над нашей головой, взирая на нас» («Риг-веда», 1.22.20).

[^6]:  *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).

[^7]:  «Для того, кто видит Меня во всем, а все --- во Мне, Я никогда не потерян --- и он никогда не потерян для Меня» (Бхагавад-гита, 6.30).

[^8]:  «Лучшим из *бхагават* считается тот, кто видит Верховного Господа Шри Кришну, Душу всех душ, везде и во всем, и понимает, что все сущее пребывает в Боге, и Бог --- причина всех причин» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.45; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.275; 22.72; 25.129).

[^9]:  «Следует видеть, что все в мироздании, будучи сочетанием материальной энергии и живого существа, имеет единую природу. Поэтому не следует ни хвалить, ни ругать качества и поступки других» («Шримад-Бхагаватам», 11.28.1; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 8.78).

[^10]:  «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^11]:  «Обретя семя преданного служения, необходимо заботиться о нем. Для этого нужно стать садовником и посадить это семя в своем сердце. Если регулярно орошать семя водой *шравана* и *киртана* [слушания и повторения], то оно прорастет» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.152).

[^12]:  «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *Брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндавана» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^13]:  «Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой *шравана-киртанам*, лиана *бхакти* поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване --- высшей планете духовного неба» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.154).

[^14]:  *пратхамам̇ на̄мна̄х̣ш́раван̣ам антах̣каран̣а-ш́уддхй-артхам апекш̣йам̇, ш́уддхе ча̄нтах̣каран̣е рӯпаш́раван̣ена тад удайа-йогйата̄ бхавати, самйаг удите ча рӯпе гун̣а̄на̄м̇ спхуран̣ам̇ сампа̄дйате / татас тхеш̣у на̄ма-рӯпа-гун̣а-спхуритеш̣в эва лӣла̄на̄м̇ спхуран̣ам̇, бхаватӣтй абхипретйа са̄дхана-крамо ликхитах̣, эвам̇ кӣрттана-смаран̣айош́ ча джн̃ейам* --- «Сначала слушайте Святое Имя и взращивайте в себе этот божественный звук. Постепенно, если мы следуем правильно, мы обнаружим цвет и форму, неизвестные миру материи. Этот звук обретет форму и цвет, и так откроется нам. Хотя сейчас мы очень далеки от нашего подлинного сознания, но когда наш ум очистится и мы освободимся от материалистичного образа мышления, тогда это божественное Имя явит Себя нам подобно молнии, преобразуясь в некий цвет и форму в нашем сердце, в нашем сознании. И эта форма будет совершенно иной, абсолютно отличной от цвета и форм этого мира» («Бхакти-сандарбха», 256).
