---
slug: 1980-07-11_negativnoe_sluzhit_pozitivnomu
record_id: 1980.07.11
title: Зов флейты Кришны. Нектар жизни для предавшейся души. Антитезис --- часть лилы
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 37232355
  duration: '01:01:47'
  mp3: /ru/1980/07/1980.07.11_ru.mp3
date: '1980-07-11'
legacy:
  title_from_filename: Негативное служит позитивному
  mp3: 1980.07.11_SridharMj_Negativnoe_slujit_pozitivnomu.mp3
  filename: 1980_07_11_SridharMj_Negativnoe_slujit_pozitivnomu
---

**Джаятиртха Махарадж(?):** Китайский язык... И отец этого юноши --- врач, который получил образование в Германии до наступления коммунистического режима. Он говорит на немецком, на китайском и на английском. Это будет трудно --- победа над Китаем. Но Господь Чайтанья поместил Своих последователей, Своих людей по всему миру. Поэтому когда движение «Харе Кришна» распространится, то в России...

*#00:00:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Весь мир наполнен милостью Господа, и почему вы остаетесь в стороне?

**Джаятиртха Махарадж:** Да, правда. Прабхупада говорил: Китайцы будут последней нацией, но самой верной.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, они очень настойчивы.

**Джаятиртха Махарадж:** Да, когда они принимают что-то, то они уже не отказываются. Немцы подобны этому: немцы принимают и не отказываются. Американцы очень прихотливы: они принимают и отвергают, принимают и отвергают, они недисциплинированы.

**Говинда Махарадж(?):** А Китай принимает?

**Джаятиртха Махарадж:** Да. Китайских преданных немного, но они работают, не покладая рук.

**Говинда Махарадж(?):** Это коммунистическая страна.

**Джаятиртха Махарадж:** Да, коммунистическая.

**Шрила Шридхар Махарадж:** У них есть настойчивость.

**Джаятиртха Махарадж:** Да.

*#00:02:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Однажды я спросил себя: почему Махапрабху предпочел провести последние дни Своей жизни в Ориссе? И ответ из сердца пришел ко мне: жители Ориссы известны своей настойчивостью, усердием. Если они приняли что-то, то они не отказываются от этого легко. Таким было мое понимание.

**Джаятиртха Махарадж:** Прабхупада говорил о китайцах подобное: если они принимают, то сохраняют верность. Конечно, они образуют две трети мирового населения. Это означает, что из каждых трех человек --- один китаец.

*#00:03:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они восприняли буддизм из Индии, и теперь это мертвый буддизм, каркас. *Ахимса* [в буддизме] означает материальная *ахимса*. Но истинная *ахимса* возможна в *преме*, а *према* всегда связана с Кришной. *Нараяна-према* или *шива-према* это не...

**Преданный:** Совершенно?

*#00:03:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Неуместно. Но *кришна-према*... *према* всегда относится к концепции Бога как Кришны. *Према* это сама жизнь *ахимсы*, без *премы ахимса* --- это каркас, каркас... Без *премы* реальная, подлинная *ахимса* невозможна. Кришна, Вриндаван, *ахимса*, динамичная *ахимса*... Их [буддистов] *ахимса* --- только на негативной стороне. Но когда речь идет о *преме*, о любви... Никому не причинять вред... Это не означает, что тот, кому ты не причиняешь вред, не обретает милость, благодать. Негативная сторона --- *ахимса*, а позитивная сторона --- *према*, и *према* всегда связана с Кришной и Его последователями, Его *дхамой*, это их монополия. Конечно, Махапрабху и Навадвипа включены. Кришна в различных ипостасях, и эта ипостась [Шри Чайтанья] более высока, поскольку речь идет о распространении, раздаче. *Према*, которая раздает Себя, раздача *премы*, *уддхара. Мадхура-уддхара*, *Према*, раздающая Себя.

**Джаятиртха Махарадж:** А Джаганнатха Пури --- это тоже *уддхара*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это *уддхара*, на полпути между Дваракой и Навадвипой. Храм в Пури --- это Дварака, а Гундича --- это Вриндаван, и в Махапрабху (в Навадвипе) представлено и то, и другое.

*#00:06:31#*

**Джаятиртха Махарадж:** Почему Чайтанья Махапрабху много путешествовал по Южной Индии, а не по Северной?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что Южная Индия --- это земля *ачарьев*, *ачарьи* теистических школ пользовались популярностью главным образом на юге. Вишнусвами --- древнейший из них, в этой линии пришел Шридхар Свами, Валлабха в Гуджарате, *валлаби* (последователи *шуддха-адвайта-вады*), Рамануджа (*вишишта-адвайта-вада*), Мадхвачарья (*шуддха-двайта-вада*) и четвертый --- Нимбарка. Четыре *ачарьи*. [Говорит на бенгали.] [Насчет Нимбарки я не уверен]. По крайней мере, остальные трое.

**Преданный:** Вишнусвами также?

*#00:07:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вишнусвами, Рамануджа, Мадхвачарья/

**Преданный:** И Нимбарка.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Находится ли штаб-квартира Нимбарки на юге Индии, я не уверен. Махапрабху наносил визиты последователям этих *ачарьев* и пытался проповедовать *ачинтья-бхеда-абхеда-ваду*[^1] в их среде.

**Джаятиртха Махарадж:** Возродить.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, возродить, и также дать им новую жизнь. Харе Кришна. Они более религиозны, эти южноиндийцы. Хотя люди, которые представляют класс *марвари*, в большей степени бизнесмены. Харе Кришна.

*#00:09:06#*

**Преданный (о другом преданном):** Он --- возлюбленный слуга, возлюбленный ученик Хамсадуты Махараджа. Радха Говинда Дас --- особое имя.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Родом из трансцендентного мира.

**Радха-Говинда Прабху:** Я думаю, вы явились, чтобы спасти меня.

**Джаятиртха Махарадж:** Он происходит из большой семьи. Десять детей, да? Одиннадцать. Одиннадцать детей в его семье, в Америке это необычно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А сколько у тебя сестер?

**Радха-Говинда Прабху:** Семь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Семь сестер и четыре брата. А ты?

**Радха-Говинда Прабху:** Младший.

*#00:10:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Младший? Благодаря тебе у твоих родителей есть замечательный шанс. Они использовали, потратили свою энергию на тебя, и Кришна заплатит им Своей монетой. Монета Кришны --- это *према*. Он расплачивается *премой*, божественной любовью. Харе Кришна.

*#00:10:43#*

**джанама сапхала та'ра, кришна-дарашана джара,\
бхагйе хоийачхе эка-бара**

Бхактивинод Тхакур говорит: жизнь становится успешной, цель жизни достигается, когда человек созерцает божественную форму (*рупу*) Кришны.

*#00:11:16#*

**джанама сапхала та'ра, кришна-дарашана джара,\
бхагйе хоийачхе эка-бара\
викашийа хрин-найана, кори' кришна-дарашана,\
чхаре джива читтера викара**[^2]

Если единожды, один раз ты сумеешь найти Его в своем сердце, тогда все очарование этого бренного мира навсегда уйдет. Никакого очарования в иных местах ты не найдешь, если соприкоснешься с подобной святостью, такой божественностью. Все тогда превратится в пепел, все будет восприниматься как мусор, если ты сумеешь соприкоснуться с этой Красотой.

*#00:12:41#*

**викашийа хрин-найана, кори' кришна-дарашана,\
чхаре джива читтера викара**

[Но сейчас] сердце действует в противоположном направлении. Функция сердца извращена, это подобно движению больного. В настоящее время движение, жестикуляция, образно говоря, *баддха-дживы* --- это ненормальное, расстроенное, болезненное движение, движение в состоянии бреда, горячки. Когда мы проснемся по отношению к Кришна-концепции, тогда мы придем к нашей нормальной жизни. Но в этой жизни все практики, все мысли --- суть не что иное, как бред больного воображения. В нашем естественном положении мы не можем не быть Его слугами, служителями, Его параферналиями. Иначе быть не может, *сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити*[^3].

*#00:13:45#*

**га̄йатрӣ муралӣш̣т̣а-кӣртана-дханам̣ ра̄дха̄падам̣ дхӣмахи**[^4]

Начало *Гаятри*... Такой смысл я извлек. Речь идет о флейте Кришны. Этот звук флейты Кришны, этот божественный звук расставляет все на свои места, позволяет каждому занять свою позицию, приводит нас к выполнению нами нашего конкретного долга. Зов этой сладостной флейты.

*#00:14:41#*

*Мукти*, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣*[^5]. *Гаятри* дает освобождение от материального рабства и приводит к *сварупе*. *Мурали* и *Гаятри* --- суть одно и то же, и *киртан* Махапрабху имеет ту же самую цель. *Га̄йатрӣ мурали-иш̣т̣а-кӣртана ра̄дха̄падам̣*. Все они --- *Гаятри*, флейта и *киртан* Махапрабху --- приводят нас к божественным стопам Шри Радхики, где для нас возможно обрести наше естественное, сердечное занятие, служение... Как это будет по-английски?.. [Преданные что-то подсказывают.] Малейшее указание, намек на Радхику. Харе Кришна.

*#00:16:25#*

**сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити**

Наша истинная цель, место назначения --- там, *ра̄дха̄падам̣ дхӣмахи*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Говорят на бенгали]

*#00:16:54#*

Здесь присутствует объяснение *Гаятри*. [Преданные принесли «Прапанна-дживанамритам» --- *переводчик*]. Это санскритская поэма. Здесь объясняется смысл *Гаятри* в виде санскритской поэмы. *Гаятри* ведет к служению божественным стопам Радхарани --- это наша цель. *Рупануга-вайшнавы*... Зов *рупанугов* --- исключительно в этом направлении. Гаура-Харибол.

Вы можете читать на бенгали? Вы знаете бенгальский алфавит? Тамал Кришна?

*#00:17:52#*

**Тамал Кришна Госвами(?):** Нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джаяпатака?

**Тамал Кришна Госвами:** Да, Джаяпатака знает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ачьютананда?

**Тамал Кришна Госвами:** Некоторые из наших преданных могут читать бенгали. В большинстве своем --- нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А санскритский шрифт?

**Тамал Кришна Госвами:** Нет. Я знал, но забыл. Мы много путешествуем. По крайней мере, я много путешествую. Мне трудно, мне тяжело --- нет времени. Да, наше следующее поколение, дети --- они будут знать. Наши жизни уже закончились.

*#00:18:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свами Махарадж перевел на английский то, что в оригинале представлено на бенгали.

**Тамал Кришна Госвами:** Он не очень нас вдохновлял учить бенгали. Он говорил: «Нет времени на изучение бенгали. Все, что я хотел вам дать, все это на английском». И это действительно так: у нас нет времени.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он также терпел многое. Каждую ночь он переводил...

[Говорят на бенгали]

*#00:19:47#*

**Преданный:**

**бхвадес тат савитур варенйа\
вихитам кшетраджна-севйартхакам\
бхарго ваи вришабхану-джатма-\
вибхаваикарадхана-шрипурам**[^6]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Муралӣш̣т̣а-кӣртана-дханам̣ ра̄дха̄падам̣*... Здесь мы находим *Гаятри* на санскрите.

**Джаятиртха Махарадж:** Эта книга представляет собой вашу поэзию?

**Преданный:** Да, Махарадж собрал фрагменты различных священных писаний.

**Джаятиртха Махарадж:** Это ваша собственная поэзия или чужая поэзия также?

*#00:20:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это произведение целиком на санскрите: выдержки из разных писаний и мои собственные сочинения, с целью привести все в гармонию. Все на санскрите. Книга называется «Нектар жизни *шаранагата-бхакт* (преданных, предавшихся душ)». Предавшаяся душа найдет здесь нектар жизни. Это фрагменты из разных *шастр*: жизни различных великих преданных, [описание] их природы. И это нечто сладостное, источник вдохновения.

*#00:21:51#*

**Джаятиртха Махарадж:** Наверное, Нимай должен перевести эту книгу на английский язык.

**Шрила Шридхар Махарадж:** По воле Бога...

**Джаятиртха Махарадж:** Воля Бога есть, но нам необходима воля Нимая.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта книга очень полезна для преданных. Парамананда Прабху, который присоединился к нашему Гуру Махараджу, когда ему было тринадцать лет, был очень любим нашим Махараджем. Он имел обыкновение читать эту книгу («Прапанна-дживанамритам») каждый день. Источник вдохновения для преданных, цитаты из жизни преданных. Эта книга была написана давно. Вы можете взять одну книгу себе.

*#00:22:52#*

**Джаятиртха Махарадж:** Она нужна нам на английском языке. Нимай должен перевести ее.

[Говорят на бенгали]

[Преданный цитирует *шлоку*]

**Джаятиртха Махарадж:** Очень сладостный звук. Звучит очень сладостно.

*#00:23:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**[шлока]**

**Преданный:** Размер тот же, что в «Шад Госвами аштаке»: *ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау*.

**Преданный:** Да-да, я понимаю.

**Джаятиртха Махарадж:** Однажды Шрила Прабхупад сказал нам: «Прежде чем вернуться к Богу, вы должны родиться в Индии». Харикеша возражал, он сказал: «Нет-нет». Он настаивал... В следующий раз мы выучим все это...

*#00:24:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Мой владыка, мы рядом с вами. Там где вы, там уже Вриндаван».

**Джаятиртха Махарадж:** Он не сказал «Вриндаван», он сказал «Индия».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Там, где вы находитесь (духовный наставник), там находится Вриндаван и Индия».

**Джаятиртха Махарадж:** Мы сказали ему это, но он заявил: «Нет, вы должны родиться в Индии».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Адвайта Ачарья говорил: «Там, где ты, там Кришна. Где Кришна, там Вриндаван». Подумайте, как вы могли создать новый Вриндаван в Америке?

**Джаятиртха Махарадж:** Это экспансия Вриндавана.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда человек достиг определенного уровня, тогда он видит Вриндаван повсюду.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:26:07#*

**Преданный:**

**вана декхи' бхрама хайа --- эи 'вр̣нда̄вана'\
ш́аила декхи' мане хайа --- эи 'говардхана'**[^7]

**Тамал Кришна Махарадж:** Нимай и Бхакти Чару Махарадж...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхакти... кто?

**Тамал Кришна Махарадж:** Бхакти Чару. Нимай и Бхакти Чару Махарадж должны перевести вашу книгу. Она будет на английском.

**Преданный:** [не слышно].

**Тамал Кришна Махарадж:** Да, он разумен и его английский хорош. Я думаю: благодаря этому мосту ваш *матх* станет более популярным местом. Эта дорога будет важной дорогой, люди будут приходить сюда.

*#00:27:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Связь с Калькуттой будет легкой.

**Тамал Кришна Махарадж:** Да. Возможно, американцы должны построить мост из Сварупа-ганджа в Маяпур. Прабхупад сказал, что мы должны сделать это: тогда люди будут приходить. Слепой человек и безногий --- та же самая история.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это уже есть в *Гаура-дхаме*, *дхама* проявляет себя. Эволюция. Никто не способен создать или принести сюда некий чужеродный элемент, но внутренняя красота проявляется. Это *нитья* --- вечное, вечно существующее, оно выражает себя, проявляет, раскрывается.

**Тамал Кришна Махарадж:** Иногда западные преданные приезжают в *дхаму* и испытывают разочарование, поскольку они видят разные низменные вещи.

*#00:28:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**маха̄-[кр̣па̄-па̄тра прабхура] джага̄и, ма̄дха̄и\
'патита-па̄вана' на̄мера са̄кш̣ӣ дуи бха̄и**[^8]

То, что кажется низменным, также призвано способствовать положению Высшего Начала, Божественного. Почему *майя* необходима? Чтобы показывать превосходство *Кришна-дхамы*, *Вайкунтха-дхамы*. Тезис-антитезис-синтез.

**Тамал Кришна Махарадж:** Да.

*#00:29:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Антитезис. В первой *шлоке* «Бхагаватам» сказано: *джанма̄дй асйа йато 'нвайа̄д итараташ́*[^9]. Позитивное и негативное (косвенным образом), косвенное также присутствует в гармонии. Это косвенное начало не может быть отвергнуто, оно должно быть там. У него есть служение, его роль --- помогать позитивному началу. Мы должны также признавать и этот факт, это обстоятельство, косвенное начало. Прямое начало привлекает нас, а косвенное подталкивает. Подталкивает сзади косвенное начало, а прямое привлекает.

*#00:30:16#*

**Преданный:** Махарадж, следующий вопрос. Позитивное начало не может быть привлекательным, даже не может быть понято без косвенного начала. Если позитивное явление самодостаточно, то зачем нужно негативная сторона?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она усиливает, обогащает. Негативная сторона создает подоплеку, это необходимая часть.

**Преданный:** Негативная и позитивная сторона есть также и во *вриндаван-лиле*, *випраламбха*. В высшей реальности --- это не вопрос, но *маха-майя*...

*#00:31:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чтобы понять положение позитивного начала, необходимо негативное начало, негативное явление. О чем бы ни шла речь, демаркационная линия моего понимания, моего опыта... Необходима граница. «Косвенное» означает подоплеку или предысторию. Каков бы ни был предмет моего понимания, необходима эта демаркационная линия.

*#00:31:56#*

**Преданный:** Однажды Бхактивинод Тхакур сказал: если Кришна пожелает, то Он может прекратить существование *дживы*.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**кот̣и-ка̄мадхену-патира чха̄гӣ йаичхе маре\
ш̣ад̣-аиш́варйа-пати кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄ киба̄ каре?**[^10]

Это вызов со стороны *сварупа-шакти* своего рода. Это доказывает, показывает превосходство *сварупа-шакти* над *майя-шакти*. Вовсе не так, что, если бы *майя-шакти* отсутствовала, то... не может быть речи, вопроса...

**сарвам̇ кхалв идам̇ брахма**[^11]

**неха нанасти кинчана**[^12]

*Сарва* [все] присутствует на каждой стадии, на каждом этапе.

*#00:33:11#*

**Преданный:** Присутствует позитивное (прямое) и косвенное.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Повсюду: служение Радхарани и служение Чандравали.

**Преданный:** В материальном мире мы говорим: не может быть сладостного успеха без великой оппозиции.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, конечно.

**Преданный:** Мы не можем наслаждаться сладостью победы без оппозиции. Повсюду оппозиция. Это справедливо и в отношении сознания Кришны, наших попыток стать сознающими Кришну --- также необходима оппозиция.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Многочисленные демоны во Вриндаване: Путана, Бака и другие.

[Говорят на бенгали]

**Преданный:**

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам**[^13]

*#00:35:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сознание возможности анти-преданности --- явления иного, нежели *кришна-бхаджан*. Способность различения присутствует. Различение, дифференциация. Там, где присутствует дифференциация, спецификация: прогресс подразумевает отвержение.

**Преданный:** Отвержение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Нечто, что следует оставить за плечами, нежелательное. И [должно быть] нечто позитивное, к чему следует идти. Менее сладостное, менее желанное, и более сладостное, более желанное. В этом смысл прогресса --- в принятии и отвержении. Отвержение и принятие.

**Преданный:** Позитивное и негативное.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, всегда. Харе Кришна.

**Преданный:** Это очень практично, применимо к нашему положению.

*#00:37:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И это же справедливо в отношении *кришна-лилы*. Например, я всегда ем сладости, но они надоедают мне, и я ем что-то соленое. Иногда мне нравится горький вкус, не соленый, но горький. Божественная воля Господа на высочайшей стадии, уровне движется «по кругу». Прогресс подразумевает цикл, циклическое движение. *Вираха* [разлука] очень горька, а *милана* [встреча] очень сладостна. Иногда *милана* также горька, как в *мана-лиле*, когда одна сторона ненавидит другую. «Я не в силах терпеть твой *даршан*». *Милана* горька. «Я желаю быть отдельным от Тебя». Реакция может возникнуть.

[**Преданный:** *Випраламбха*. Что сладостно? А что печально? --- *не переведено*]

*#00:38:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «В наших сладчайших песнях поется о самом печальном». Кто написал эти строки? Английский поэт?

**Преданный:** Я никогда не слышал прежде.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «В наших сладчайших песнях поется о самом печальном».

**Преданный:** Какая замечательная строка!

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вираха*, *випраламбха*. Мы льем слезы, но не в силах закрыть книгу, хотя льем слезы. Такая великая боль, но в то же время она сладостна. «В наших сладчайших песнях поется о самом печальном». *Вираха*.

**Преданный:** Иногда говорится: «Величайшее наслаждение --- это разочарование».

*#00:39:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поражения иногда делают человека великим иногда. Дорога к успеху вымощена поражениями.

**Преданный:** Возможно, я --- тот самый случай.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Человек пытался изо всех сил, но люди не могли понять его усилий, поэтому он потерпел поражение. Разочарование, потеря или приобретение --- на одном уровне. Это явление [в *кришна-лиле*] настолько совершенное, что потери и приобретения --- и то и другое совершенно. *Вираха*, *милана*: и то и другое --- наслаждение. В разлуке Он [Кришна] не покидает нас и во встрече не покидает нас --- настолько Он велик. И там, где [пребывает] Он, неизбежно присутствует удовлетворение, счастье, радость. Иначе быть не может.

**Преданный:** Различные вкусы?

*#00:41:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Особенно для падшей души настроение разлуки, подобная позиция, отношение, *бхаджан* (культивирование такого духа) --- более здоровое явление. *Випраламбха* [любовь в разлуке] --- более здоровое для падшей души [состояние], нежели *самбхога* [наслаждение, которое преданные испытывают при встрече], поскольку, когда речь идет о *самбхоге*, то существует опасность материального наслаждения.

[Харе Кришна, Гаура Харибол]

**Преданный:** Харе Кришна.

*#00:41:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы едете на Ратха-ятру в Калькутту?

**Преданный:** Да, четырнадцатого утром.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это будет понедельник?

**Преданный:** Сегодня пятница. Суббота, воскресенье... В воскресенье утром.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Утром вы уедете из Навадвипы или вечером?

**Преданный:** Нет, утром.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В воскресенье утром.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** За день до Ратха-ятры?

**Преданный:** Нет, в тот же день. Сегодня двенадцатое, завтра тринадцатое --- суббота, а воскресенье --- четырнадцатое, в воскресенье утром. После обеда --- в двенадцать или в час дня она начнется.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В воскресенье или в понедельник будет Ратха-ятра?

**Преданный:** Должна быть в воскресенье --- так я думал. Раве что мои часы показывают неверно.

*#00:43:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Послезавтра воскресенье, а сегодня пятница.

**Преданный:** Да. Я думаю, что в понедельник я вернусь. Я должен еще раз проверить.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А какой сегодня день? Сегодня двенадцатое число?

**Преданный:** Сегодня двенадцатое.

**Преданный:** Сегодня пятница.

**Преданный:** В таком случае мои часы показывают неправильно.

**Преданный:** В воскресенье должен быть праздник, я думаю, это будет праздник.

**Преданный:** На нашем языке это называется *адхивас*.

**Преданный:** А как будет «вторник»?

[Говорят на бенгали]

*#00:45:32#*

**Преданный:** Вот список. Какие фрукты вы любите, Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ананас, яблоки, манго.

**Преданный:** Огурцы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, я люблю огурцы, но...

**Преданный:** Бананы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А это сейчас?

**Преданный:** Нет, сейчас только манго, потому что я еду на рынок.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ананас и манго.

**Преданный:** А *мисти-дой* вам нравится?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нравится.

**Преданный:** *Расагул*, *сандеш*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет.

[Говорят на бенгали]

*#00:46:35#*

**Преданный:** Да, сейчас оказывается политическое давление со стороны Китая и России, но Индия союзница России.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А Китай поддерживает Америка.

**Преданный:** Да, Китай поддерживает Америка. Я заметил один факт. Со времен ухода Кришны центр мировой силы постепенно переместился на Запад: из Индии в Египет, в Грецию, Рим, Европу, затем в Америку, а сейчас он перемещается в Китай. По крайней мере, так это выглядит. Наполеон сказал о китайцах очень давно: «Там лежит спящий тигр. Пусть он спит, поскольку, когда он проснется, то он перевернет мир». Даже Наполеон сказал это.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он сказал?

*#00:47:36#*

**Преданный:** Когда его спросили о Китае, он сказал: «Там лежит спящий тигр. Пусть он спит, поскольку, когда он проснется, то он перевернет мир».

**Шрила Шридхар Махарадж:** В силу качеств китайского народа или численности населения?

**Преданный:** Численности, а также качеств.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Спит, принимая опиум.

**Преданный:** Да, принимая опиум. Но теперь коммунисты остановили эту эпидемию наркомании, употребления опиума. Япония сейчас поднялась.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Япония и Россия: Россия с одной стороны, Япония с другой стороны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Япония напала на Китай, японцы притесняли китайцев крайне безжалостно.

*#00:48:54#*

**Преданный:** Однажды Шрила Прабхупада сказал: «Я думаю, что следующая великая мировая война начнется в Индии».

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Индии?

**Преданный:** Да, между Индией и Пакистаном. Американцы поддержат Пакистан, Русские поддержат Индию, поскольку сейчас они не хотят сражаться на своей собственной территории, они хотят сражаться в других местах.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Индира Ганди умна. Сейчас тенденция такова, что Иран и Вьетнам... Индира Ганди достаточно умна, чтобы сохранять дистанцию. Но божий промысел...

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол]

*#00:50:12#*

**Преданный:** Махарадж, вы хотите отдохнуть, искупаться?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Который час?

**Преданный:** Десять пятнадцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, еще пятнадцать минут мы можем посидеть. Харе Кришна.

**Радха-Говинда Прабху:** А можно я спрошу об очках?

**Хамсадута Махарадж(?):** Да, ты можешь спросить. Радха-Говинда хочет спросить... он хочет подарить вам... Мы думали о том, чтобы сделать вам новую пару очков. Он хочет сделать вам новые очки.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Новые очки?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чтобы я смог видеть? Это возможно?

*#00:51:14#*

**Преданный:** Очки нового поколения и хорошая оправа, долговечная.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошая оправа мне не нужна. Но если бы очки улучшили мое зрение, то я был бы очень признательным. Микроскопические очки, телескопические очки... Сейчас изобрели новые виды стекол, линз...

[«Нужно проверить его зрение», --- говорят между собой Хамсадута Махарадж и Радха-Говинда Прабху, *переводчик*].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Дамодара или кого-то я спросил: есть ли сейчас стекла высокого качества, можно ли их где-то приобрести? Мне сказали: в Германии. Некие микроскопические очки или телескопические очки. Даже самому слабому зрению можно помочь с помощью этих стекол. Такие очки были здесь, но они бесполезны теперь. Эти очки мне в прошлом помогали, но сейчас уже нет. Эти очки помогали мне долгое время.

**Преданный:** Они бесполезны теперь?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Но мощь этих очков мне неизвестна, я не знаю. Я не могу читать. Дайте очки... Совсем немножко... Нет, эти очки помогают совсем чуть-чуть.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:54:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я слышал, в Германии изобрели стекла. Если у человека есть остатки зрения, то эти стекла позволяют ему читать, видеть...

**Преданный:** Да. Мы должны привести сюда специалиста, чтобы он проверил ваше зрение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если Кришна захочет...

**Преданный:** Хорошо, если вы не против.

*#00:55:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне восемьдесят пять. Я вряд ли могу ожидать... Мне выпала довольно завидная участь, мне жилось довольно легко. Могу ли я требовать чего-то?

**Преданный:** Но вы не выглядите настолько старым.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А сколько тебе лет?

**Преданный:** Двадцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такой молодой, и тебе так повезло: ты пришел к божественным стопам Гуру и Кришны в столь юном возрасте! А сколько ему лет?

**Преданный:** Двадцать шесть.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Двадцать шесть... Махапрабху принял *санньясу*, когда Ему было двадцать четыре. В восемнадцать лет Он победил *дигвиджая-пандита*, Ему еще не исполнилось восемнадцать... Некто господин Пит был премьер-министром Англии, когда ему было восемнадцать. Пит.

**Преданный:** Ему было восемнадцать? Он был премьер-министром?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он был премьер-министром Англии в возрасте восемнадцати лет. А Наполеон был генералом, когда ему было сколько?

**Преданный:** Он был юн: двадцать восемь или около того. Но он прожил недолго. Такие люди, как Наполеон, также уполномочены (*шакти-авеша аватар*), иначе быть не может. Однажды Прабхупада сказал, что Гитлер был *шакти-авеша-аватарой*. Я спросил: как так? Он ответил: *шакти-авеша-аватар* не всегда означает, что он делает что-то хорошее, иногда он разрушает, но никто не способен совершить столь великие дела, если он не уполномочен свыше.

*#00:57:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где бы ты ни увидел интенсивное скопление энергии, проявление величия, могущества, то за этим стоит божественная воля.

**Преданный:** Даже если это на первый взгляд нечто дурное, злое, то, должно быть, это энергия Кришны. Через *майю*, косвенно...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, косвенно, через *майя-шакти*. Россия посылает своих солдат через Китай... Америка через Китай посылает своих солдат. Черчилль сказал: «Китай --- противник Америки», но в данном случае... Черчилль заключил соглашение с Россией, альянс в войне с Гитлером. Он объединился с Россией, и люди говорили: «Как вы можете заключать альянс, соглашение с коммунистами?» На что Черчилль отвечал: «В нашем нынешнем положении если будет необходимо, я готов заключить альянс с Сатаной. Что говорить о коммунистах? В таком положении мы находимся. Если будет нужно, я заключу соглашение с адом, с Дьяволом», --- сказал Черчилль.

*#00:59:19#*

Ад, Сатана иногда также могут быть использованы. Китай и Америка --- их идеалы разнятся. Они идеологические противники, но в присутствии России Америка стала союзницей Китая. И Россия пытается заключить союз с Индией любой ценой. Большое население в этих двух странах --- Китай и Индия. На первом месте стоит Китай, затем идет Индия, Индия --- вторая страна в мире по численности населения.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай]

*#01:00:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто заботится о вашем *матхе* в Ланке?

**Преданный:** У нас есть немецкий преданный, его зовут Чакраварти.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чакраварти? Бенгалец?

**Преданный:** Нет, он немец.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, его зовут Чакраварти.

**Преданный:** Да, немец. Он домохозяин, у него жена, ребенок. Затем есть один тамильский юноша из Шри-Ланки, он бакалавр, у него ученая степень химии. Американцы, семейная пара, и местные преданные. Шри-Ланка...

[^1]:  Философия непостижимого одновременного единства и различия Бога и души.

[^2]:  «Жизнь того, кто удостоился *даршана* Кришны, поистине успешна, ибо стоит лишь однажды с преданностью взглянуть на Господа, как вся скверна, тревожившая ум (вожделение, жадность, гнев и другие *анартхи*), уходит прочь» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Джанама сапхала тара», 1)

[^3]:  «Подлинное место *дживы* --- в мире *чит*, на Голоке» («Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама»).

[^4]:  «Флейта Кришны поет лишь одну песнь: песнь служения лотосным стопам Шримати Радхарани» (Шрила Шридхар Махарадж).

[^5]:  *ниродхо 'сйа̄нуш́айанам, а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇, сварӯпен̣а вйавастхитих̣* --- «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение --- значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).

[^6]:  Объяснение Гаятри-мантры, данное Гуру Махараджем, записано в одиннадцати строках и опубликовано в «Гитанджали», песеннике на бенгали.

[^7]:  «Идя по джунглям Джхарикханды, Шри Чайтанья Махапрабху был уверен, что это Вриндаван. А когда Он проходил мимо гор, Он принимал их за Говардхану» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.55).

[^8]:  «Джагай и Мадхай, восемьдесят девятая и девяностая ветви того древа, получили величайшую милость Господа Чайтаньи. Эти двое братьев --- живое свидетельство тому, что Господь Чайтанья оправдал Свое имя Патита-павана, „спаситель падших душ"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 10.120).

[^9]:  «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^10]:  «Если обладатель миллионов коров, исполняющих любые желания, потеряет одну козу, он едва ли заметит это. Кришна в полной мере обладает шестью достояниями. Поэтому, даже если вся материальная энергия будет уничтожена, что Он потеряет?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.179).

[^11]:  «Все есть Брахман» (Чхандогья-упанишад, 3.14.1).

[^12]:  «Многообразия не существует» (Катха-упанишад, 2.1.11).

[^13]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).
