**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.11.21.A.B. Божество Махапрабху и царь Кришначандра. Три типа счастья. Произведения Вишванатха Чакраварти Тхакура**

...Потому что когда профессор пострадал от действия одного из них, то он не в силах был это терпеть. Но никто не сознавался в том, что ему известен преступник. И Чаураси рассказывал: он знал, кто это сделал, но он опасался, что если назовет имя этого человека, то с ним расправятся. И тогда англичанин устроил так, что все студенты должны были... Англичанин, директор Джейсон сидел в кресле в своем кабинете, а Чаураси сидел в кресле, закрывшись книгой, и когда... Студенты должны были проходить через комнату один за другим. И когда [проходил] тот, кто был виновен в том, что он покалечил(?) профессора англичанина, то Чаураси должен был подать условный знак.

*#00:01:17#*

Так они устроили, придумали, и это было осуществлено. И когда Субхас проходил через комнату, этот Чаураси подал знак. И директор колледжа понял, кто это сделал, и, конечно же, Субхас был выгнан, изгнан, а вместе с ним еще пару студентов. Но Ашутош Махаджи заступился за них. Он был после этого принят в Шотландский церковный колледж, тот колледж, в котором также учился Свами Махарадж.

*#00:02:14#*

Свами Махарадж и Субхас [Чандра Бос имеется в виду --- *переводчик*] были ровесниками. В 1896 году родился Свами Махарадж или в 1894? Я родился в 1895. Свами Махарадж, возможно, родился в 1897 году, Субхас Бос --- в 1896 году.

**Преданный:** Свами Махарадж тоже в 1896 году.

*#00:02:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть они были ровесниками. Свами Махарадж родился в августе?

**Преданный**: Да, в августе.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А Субхас --- в конце года, он был на несколько месяцев младше Свами Махараджа.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

Шотландская церковь. Это был колледж, принадлежавший христианским миссионерам, Шотландский церковный колледж.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Британцы считали, что делают Индию цивилизованной.

**Преданный**: Это нация, которая исполнена предрассудков в адрес индийцев.

*#00:03:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Во время Первой мировой войны Кайзер заявил: «Свободный океан, свободная нация», когда британцы монополизировали океаны, морское пространство стало подвластно их контролю. «Свободное море, свободная нация» --- таким был девиз Кайзера. Но каждый раз Америка приходила на помощь Великобритании. Мы читали (когда я получал ученую степень бакалавра искусств): Берк [английский политический деятель времен Гражданской войны в США --- *переводчик*] предсказал, две речи он произнес, знаменитые речи в английском парламенте.

*#00:04:44#*

В этих речах Берк заявил о необходимости дать Америке независимость. «Однажды, --- он сказал, --- мы увидим, как дочь, когда ее мать состарится, будет кормить ее своим грудным молоком. И мы увидели подтверждение этому, мы увидели как это осуществилось, реализовалось в течении двух мировых войн, когда на заключительном этапе войны Америка приходила Великобритании на помощь, и Британия была спасена». Мы читали в газетах: британцы были побеждены во всех битвах, но они выиграли войну, а немцы выиграли все битвы, но в конечном счете потерпели поражение в войне. Война и битва. Когда Великобритания находилась при последнем издыхании и было уже трудно вдохнуть в нее жизнь, Америка выходила на сцену в последний момент. Дважды это происходило в истории: первый раз --- во времена Уилсона, когда Уилсон был президентом, во время Первой мировой войны, а во время Второй мировой войны кто был президентом США? Кеннеди?

**Преданный**: Рузвельт.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кеннеди был солдатом в ту пору.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура]

*#00:06:51#*

**Сагар Махарадж**: Махарадж, *дурга*-*пуджа* в Навадвипе была учреждена *раджей* Кришначандрой? *Кали*-*пуджа*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Махарадж Кришначандра в то время, возможно, популяризировал эту *пуджу*, но она существовала и до него. *Рас* [произносится как «*Раш*» также --- *переводчик*], который недавно закончился, --- возможно, этот фестиваль стал проводиться в его время, в его эпоху. И в его время *смарта-пандиты* [имеется в виду в период правления Махараджа Кришначандры Роя --- *переводчик*], поклонники Шакти, стали влиятельны до такой степени, что в то время поклонники Махапрабху --- того Махапрабху, Божества, которое было установлено Вишнуприей Деви, --- стали испытывать опасение.

*#00:08:05#*

Поскольку в то время в княжестве *раджи* случился голод, *брамины*, *пандиты* обратились с жалобой к Махараджу Кришначандре, заявив ему: «Поклоняются человеку, смертному [то есть Чайтаньядеву --- *переводчик*], и поклонение человеку является причиной голода. Это поклонение смертному следует остановить. Чайтаньядев был человеком, смертным, а Его жена, Вишнуприя, установила Его идол, этому идолу поклоняются, и такова причина голода».

*#00:08:55#*

И опасаясь того, что *мурти* (Божество) Махапрабху будет разрушено, *пуджари*, священник, который был потомком рода Вишнуприи, позаботился о том, чтобы построить подземную комнату, это Божество Махапрабху было помещено туда. И место сохранялось в тайне, чтобы никто не мог прийти и причинить беспокойства. В то время произошло чудо. Манипурский *раджа*, который уже был *гаудия-вайшнавом* в линии Нароттама Тхакура, был независимым правителем... *Раджа* Кришначандра находился под властью мусульман. Манипурскому *радже* приснился сон, в котором ему явился Махапрабху и сказал: «Моя *пуджа* в Навадвипе прекратилась, приди и возобнови ее». И также один *пандит-бабаджи* из Вриндавана, ему приснился сон.

Кто это?

**Преданные**: Мукунда Мала.

*#00:10:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он увидел во сне, как *пандиты* Навадвипы повлияли на Махараджа, заявив ему, что Чайтаньядев является смертным, не Богом. «Поклонение Мне остановилось, --- сказал Махапрабху, --- отправляйся в Навадвипу и докажи *пандитам*, опираясь на *шастру*, покажи им реальный характер *аватары* Шри Чайтаньядева».

*#00:11:10#*

И они оба явились сюда, *раджа* Манипура и *бабаджи-пандит* из Вриндавана. Первым явился *раджа*, царь Манипура, и он встретился с *раджей* Кришнанагара [Кришнанагар --- это название в древности столицы этого царского рода, поэтому он называется так --- *переводчик*]. *Раджа* Манипура попросил у своего собрата участок земли, но *раджа* Кришнанагара не согласился отдать участок в свободное пользование. «Я хочу, --- сказал ему *раджа* Манипура, --- не получить от тебя эту землю в подарок, но купить ее». *Раджа* Кришначандра согласился, и *раджа* Манипура установил там Божество Ану Махапрабху [Божество не слишком большого размера --- *переводчик*].

*#00:12:15#*

А Тотарам Бабаджи также явился в Навадвипу в ту пору. Он встретился с Махараджей Кришнанагара, *раджей* Кришначандрой, и сказал ему: «Я пришел к тебе из Вриндавана. У меня есть знание священных писаний. Я слышал, что здесь идут разговоры о том, что Шри Чайтаньядев не является *аватарой*, о подобной *аватаре* ничего не говорится в *шастре*, и я пришел для того, чтобы бросить вызов твоим *пандитам,* возразить на их утверждения и доказать, подтвердить ту истину, то обстоятельство, что Шри Чайтаньядев --- *аватар»*.

*#00:13:04#*

*Раджа* Кришначандра с одной стороны уже испытывал влияние манипурского *раджи*, и теперь по просьбе Тотарама Даса Бабаджи Пандита*,* он позвал собрание царских ученых, которые явились, и Тотарам Дас Бабаджи в диспуте с ними одержал победу. Он процитировал им многочисленные фрагменты священных писаний, говорящих о *юга-аватаре*, который приходит в эту эпоху, для того чтобы учредить *Нама-санкиртан*.

*#00:13:35#*

**калау пратхама-сандхйа̄йа̄м̇**[^1]

Кто этот *аватар*? Такой вопрос он обратил к *пандитам*. Так или иначе, они не смогли найти удовлетворительных доказательств своей точки зрения. Кто этот *юга-аватар*, о котором говорят *шастры*? Это был один фактор. Другим фактором было влияние манипурского *раджи*. Так или иначе, *пандиты* признались в своем поражении, и затем старинное, древнее Божество, установленное Вишнуприей Деви, было извлечено из-под земли, и Ему продолжили поклоняться, как и прежде.

*#00:14:33#*

Затем *раджа* Манипура изменил имя, назвав Божество Ану Махапрабху. Есть большой Махапрабху, а есть *чхота*, маленький, или это может значить «младший», «появившийся позже». Поскольку присутствовало *ади*, изначальное Божество, и позже возникло другое Божество Махапрабху, этому Божеству было дано имя Ану Махапрабху, и обоим Махапрабху стали поклоняться так. Впоследствии многие другие Шри Мурти Махапрабху были установлены.

[Харе Кришна]

*#00:15:24#*

Вам неудобно сидеть на солнце?

**Преданный**: Нет-нет, сейчас хорошо.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Сагар Махарадж**: А вам? А вы не испытываете дискомфорт?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет. Солнце не светит в лицо, потому что я сижу в тени колонны. Вы совершите омовение и приходите, с хорошим мозгом.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Преданность, жертвенность.

[Махапрабху Гауранга Сундар]

*#00:16:20#*

**Джаятиртха Махарадж:** Шрила Шридхар Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да?

**Джаятиртха Махарадж:** В «Бхакти-расамрита-синдху» Рупа Госвами описал три типа *сукха*, счастья: *ваиш̣айика*, *бра̄хма* и *аиш́вара*[^2]*.* Как понять, что такое *аиш́вара сукха*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это счастье, относящееся к тому, чтобы рассматривать Господа Владыкой, *ишварой. Ишвара* значит «Владыка»: у меня есть мой Владыка. Я --- слуга, у меня есть Владыка. Счастье, которое мы черпаем в подобном сознании, есть *аиш́вара сукха.*

*#00:17:13#*

«У меня есть Владыка», или «я --- Господин»? И «я не господин и не слуга». «Я --- Господин» --- это *ваиш̣айика сукха,* «я --- слуга, *дас*», «у меня есть Господин» --- это *аиш́вара сукха. Бра̄хма сукха ---* это нечто вроде глубокого сна без сновидений, *самадхи*, *брахма̄сми*[^3]*,* это идея вхождения в *Брахман*.

[*не переведено*:

**Сагар Махарадж**: То есть, *ваиш̣айика* значит «Я --- Господин»?

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Я --- Господин», эксплуатация.

**Сагар Махарадж**: Это не есть *бхакти*?]

*#00:17:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, [это не *бхакти*]. Одна концепция --- это *ваиш̣айика сукха*, это концепция эксплуатации, наслаждение такого рода. То счастье, которое проистекает из эксплуатации. *Ваиш̣айика сукха*: я наслаждающийся, я --- Господин. «Я наслаждающийся», с другой стороны «я --- слуга» и с третьей стороны «я и не слуга, и не Господин, я --- нигде и никто». *Бра̄хма сукха, аиш́вара* *сукха* и *ваиш̣айика сукха.* Три типа счастья.

[Преданный и Шрила Шридхар Махарадж говорят, неразборчиво]

...*самбандха юкта*. Тип связи.

[Харе Кришна]

*#00:18:47#*

**Джаятиртха Махарадж:** Махарадж, после того как он объясняет эти три разновидности счастья, Рупа Госвами дает следующую *шлоку*:

**сиддхайах̣ парама̄ш́чарйа\
бхуктир муктиш́ ча ш́а̄ш́ватӣ\
нитйам̇ ча парама̄нандо\
бхавед говинда-бхактитах̣**[^4]

Затем, *шлока артха* дана таким образом, что *аиш* это...

*#00:19:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: И то, и другое туда включено. Столь интенсивное, наглядное, объемное счастье, что эти скудные разновидности счастья --- ничто по сравнению с ним. Нечто в этом роде. А что именно сказано в *шлоке*?

**Джаятиртха Махарадж:** В *шлоке* сказано: [преданный читает комментарий[^5] Шрилы Вишванатха Чакраварти Тхакура на данную *шлоку*, записано на слух]:

*анима ади сиддхи бхукти рупа вишайа сукха\
нитйа мукти рупа брахма сукха\
нитйа парамананда рупа аишвара сукха\
говинда бхакти двара лабхайа таке*

*#00:20:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это счастье превосходит все тривиальные разновидности счастья, и качественно и количественно. Это ничто: если мы сравним их, то эти тривиальные, жалкие концепции счастья [будут просто каплей в океане --- *не переведено*], счастье преданности их неизмеримо превосходит.

*#00:20:34#*

**Джаятиртха Махарадж:** То есть *говинда-бхакти* превосходит *аиш́вара* *сукха*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, *говинда-бхакти* превосходит иные разновидности счастья не только качественно, но и количественно также. Это неизмеримо более высокое качество.

**Джаятиртха Махарадж:** То есть наилучшее качество у *говинда-бхакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Качественно и количественно [другие виды счастья скудны --- *не переведено*]. И эти разновидности счастья, по сравнению со счастьем преданности, достойны презрения. Они вовсе не являются *сукха*, счастьем.

*#00:21:17#*

**йад-авадхи мама четах̣ кр̣шн̣а-па̄да̄равинде\
нава-нава-раса-дха̄манй удйатам̇ рантум а̄сӣт\
тад-авадхи бата на̄ри-сан̇гаме смарйама̄не\
бхавати мукха-вика̄рах̣ сушт̣ху ништ̣хӣванам̇ ча**[^6]

В «Бхакти-расамрита-синдху» есть другая *шлока*: «Столь долгое время мое сердце погружено в служение Кришне, любовное служение Кришне. Я испытываю такой прилив счастья! После того как я соприкоснулся с такого рода экстазом, с того момента --- *бата на̄ри-сан̇гаме смарйама̄не *--- когда я думаю о соитии, о половом акте, то --- *бхавати мукха-вика̄рах̣* --- мышцы моего рта кривятся в отвращении и --- *сушт̣ху ништ̣хӣванам̇ ча* --- появляется желание сплюнуть. *Ништ̣хӣванам̇* --- отвращение. *Мукха-вика̄рах̣* --- это настолько противно, что искажается рот и лицо, и на языке возникает стремление презрительно сплюнуть. Когда я думаю о том явлении, которое столь превозносимо в этом мире, о совокуплении, то мое лицо искажает гримаса и я испытываю побуждение сплюнуть».

*#00:23:32#*

Это столь благородная, возвышенная форма блаженства. И эти *ваиш̣айика сукха* и *бра̄хма сукха* отвергаются с ненавистью, с презрением тем, кто пребывает в измерении служения [Говинде --- *не переведено*]. Факт таков. И он говорит здесь: все разновидности счастья, великие или малые, счастье, которое стяжается благодаря наслаждению, благодаря отречению, все они включены в этот океан счастья. Другой вид счастья вызывает отвращение при мысли обрести его --- так можно привести в гармонию две эти мысли. С одной стороны, это вовсе не есть счастье, не есть *сукха*. Когда человек вступает в царство этой экстатической любви, тогда остальные явления более не имеют никакого положения в его сердце и не радуют его. Они безрадостны, это нечто презренное.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай]

[Обрыв записи, продолжение беседы того же дня --- *переводчик*]

*#00:25:01#*

...*Шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, вплоть до соприкосновения с *мадхура-расой*. Вся *мадхура-раса* целостно была рассмотрена в «Уджджвала-ниламани» --- произведении, которое адресовано студентам, ученикам высокого уровня в школе преданности. Анализ *мадхура-расы* присутствует в «Уджджвала-ниламани». Это произведение есть вспомогательное, по отношению к трактату «Бхакти-расамрита-синдху». А Вишванатх Чакраварти Тхакур написал краткое произведение [«Уджджвала-ниламани-кирана»].

*#00:25:33#*

*Уджджвала-ниламани* значит «драгоценный камень». *Киран* означает «луч» этого *мани*, драгоценного камня. Так называется другая книга, которая содержит квинтэссенцию «Уджджвала-ниламани». И [также Вишванатха Чакраварти Тхакур написал] «Бхакти-расамрита-синдху-бинду».

*#00:25:50#*

*Кирана*, *бинду*, *кона*. Санатана Госвами Прабху написал «Бхагаватамритам», «Брихад-Бхагаватамритам», а Рупа Госвами написал «Лагху-бхагаватамритам», краткую версию. А он, Вишванатха Чакраварти Тхакур, дал *кона*, *амрита-кона*, «Бхагаватамрита-кона». То есть капля этого нектара [*кона*], [и] капля океана [*бинду*], луч драгоценного камня [*кирана*] --- три книги, очень кратких, лаконичных произведения написал Вишванатха Чакраварти Тхакур.

*#00:26:36#*

*Кирана*, *бинду* и *кона.* [Эти термины присутствуют в названиях этих трех книг --- *переводчик.*] Тот, кто прочитает эти книги, сумеет получить представление о «Бхакти-расамрита-синдху», о «Брихад-Бхагаватамритам» и об «Уджджвала-ниламани» --- об этих трех книгах. Развернутые версии и очень сжатые, лаконичные произведения, которые содержат самую суть этих трех трактатов, описывающих природу жизни в преданности. *Кирана*, *бинду* и *кона.* *Кирана* относится к «Уджджвала-ниламани» («Уджджвала-ниламани-кирана»), *бинду* относится к «Бхакти-расамрита-синдху» («Бхакти-расамрита-синдху-бинду»), а *кона* относится к «Брихад-Бхагаватамритам» [«Шри Бхагаватамрита-кона»].

*#00:27:27#*

**Преданный**: *Кона* означает что?

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Кона* означает «частица», маленькая частица, маленькая частица нектара, *амрита-кона*. Частица нектара. И капля океана. И луч драгоценного камня. Как по-английски другое название, синоним этого слова?

**Сагар Махарадж**: Драгоценный камень.

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Jewel* и *gem ---* это синонимы?

**Преданный**: Да.

**Джаятиртха Махарадж**: Рупа Госвами написал книгу «Уддхава Сандеш»?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. «Уддхава Сандеш».

*#00:28:26#*

Уддхава был послан Кришной, чтобы он встретился с *браджабаси*: Нандой, Яшодой, пастухами и *гопи*. И они обсуждали разные темы, они беседовали. И опыт, который получил Уддхава во Вриндаване, в Брадже, этот опыт представлен, описан в этой книге --- «Уддхава Сандеш».

*#00:29:07#*

Книг много, но [они будут полезны, только] если мы следуем подлинному методу изучения. В противном случае все уйдет, просочится сквозь пальцы, мы останемся с пустыми руками. Процесс изучения таков: *пранипат, парипрашна, сева*[^7]*.* А иначе это книжное знание и отсутствие подлинной концепции представления о природе этих вещей. И это будет нечто бесполезное.

**Сагар Махарадж**: Нечто сухое.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, да. Мы переступим через все эти явления, они все останутся скрытыми. Мы будем думать, что у нас это есть, но в действительности останемся обделены.

*#00:30:07#*

Он [тот, кто не следует подлинному методу изучения] не сможет соприкоснуться с тем измерением воистину, но лишь в литературном аспекте. Это --- интеллектуализм, отсутствие возможности подлинного соприкосновения. Если обратиться к словам нашего Гуру Махараджа, он говорил так: «В банке есть мед. Пчела сидит на бутылке и пытается слизнуть мед, но это --- тщетные усилия с ее стороны. Между пчелой и медом присутствует стеклянная преграда. Интеллектуализм и подлинное чувство участия --- это совершенно разные вещи. Человек не только останется с пустыми руками, но он будет введен в заблуждение.

*#00:31:07#*

Если к *кришна-лиле* приближаться не так, как следует, то подобный ошибочный подход приведет к противоположному результату: вожделение этого человека будет расти. Он погрязнет, утонет в омуте чувственности и погибнет. Он никогда не ступит на подлинную почву.

**Преданный**: Как Хираньягарбха.

*#00:31:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Подобное предостережение делает Шукадева Госвами в «Бхагаватам». Он говорит: если у тебя нет контроля над твоими чувствами, то не дерзай, не осмеливайся касаться, соприкасаться с этой областью, потому что в этом случае ты погибнешь. Если у тебя нет статуса Шивы, Махадева, если ты, не имея такого статуса, пьешь яд, то, желая стать Нилакантхой, ты незамедлительно умрешь.

*#00:32:13#*

**наитат сама̄чаредж джа̄ту\
манаса̄пи хй анӣш́варах̣\
[винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д\
йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам]**[^8]

Даже ментально, *манаса̄пи. Анӣш́варах̣ ---* тот, у кого нет самоконтроля, кто не контролирует свои чувства и другие враждебные явления, --- *винаш́йатй ---* такой человек однозначно умрет. *Йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам ---* тот, кто не является Шивой, если пьет яд из своих ладоней, он несомненно умрет.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:32:54#*

Он получит противоположный результат, противоположное явление: с одной стороны --- преданность Господу, самоотдание, жертвенность, с другой стороны --- эксплуатация, крайняя степень, эксплуатация крайне низменного типа. *Кама*. *Ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара*[^9]*.* С одной стороны --- кромешная тьма, с другой --- ослепительный свет.

*#00:33:30#*

**Джаятиртха Махарадж**: Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур Махарадж, написал ли он книги? Писал ли он?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Он написал на английском «Морфология *веданты*» [эссе «*Веданта*: ее морфология и онтология»], «Релятивные миры», «Рай Рамананда». На английском. Бхактивинод Тхакур написал на английском «Жизнь и учение Чайтаньи Махапрабху». Комментарии были написаны также Бхактисиддхантой Сарасвати. Он написал множество комментариев и поэм, стихотворений. Главным образом его комментарии представляют ценность; они носят всеобъемлющий характер и позволяют подтвердить истинность учения Махапрабху, Кавираджа Госвами и других, Вриндавана Даса Тхакура... Харе Кришна.

У вас есть какие-то проблемы? Ментальный дискомфорт вы испытываете? Скажите, в чем аномалия?

*#00:35:16#*

Мы разочарованы, когда не знаем, чего хотим. Мы --- заурядные люди, бесчисленное множество желаний может быть внутри нас. Мы здесь, но, чтобы исправить наше положение, благоприятная тенденция в нас должна быть развита. Мы все --- *дживы*, но мы хотим возвыситься, проснуться, пробудиться, мы хотим восстать.

*#00:35:59#*

**уттиш̣т̣хатах̣ джа̄грата пра̄пйа вара̄ннибодхата**[^10]

Выражаясь языком нашего Гуру Махараджа, у нас есть вулканическая энергия. Временами он использовал это выражение: «вулканическая энергия». Есть такая энергия, и эту энергию не следует тратить зря. Если эту энергию направить в должном русле, то подобное использование этих жизненных сил принесет неоценимые плоды. Гаура-Харибол.

*#00:36:36#*

Должное руководство, уместное, правильное руководство --- это ключевой фактор в жизни каждого. Руководство должного характера. Мы --- сырой материал. У нас есть Гурудев --- *карн̣а-дха̄рах̣.* Есть корабль, но необходим рулевой --- тот, кому известна цель, место назначения. Только такой человек способен направлять корабль. Есть и руль, есть и корабль, и паруса, [и рулевой --- *гуру-карн̣адха̄рам --- не переведено*], но...

*#00:37:21#*

В «Бхагаватам» есть *шлока*:

**плавам̇ набхасватеритам̇\
пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет са а̄тма-ха...**

**нр̣-дехам а̄дйам̇ су-лабхам̇ судурлабхам̇\
плавам̇ су-калпам̇ гуру-карн̣адха̄рам\
майа̄нукӯлйена набхасватеритам̇\
пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет са а̄тма-ха**[^11]

*#00:37:58#*

Сам Кришна говорит: «Человек, который не пользуется преимуществами, кои дает человеческое рождение, совершает самоубийство». Каким образом? Здесь объясняется: *нр̣-дехам* *а̄дйам̇ су-лабхам̇ судурлабхам̇ плавам̇ ---* человеческое тело есть корабль. *Су-калпам̇ ---* и корабль, хорошо устроенный, который подходит для достижения цели, --- *су-калпам̇.* *А̄дйам̇*. И первичная необходимость, *нр̣-дехам*, для того, кто желает пересечь океан рождения, смерти и болезней, первое, что необходимо, это человеческое рождение, тело, *нр̣-дехам а̄дйам̇*. Первое, *су-лабхам̇* --- хорошая сделка. *Судурлабхам̇* --- и крайне редко мы достигаем подобного положения, *судурлабхам̇. Су-лабхам̇ судурлабхам̇. Су-лабхам̇* [это санскритское слов означает буквально --- *переводчик*]* ---* «хорошая сделка». В процессе нашего блуждания в этом порочном круге рождений и смертей, *су-лабхам̇* --- это хорошее [буквально] приобретение --- обретение человеческого тела. И *судурлабхам̇ ---* нелегко нам обрести подобное положение, такое как человеческое тело, потому что:

*#00:39:47#*

**джаладжа̄ навалакш̣а̄н̣и\
стха̄вара̄ лакш̣а-вим̇ш́атих̣**[^12]

Поток *кармы* неостановим, он очень бурный. И куда этот поток может меня привести, увлечь? Разные формы жизни: растения, насекомые, животные, боги, *йоги*, столь многие, вплоть до *Сатья-локи.* Вплоть до *Брахма-локи* этот поток, бурный, яростный, очень быстрый.

*#00:40:28#*

*Су-лабхам̇ судурлабхам̇, плавам̇. Судурлабхам̇ ---* и мы обретаем это человеческое тело, сталкиваясь с многочисленными испытаниями, пройдя их, *судурлабхам̇. Плавам̇ ---* это тело подобно кораблю. *Су-калпам̇ ---* и этот корабль прекрасно утроен. *Нр̣-дехам а̄дйам̇ су-лабхам̇ судурлабхам̇ плавам̇ су-калпам̇ ---* он соответствует задаче, достижению цели*. Гуру-карн̣адха̄рам ---* он отличается прекрасным дизайном, устройством, позволяющим на его борту достичь цели. *Гуру-карн̣адха̄рам ---* и нам необходим подлинный Гуру, который будет нашим рулевым. *Гуру-карн̣адха̄рам.*

*#00:41:20#*

**нр̣-дехам а̄дйам̇ су-лабхам̇ судурлабхам̇\
плавам̇ су-калпам̇ гуру-карн̣адха̄рам\
майа̄нукӯлйена набхасватеритам̇**

«А Я, --- говорит Господь Кришна, --- действую подобно благоприятному ветру», *майа̄нукӯлйена набхасвата̄. Набхасва* --- подобно ветру.

**майа̄нукӯлйена набхасватеритам̇\
пума̄н бхава̄бдхим̇ на тарет...**

Обладая всем этим, если кто либо...

[Конец части А и начало части B]

*#00:42:04#*

...Совершает, таким образом, самоубийство. Такой великий, счастливый шанс он теряет, что практически совершает самоубийство. *Са а̄тма-ха, атма-гхати* --- он убивает себя.

*#00:42:34#*

Знание в области опыта, в мире опыта ущербно, спорно, сомнительно, поскольку область бытия уже заражена ложным представлением [дословный перевод], поэтому любой опыт в рамках этого мира ложен. Так как же мы можем спастись? Нормальное знание должно быть заимствовано, получено извне этой *майической* области. *Майя* означает «*ма*» [«не»] «*йа*» [«это»] --- ложное понимание, ложная оценка.

*#00:43:23#*

Истинное знание должно быть получено извне этой области ложных представлений. В большей [или меньшей] степени каждый заблуждается здесь. Только тех, кто используют преимущество особой практики, кто обладают знанием, приходящим извне этой области заблуждений (ведическим знанием), следует принимать в качестве наших руководителей.

*#00:43:57#*

Это знание вложено в различные центры здесь, и мы можем принимать этих личностей своими руководителями --- обладателей сокровищницы знания, полученной извне это *майического* мира, обладателей *шастрического*, ведического знания, истины откровения. И также существует классификация, градация в зависимости от страны, культуры и прочего, но не все обладают равным статусом. Истина откровения дается в зависимости от способностей и потребностей. Истина откровения --- [это] вся истина, но в ней также присутствует градация. Знание о Вайкунтхе, знание *Шива-локи*, знание Голоки --- дифференциация присутствует. Но это все --- стадии, этапы истины, а не заблуждения.

*#00:45:08#*

Соответственно нашей удаче, то есть *сукрити*, та помощь, которую я неосознанно, бессознательно получаю из измерения *ниргуна*, мира *гунатита*, --- эта помощь будет направлять меня, руководить мной. И также моя внутренняя тенденция. Сотрудничество и внутренняя тенденция --- и то, и другое, и я буду идти. Это --- врожденная тенденция, явление, на которое можно полагаться.

*#00:45:48#*

В противном случае... В «Брихад-Бхагаватамритам» Гопа Кумар, когда он достигает определенной стадии (*Шива-локи*, скажем), то по прошествии какого-то времени чувствует неудовлетворенность, внутреннее разочарование, и ему дается шанс отправиться в более высокий мир, и там он также какое-то время проводит, и вновь с ним случается тоже самое: он не удовлетворен. Тогда представитель следующего плана приходит и забирает его с собой. Таким образом, постепенное развитие, и зенит этого развития --- *кришна-лила*. Так было показано в «Брихад-Бхагаватамритам» Санатаной Госвами, который является *ачарьей* *самбандха-гьяны* --- знания о том, что есть что. Это знание было дано Санатаной Госвами, и он был вдохновлен Махапрабху. Кто я? Где я? Какова природа окружающего мира? [Каковы цели? --- *не переведено*], Различные стадии, все эти реалии были научным образом представлены им. Харе Кришна.

*#00:47:08#*

Мы не должны пропускать ни один шаг. Если мы пропускаем хотя бы один шаг, тогда возникает брешь, зазор, и прогресс становится невозможным. Постепенный процесс.

*#00:47:31#*

**а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄**[^13]

*Пратиштха* --- наши амбиции. Иногда *пратиштха* может воодушевлять нас пропускать шаги, и нам придется пожалеть об этом впоследствии. Но прогресс должен быть стабильным, он должен быть прочным, не пустым [буквально]. Что бы в моих руках, в моем распоряжении ни было, я должен закончить с этим явлением и перейти к другому.

*#00:48:14#*

**а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄\
тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ тато ручи-статах\
атха̄шактис тато бха̄вас**

Все эти стадии необходимо пройти и делать это разумно и очень искренне. Тогда мы обнаружим, что это --- реальность. В противном случае мы останемся в мире фантазий, воображения и не обретем никакой внутренней силы, и любой сможет прийти и лишить меня моего положения. Но этого не должно быть. Любой сумеет прийти и лишить меня моего положения, любой может поколебать меня.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:49:41#*

Энергия должна находиться в распоряжении Верховного Господа. Работать для Него, но какова гарантия? Гарантия --- это только посредник, подлинный, истинный посредник. И также до известной степени --- писания. Но реальный посредник --- для того, чтобы моя энергия могла достичь Центра и принести мне благо. Какого рода благо? Очистить меня, сделать меня искренним учеником, искренним покупателем... Как это называется по-английски? [Потребитель? --- *подсказывают.*] Может быть... Покупатель. Обратить меня в настоящего клиента, превратить меня в bona fide клиента [буквально]. Моя энергия достигнет Центра, благодаря чему я стану постоянным клиентом этого магазина.

*#00:51:32#*

В этом состоит искусство посредника. И, выбрав истинного посредника, мы почувствуем: его капитал будет возрастать, и клиентов у него будет становиться все больше и больше. Клиентов, покупателей этих... как это называется?.. товаров. Наш вклад будет отправлен на Голоку, и мы будем получать прибыль в долларах, фунтах и так далее.

**Сагар Махарадж**: Торговля.

**Шрила Шридхар Махарадж**: И здесь есть рынок, где мы сможем обрести ценную вещь. [Смеется.]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Хари]

*#00:52:30#*

У нас есть энергия, в больше или меньшей степени, у каждого из нас. Конечно, в состоянии апатии и слабости, *тама-гуне*, нет энергии, но она также может быть использована. Коровье молоко можно использовать. Разумный преданный способен использовать все что угодно в служении Господу. И таким образом благодаря вере, *сукрити*, эти существа или реалии, которые он использует, в один прекрасный день получат шанс отправиться на Голоку, *Кришна-локу*, Вриндаван. Однажды они сумеют купить билеты во Вриндаван. Дерево, растение --- каждый может получить шанс отправиться на Голоку.

*#00:53:28#*

Мы должны сперва узнать: как? Это summum bonum нашей жизни. Оставив все в стороне, мы примем это явление как единственную цель, единственное место назначения. Какова природа этого явления? В противном случае все будет имитацией. Если отсутствует мое внутреннее сердце, сокровенное сердце, тогда все будет имитацией и временным явлением. И это означает, что мне будут присущи другие представления --- иных целей, идей, идеалы.

*#00:54:14#*

Почему, оставив все в стороне, отбросив все остальное, я буду испытывать влечение к Вриндавану? Какая научная причина, научный довод может быть здесь (или ненаучный)? О чем идет речь? Можно ли полагаться на это явление, доверять ему? Нам необходим такой самоанализ. Мы должны задавать этот вопрос нашему сердцу, оставляя все в стороне, отвергая все остальное.

*#00:54:48#*

Я пленен этим идеалом. Почему? Чего ради? Зачем? Навеки или на какое-то время? Я испытал мимолетное очарование? Если это --- нечто реальное, то зачем, почему? Я должен объяснить это другим, но вначале я должен объяснить это самому себе. Зачем? Я должен быть убежден в этом: в моих движениях, в моем поведении, в моих тенденциях, в моих стремлениях. Я не хочу, я не собираюсь обманывать самого себя, оставляя в стороне все остальные демоничные концепции, предлагаемые материалистами, а также так называемыми искателями спасения, спиритуалистами всевозможных толков. Я отвергаю все эти предложения и иду в эту сторону, но зачем? Мы должны объяснить это нашей собственной совести. Какой-то подспудный, скрытый мотив присутствует? Я обращен на время и готов быть нанятым любой другой школой, или я --- истинный представитель Голоки, *Кришна-локи*?

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:56:46#*

Если я не прав, если я заблуждаюсь, тогда я буду сбивать с толку многих, вести их в ложном направлении. Поэтому я должен исправить самого себя и понять какого рода ответственность это. Стать проповедником --- какого рода ответственность это? Мы должны быть искренни. В противном случае низменные явления извне я усвою. Я должен быть чист, искренен по отношению к себе самому прежде всего.

*#00:57:33#*

**[санскрит]**

Если у меня есть это, тогда я могу дать другим. Я могу дать другим только то, что есть у меня, только это. По крайней мере, я должен быть правдивым посредником. Иногда это возможно: если я не совершенен, я могу [дать другим совершенное знание] по милости *садху*. То, что приходит, не будет осквернено моим грязным сердцем. Это тоже иногда возможно, но недолго. Постепенно я буду преображен. Мне необходима связь с высшим посредником.

*#00:58:31#*

**йа̄ре декха, та̄ре каха \'кр̣шн̣а\'-упадеш́а\
[а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а]**[^14]

Определенное *сукрити* необходимо. Я не понимаю это явление в полной мере, но у меня есть смутное представление о том, что это --- благо, поэтому я передаю это явление другим. Я не могу сделать его своим собственным, но я --- лишь временный вербовщик. Это временный пост, который я могу занимать всего лишь на какое-то время. Я временно работаю, действую в качестве посредника. «Эти товары кажутся мне очень хорошими: возьмите их, используйте их --- и вы сами узнаете. Вы можете взять их у меня, или я могу указать вам на первоисточник». И искренность необходима повсюду.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:59:46#*

**йа̄ре декха, та̄ре каха \'кр̣шн̣а\'-упадеш́а**

Здесь Махапрабху заверяет, говорит: «Любой, кто каким-либо образом сталкивается, соприкасается с этим явлением, не может не быть очищен». Даже если он относится к этому враждебно --- как угодно. Это явление обладает такой интенсивной чистотой, что оно очистит этого человека.

*#01:00:25#*

*Йа̄ре декха, та̄ре ---* «впишите в список всех и каждого». Кто может сказать [это]? Только Высочайший Авторитет способен дать подобное указание. «Какие-то товары могут быть потеряны, но Мне все равно, Меня это не заботит. Возьмите то, что есть».

[Гаура-Харибол, Нитьянанда-бол]

Нитьянанда Прабху был такого типа: раздать это повсюду, дать всем и каждому. Никакого страха. Повсюду, везде раздавать это явление. Такого рода источник может дать подобные указания. *Йа̄ре декха*.

*#01:01:16#*

Махапрабху сказал Нитьянанде:

**преме матта нитйа̄нанда кр̣па̄-авата̄ра\
уттама, адхама, кичху на̄ каре вича̄ра**[^15]

Кавирадж Госвами сказал: «Нет различий между достойными и недостойными. Это --- наводнение, потоп».

**уттама, адхама, кичху на̄ каре вича̄ра**

**йе а̄ге пад̣айе, та̄ре карайе ниста̄ра\
[атаева ниста̄рила̄ мо-хена дура̄ча̄ра]**[^16]

*#01:01:42#*

«Кого бы Ты [Нитьянанда] не встретил --- он будет освобожден. [*Бенгали.*] Только когда Его милость достигает подобной высокой степени, рождаются подобные чувства. Обычные, заурядные указания не действенны, но [эти] --- указания столь высокого порядка, что я не могу не попасть под их юрисдикцию, что нижайший человек, подобный мне, может быть очищен».

*#01:02:27#*

«Я не в силах отрицать, что я очищаюсь. [Если я отрицаю это], тогда то будет поношением великого имени Нитьянанды. Я не в силах это терпеть. Пусть это сочтут проявлением моей гордыни, моим хвастовством, но все же я не могу не признать, сколь милосерден и велик дар Нитьянанды. Рекламировать [это] публике я дерзаю, я осмеливаюсь. Но у меня есть что-то, у меня есть Рупа и Санатана, у меня есть Рагхунатх (мой Гуру), Вриндаван, у меня есть Говиндаджи, Мадан-Мохан, Гопинатх. Все эти явления, реалии».

*#01:03:40#*

«Я не могу быть лжецом, я не могу быть неблагодарным. Все эти конкретные явления --- я чувствую их. Милость Нитьянанды побуждает меня говорить все это, давать все это, бессознательно. Я вдохновлен --- это милость Нитьянанды Прабху, и, если бы я не сказал об этой милости, то я был бы неблагодарным, я был бы вором. Где я был, и где я нахожусь сейчас? Я не могу не различать. Но все это --- милость Нитьянанды Прабху, я не могу отрицать мой прогресс. Я --- нижайший из низких, какой дерзостью я обладаю, говоря так?» Гаура-Харибол.

Это надежда для нас --- Нитьянанда Прабху.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час?

*#01:05:36#*

Другие члены из Калькутты приехали? Я хотел бы поговорить с ними. Не могу избежать этого, поэтому сегодня...

**Преданный:** Каждый приходит к вам за советом.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я --- седой старик, и они очарованы. [Смеются.] Они думают, что, возможно, этот старик может дать нам какой-то совет.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[**Сагар Махарадж:** Великие вещи [происходят] здесь --- *не переведено.*]

**Шрила Шридхар Махарадж**: Насколько это в моих силах...

**Преданный:** Великое сокровище, драгоценные камни вы храните.

*#01:06:17#*

Один джентльмен --- он был юристом, хорошим ученым, происходил из аристократической семьи в Дакке --- сказал мне однажды: «Ваше бескорыстие, незаинтересованность, отсутствие личного интереса и прочный здравый смысл делают вас уникальной личностью в этой миссии». «Отсутствие всякой заботы о своих личных интересах и здравый смысл делает вас уникальным в этой миссии», --- сказал он обо мне.

*#01:06:59#*

**Сагар Махарадж**: Мы видим то же самое, это невероятно.

**Шрила Шридхар Махарадж**: По крайней мере, Свами Махарадж дал признание, признал [меня]. Он сказал Ачьютананде и Раманудже: «Ступайте к нему и не испытывайте опасений, вы будете в безопасности. --- Он написал это письмо Говинде Махараджу, не мне. --- Я посылаю этих двух людей, они будут в безопасности под его присмотром. Попроси Махараджа дать им прибежище». Первое письмо он написал Говинде Махараджу, он очень любил его.

*#01:08:00#*

Он [Говинда Махарадж] пришел, когда ему было семнадцать лет, присоединился к Матху. Был очень живой, подвижный. И также он ходил и посещал свою семью, каждый день. Свами Махарадж был в Бомбее, занимался там бизнесом. Мадхусудан Махарадж стоял во главе Матха в Бомбее долгое время. Он был тесно связан с ним.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Такая связь.

[^1]:  *калау пратхама-сандхйа̄йа̄м̇ хари-на̄ма-прада̄йаках̣, бхавиш̣йати навадвӣпе ш́ачӣ-гарбхе джана̄рданах̣ / джӣва-ниста̄ран̣а̄ртха̄йа на̄ма-виста̄ран̣а̄йа ча, йо хи кр̣ш̣н̣ах̣ са чаитанйо манаса̄ бха̄ти сарвада̄* --- [Господь Шива сказал Парвати:] «В начале Кали-юги Господь Джанардана явится в Навадвипе из лона Шачидеви. Он принесет великий дар --- Харинаму, Святое Имя, и распространит Его, чтобы освободить все падшие души. И этот Чайтанья Махапрабху не кто иной, как Господь Кришна» («Шри Брахма-ямала»).

[^2]:  *сукхам ваиш̣айикам̇ бра̄хман аиш́варам̇ чети тат тридха̄ ---* «Существуют три категории счастья: счастье от материальных объектов, счастье от реализации *Брахмана* и счастье, которое приносит Господь» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.30).

[^3]:  *ахам брахма̄сми* --- «Я есть *Брахман*» («Яджурведа», «Брихадараньяка-упанишада», 1.4.10).

[^4]:  «Поразительные мистические силы, материальное наслаждение, вечное счастье осознания *Брахмана* и бесконечное блаженство служения Господу --- все это приходит как результат *бхакти*, преданного служения Говинде» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.31).

[^5]:  «*Сиддхайах̣* относится к мистическим силам, таким как *анима-сиддхи ---* способности становиться меньше меньшего. *Бхукти* означает материальное счастье. *Мукти* --- это счастье, приходящее от осознания имперсонального *Брахмана*. Так как слово *парама̄нанда* названо последним, оно означает блаженство, источником которого является Господь» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Бхакти-сара-прадаршини-тика», комментарий на *шлоку* 1.1.31).

[^6]:  «С тех пор как мой ум погрузился в служение лотосным стопам Господа Кришны, я испытываю все возрастающую духовную радость, и при одной мысли о близости с женщиной мое лицо искажается в отвращении и я сплевываю» (Шри Ямуначарья, цитируется в «Бхакти-расамрита-синдху», 2.5.72, приводится Шрилой Бхактиведантой Свами в комментарии к стиху 2.60 Бхагавад-гиты).

[^7]:  С почтением, смиренно задавая вопросы, и в духе служения. (См. Бхагавад-гита, 4.34).

[^8]:  «Даже в мыслях нельзя имитировать деяния Верховного Господа. Если же какой-то глупец делает это, то непременно погибнет, в точности как гибнет тот, кто подражает Шиве, выпившему яд из океана» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.30).

[^9]:  *атаева ка̄ма-преме бахута антара / ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара ---* «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь --- яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

[^10]:  *уттиш̣т̣хатах̣ джа̄грата пра̄пйа вара̄ннибодхата / кш̣урасйа дха̄ра̄ ниш́ита̄ дуратйайа̄ дургам̣ патхастаткавайо ваданти ---* «Пробудись, поднимись! Ищи общения со святыми, *садху*, и постарайся осознать, каким преимуществом ты обладаешь сейчас, в этой человеческой форме жизни. Путь духовного осознания очень труден; он узок, как лезвие бритвы. Таково мнение сведущих ученых-трансценденталистов» («Катха-упанишад» 1.3.14).

[^11]:  «Человеческая форма жизни редка, и благодаря ей можно достичь всех жизненных благ. Она выше всех других форм жизни, поскольку, обретя ее, можно легко пересечь океан материального существования. Это человеческое тело можно сравнить с кораблем, духовного учителя --- с капитаном на нем, а наставления Личности Бога --- с благоприятными ветрами, влекущими судно в нужном направлении. Учитывая все эти возможности, человека, который не использует свою жизнь для того, чтобы пересечь пучину рождений и смертей, следует считать убийцей собственной души» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.17).

[^12]:  *джаладжа̄ навалакш̣а̄н̣и, стха̄вара̄ лакш̣а-вим̇ш́атих̣, кр̣тайо рудра-сан̇кхьяка̄х̣, пакш̣ин̣а̄м̇ даш́а-лакш̣акам, трим̇ш́ал-лакш̣а̄н̣и паш́авах̣, чатур лакш̣а̄н̣и ма̄нуш̣а̄х̣ ---* «Существует 900.000 видов обитателей вод, 2.000.000 неподвижных форм жизни, 1.100.000 пресмыкающихся, 1.000.000 птиц, 3.000.000 животных и 400.000 видов человека» (Падма-пурана).

[^13]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣ ---* «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова *садхана-бхакти*, путь следования духу преданного служения сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и в конце концов чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие божественной любви в жаждущем сознания Кришны *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^14]: «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и „Шримад-Бхагаватам". Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^15]:  «Опьяненный экстатической любовью, Господь Нитьянанда являет Собой воплощение милости и потому не делает различий между хорошими и плохими» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.208).

[^16]:  «Он дарует освобождение всем, кто припадает к Его стопам. Вот почему Он спас такого грешного и падшего человека, как я» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.209).
