**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.11.29.A.0. Смысл триданды. Объяснение имени Мукунда. История брахмана из Аванти**

...Каждая *джива*, каждая душа. Три представителя Нараяны присутствуют в ней [в *триданде* имеется в виду --- *переводчик*]. Они озабочены положением *дживы-*души, Они ответственны за судьбу *джив*. Их позволение, Их согласие, Их добрая воля необходима, и это символизируют *тридандой.* И также свободная воля *дживы*, то есть свободное принятие необходимо, свободное сотрудничество со стороны *дживы* также имеет место быть. *Триданду* следует почитать, в целом мы не должны класть ее куда попало, что называется, --- на землю, на пол, но мы выражаем наше почтение *триданде*.

*#00:01:13#*

Конечно, вайшнава должен все рассматривать как превосходящее его собственную позицию --- такова традиция и такова необходимость нашего поведения. Это необходимо для того, чтобы войти в измерение Вайкунтхи. Все реалии должны рассматриваться с чувством почтения и благоговения: я --- слуга, а все они --- мои господа. И *триданду* также следует рассматривать в таком свете. Мое «я» представлено в этой *данде*, но речь идет о моем «я» в его идеальном виде, поэтому я выражаю почтение, уважение и демонстрирую преданность *данде.* Я ношу ее с собой, но с ней не следует обращаться как с палкой --- в таком духе.

*#00:02:22#*

Она призвана помогать, не должна быть моей подпоркой, моим костылем, но я ношу ее так же, как я ношу священный шнур. Так же мы носим *данду санньяси* --- всегда помня о том, что я --- *санньяси*, я наказал [буквально] *кайя*, *мана* и вакья --- то есть мои мысли, слова и деяния, дела. Три фазы моих усилий были наказаны [буквально], то есть взяты под контроль. Они, эти три функции, более не должны и не будут связаны с миром эксплуатации отныне, как я это делал в прошлом --- связывал с миром эксплуатации. Но этим функциям была дана *данда*, наказание, то есть они были взяты под контроль. И отныне я в полной мере отстранил эти функции, изолировал их от измерения эксплуатации.

*#00:03:44#*

Мысли, слова и поступки. Более с помощью этих функций я не участвую в жизни миров эксплуатации и отречения, но задействую эти функции стопроцентно, исключительно в служении Вишну и вайшнавам, моему Господу --- отныне я обещаю это. Я использую их --- мысли, слова и деяния --- три этих начала я использую исключительно в служении Божественной Первопричине, в служении моему Владыке и Его родным, Его преданным. *Триданда* служит эмблемой этого явления.

*#00:04:29#*

Более меня не интересует бренный мир, но я --- предавшаяся душа во всех отношениях, которая задействует себя в служении Господу. И позволение я получил о трех Божественных Личностей: личности, которая заведует жизнью индивидуальной души (Кширодакашайи); которая заведует жизнью *брахманды* (Гарбходакашайи); и той личности, которая заведует всей совокупностью *брахманд*, плавающих в *Вирадже* [Каранарнавашайи]. Три ипостаси Вишну. Маха-Вишну --- последняя из них. Кширодакашайи, Гарбходакашайи и Маха-Вишну (Карана).

*#00:05:17#*

И я обрел привилегию задействовать себя в служении трансцендентным фазам жизни, отказавшись от таких фаз жизни, измерений жизни как отречение, эксплуатация, и обратился исключительно к измерению преданности. Оно меня привлекает, я --- дитя этой почвы, этой земли, и на это указывает та эмблема, которую я постоянно с собой ношу. С позволения личностей, которые заведуют делами этого мира, я получил лицензию от них [буквально]. Я должен быть правдив с собой, я должен отдавать себя моему делу, делу Вайкунтхи, Голоки, Кришны, Вриндавана, в его интересы. Я представляю интересы Вриндавана и Навадвипы, Махапрабху, Кришны и вайшнавов. С этим представлением я буду действовать, двигаться.

*#00:06:38#*

**эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ниш̣т̣ха̄м\
адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣\
ахам̇ тариш̣йа̄ми дуранта-па̄рам̇\
тамо мукунда̄н̇гхри-ниш̣евайаива**[^1]

Махапрабху принял *экаданда-санньясу* от Кешавы Бхарати лишь внешне, но внутренне он цитирует эту *шлоку* и отправляется во Вриндаван. *Эта̄м̇ са а̄стха̄йа*... Махапрабху пел это стихотворение, *шлоку* «Бхагаватам».

**эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ниш̣т̣ха̄м\
адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣\
ахам̇ тариш̣йа̄ми дуранта-па̄рам̇\
тамо мукунда̄н̇гхри-ниш̣евайаива**

*#00:07:34#*

Бенгальский стих присутствует в «Чаритамрите»:

**прабху кахе --- са̄дху эи бхикш̣ура вачана,\
мукунда севана-врата каила нирдха̄ран̣а**[^2]

**пара̄тма-ниш̣т̣ха̄-ма̄тра веш̣а-дха̄ран̣а\
мукунда-сева̄йа хайа сам̇са̄ра-та̄ран̣а**[^3]

**сеи веш̣а каила, эбе вр̣нда̄вана гийа̄\
кр̣ш̣н̣а-ниш̣еван̣а кари нибхр̣те васийа̄**[^4]

Махапрабху говорит: «Я принял эту *триданда-вешу*», хотя внешне Он принял *экаданду.* Но внутренне Он говорит: «Я принял *триданда-санньясу*, которая рекомендуется в „Бхагаватам". И *веша*, внешняя одежда, одеяния лишь будут напоминать Мне, *ниш̣т̣ха̄-ма̄тра*, о Моем будущем долге. Но истинное явление, то, что действительно необходимо, --- это служение. Если Я буду носить *данду* и не буду выполнять долг, то это будет тщетным. Это эмблема, но истинное явление --- служение, выполнение долга, осуществлять долг в служении Вишну, вайшнавам, Кришне, Вриндавану. Таков истинный смысл».

*#00:08:58#*

**прабху кахе --- са̄дху эи бхикш̣ура вачана**

*Триданди-бхикшу*. Эта история содержится в Одиннадцатой песне «Шримад-Бхагаватам». Некий *брамин* поет эту *шлоку*, и Махапрабху повторяет ее, и Он говорит: *прабху кахе --- са̄дху эи бхикш̣ура* --- это хорошо и замечательно. *Триданди-бхикшу* «Бхагаватам»...

*#00:09:37#*

В Одиннадцатой песне «Бхагавата-пураны» Сам Кришна рассказывает Уддхаве эту историю о *брамине*. Это хорошо и замечательно. *Са̄дху эи бхикш̣ура вачана, мукунда севана-врата каила нирдха̄ран̣а*. Почему? Он в конечном счете пришел к заключению о том, что служение Мукунде, то есть Кришне... Мукунда означает *Му-кунда ---* некая Личность, служение которой делает освобождение чем-то сомнительным. Подлинное освобождение --- это преданность. *Му* означает *мукти*, освобождение; *ку* означает то, что делает уродливым; *да --- дадати*. Эта Личность способна дать нечто, на фоне чего освобождение предстает чем-то уродливым, сомнительным. И эта Личность есть Мукунда. Смысл слова «Мукунда» таков. Он дает некое явление, в свете которого отречение становится в высшей степени уродливым.

*#00:11:03#*

**прабху кахе --- са̄дху эи бхикш̣ура вачана,\
мукунда севана-врата каила нирдха̄ран̣а**

Он [*брамин*] приходит к заключению о том, что служение Мукунде и есть высочайшая реализация, достижение высшей цели нашей жизни. *Пара̄тма-ниш̣т̣ха̄-ма̄тра веш̣а-дха̄ран̣а ---* эта одежда, эти одеяния лишь призваны помочь нам внешне, в рамках социума. Они подразумевают некое социальное положение, в этих одеждах я могу легко обращаться к членам общества. Социальный статус лишь я могу обрести посредством этой одежды, но подлинное явление --- служение, выполнение нашего долга по отношению к Мукунде и Его преданным.

*#00:11:55#*

**пара̄тма-ниш̣т̣ха̄-ма̄тра веш̣а-дха̄ран̣а\
мукунда-сева̄йа хайа сам̇са̄ра-та̄ран̣а**

Служа Мукунде, мы можем легко избавиться от проблем, вызванных нашими прошлыми поступками, и окажемся вблизи Мукунды и Его параферналий. *Сеи веш̣а каила, эбе вр̣нда̄вана гийа̄* --- я должен постараться приблизиться к Вриндавану, оказаться во Вриндаване, в Его любимом месте, и там я буду воспевать, петь Имя и совершать служение. *Кр̣ш̣н̣а-ниш̣еван̣а кари нибхр̣те васийа̄*.

*#00:12:45#*

Это --- история, которую рассказал Сам Шри Кришна Уддхаве. История такова. Жил некий *брамин* в Авантье, рядом с Гвалей(?) в современном штате Уттар-Прадеш. В Арджджуне(?) рядом с Гвалей(?) --- в прошлом это место называлось Авантья. Там, где Сандипани Риши имел в свое время *ашрам*, и Кришна был учеником Сандипани Риши, после того как Он приехал в Матхуру и получил священный шнур *кшатрии.* Тогда Кришна проходил обучение в *гурукуле*, Сандипани был Его Гуру там. Кришна получил образование. В обществе Судамы и других друзей Он учился там.

*#00:13:52#*

И в тех местах жил один *брамин. Брамин* вначале был состоятельным, богатым человеком, но был большим скупцом, пренебрегал своим долгом по отношению к обществу, никоим образом его не выполнял. И вскоре пришла реакция, следствие: воры, бандиты завладели частью его имущества, возникли непредвиденные расходы, возник пожар и так далее, и тому подобное. И все его богатство было им утрачено. Он даже не кормил досыта своих родственников --- настолько скуп он был. Он был великим скупцом. Но, так или иначе, богатство улетучилось, и он превратился в нищего.

*#00:15:17#*

И вот тогда он произнес эту станзу, эту *шлоку.* Он сказал: «Я вел ужасную, отвратительную жизнь, но теперь все у меня было отнято. Я был полон тщеславия, я был столь горд, что не совершал подношения ни богам, ни предкам, ни раздавал милостыню и даже не кормил, не заботился о собственных детях и родственниках. Но теперь меня лишили всего, и они отвернулись от меня, мои родственники, окружение, и я стал уличным бродягой». Он говорит: «Возможно, это вина *граха* (то есть звезд, небесных светил), или это --- злая воля богов или Самого Господа». Он рассматривает разные варианты и отвергает их, говоря: «Нет, не они в этом виноваты, но это моя собственная вина. Они не ответственны. Это моя собственная карма, мне некого винить. Моя собственная карма». Таким образом.

*#00:16:55#*

«Но теперь, возможно, Господь будет милостив ко мне. Он привел меня на улицу, и что же мне делать? Люди, которые были столь дружелюбны ко мне в недавнем прошлом, теперь на меня плюют, и я не могу уповать ни на кого другого, кроме как на Господа, и начинаю новую жизнь, содержанием, смыслом которой будет поиск Верховного Владыки». Так он стал безразличен ко всему в этом мире. Он обретает *триданду*, получает от некоего *садху* и начинает идти, странствовать с Именем Мукунды, Кришны на устах.

*#00:18:06#*

Иногда он просит подаяние, он собирался принять *прасадам* на берегу реки, кто-то пришел и помочился. И он говорит: «Что это такое, о Господь?» Он идет по улице, его спрашивают: «Что это у тебя в руке? Дам посмотреть». Иногда на него таким образом нападают, он говорит: «Это --- священная реалия, данная мне моим Гурудевом». И кто-то у него берет ее, выхватывает из рук, он объясняет, что это. Ему отдают обратно. Его спрашивают: «Садху, куда ты идешь?» --- «Я иду туда-то и туда». --- «О, зачем, почему ты идешь туда? Чего ты хочешь?»

*#00:19:19#*

Так люди, члены общества начинают беспокоить его, крайне низменным образом вести себя с ним. Некоторые, видя, что он хочет что-то сказать, говорили: «Расскажи нам о себе». Если он молчал, то они не подавали ничего, а если говорил, то начинали грязно шутить над этим. Если он молчал, то они говорили: «Должно быть, он вор или бандит, раз не разговаривает. Быстро свяжите его!» Таким образом. Куда бы он ни шел, он сталкивался с нежелательным обращением со стороны членов общества.

*#00:20:26#*

И тогда к нему приходит мысль: «Почему? Я был таким богатым человеком, но я утратил все и со мной обращаются столь жестоко! Кто же несет ответственность за это?» И вот эта *шлока*, тут он начинает говорить: «Кто за это отвечает? Звезды, или боги, или Сам Господь?» Он рассматривает множество альтернатив, они рождаются в его уме. Он отвергает их одну за одной и говорит: «Нет, не они ответственны, но ответственна моя собственная карма». С чем бы он ни сталкивался, он терпит и ищет Кришну, Мукунду, своего Господа. В результате прошлых действий он осознает, Сам Кришна говорит это: «Ты навлек долги, стал должником. В результате своих действий ты должен терпеть, платить по счетам, и ничто не сдержит твой прогресс в позитивном направлении».

*#00:22:07#*

Путешествовать одному трудно, но духовный путь становится легким, если вы живете в обществе *садху*, получили ответственное служение. Тогда для нас духовная жизнь, *бхаджан* становится крайне легким, когда мы живем в обществе *садху*, благодаря взаимной помощи. Как наполеоновское кресло: вы знакомы с таким явлением, вы слышали о нем? Однажды Наполеон (это было во время некой битвы) и его солдаты, армия были вынуждены провести ночь на заснеженной равнине холодной зимой. У них не было места, где они могли бы прилечь или даже присесть, отдохнуть. Солдаты были вынуждены стоять и так, стоя, провести ночь. И тогда Наполеон придумал, как им все же отдохнуть, по крайней мере, сидя в кресле.

*#00:23:16#*

О чем шла речь? Там ничего не было --- поле, степь. Наполеон попросил своих солдат встать в круг, они сделали это. И он попросил их сесть друг другу таким образом, что один солдат садился на колени другого солдата, этот второй садился на колени третьего, третий на колени четвертого и так далее, по кругу. И таким образом все сели друг другу на колени. А на колени Б, Б на колени В, В на колени Г, и, наконец, последний человек в этом круге сел на колени первому.

*#00:24:14#*

Однажды Вашингтон холодной ночью оказался в чистом поле. Было очень холодно, и он предложил другу заняться борьбой. Всю ночь они боролись, и так они сумели пережить эту морозную ночь, а иначе им пришлось бы умереть.

*#00:24:57#*

Общество *садху*, таким образом, помогает нам. Взаимная помощь, помощь мы можем получать друг от друга, и для нас становится легким совершать путешествия. Многие проблемы должны быть решены на этом пути, для этого нам необходимо общество *садху*. Благодаря взаимной помощи: один помогает другому, и таким образом путешествие становится в высшей степени комфортным, движение в обитель Кришны.

*#00:25:46#*

Эти деяния *триданди-бхикшу* вспомнились мне сегодня. Они описаны в надежном источнике, в «Шримад-Бхагаватам», и я вспомнил о них в связи с затронутыми темами.

[^1]:  «Утвердившись в служении лотосным стопам Кришны, я пересеку непреодолимый океан невежества. Так поступали *ачарьи* прошлого, обретшие в себе непоколебимую преданность Господу, Параматме, Верховной Личности Бога» («Шримад-Бхагаватам», 11.23.57; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.6).

[^2]:  «Шри Чайтанья Махапрабху высоко ценил этот стих и выраженную в нем решимость, с которой монах-преданный посвятил себя служению Господу Мукунде. Повторяя этот стих, Господь Чайтанья одобрил такую решимость, сочтя ее очень похвальной» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.7).

[^3]:  «Истинная цель *санньясы* --- посвятить свою жизнь служению Мукунде, ибо, служа Мукунде, можно освободиться из материального рабства» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.8).

[^4]:  «Приняв *санньясу*, Шри Чайтанья Махапрабху решил пойти во Вриндаван и без остатка посвятить Себя служению Господу Мукунде, поселившись в каком-нибудь безлюдном месте» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.9).
