**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.11.07.B. Истинный смысл Веданты. Болезнь сердца: пожертвование для Матха в Мадрасе**

Успех. Но если вы, возможно, сумеете присоединиться к этому безумному предприятию, вы можете это сделать, в противном случае вы будете преследовать свои собственные цели, действовать самостоятельно. Если я достигну успеха, то мир будет рассматривать меня как гения. Но что говорить об успехе? Я пока еще не сумел даже приступить к действиям как таковым, не говоря уже о грядущем успехе. Поэтому вы можете считать меня безумцем, и если вы не хотите в моем обществе стать таким же безумцем, то сохраняйте независимую позицию.

*#00:01:08#*

Любой, у кого есть великие амбиции, и тот, кто пытается эти амбиции осуществить, тот рассматривается в качестве безумца обычными массами. Безумие в различных сферах. И Махапрабху также описывал Себя безумцем: «*А̄ми --- эка ба̄тула*[^1] --- Я безумец номер один, а ты безумец номер два».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:01:58#*

**эвам̇-вратах̣ сва-прийа**[^2]**...**

В другой раз Махапрабху сказал в Бенаресе в собрании великих ученых-*майявадинов...* Когда лидер *майявадинов* Пракашананда соприкоснулся с Махапрабху, он не мог не испытывать симпатию, видя Его личность. Он думал, чувствовал: «Нет ничего искусственного в этом человеке. Он --- столь простой. Безыскусная простота присутствует в Нем. Великодушие, благородство --- подобные черты --- все это можно видеть в Его личности, в Его теле». Впечатленный Его характером, он спросил у Махапрабху: «Почему Ты садишься здесь [имеется в виду у порога --- *переводчик*]? Почему Ты не садишься среди нас?»

*#00:03:04#*

Крайне искренне и крайне почтительно он задал Махапрабху этот вопрос: «Ты находишься здесь, в Бенаресе. У нас один статус. Ты был инициирован Кешавой Бхарати, он --- член нашего монашеского ордена, но Ты держишься в стороне». --- «Школа Бхарати считается низшей, --- отвечал Махапрабху, --- поэтому Я не осмеливаюсь сидеть рядом с вами, Я сижу на расстоянии». --- «Нет-нет, мы не считаем Тебя лицемером, человеком, преследующим Свои личные, скрытые интересы, но мы видим благородство и прочие достойные черты в Тебе. Я хотел бы спросить Тебя: почему Ты отказался от изучения Веданты и вместо этого Ты поешь и танцуешь и прочее в том же духе? Ты не торговец, я чувствую, что есть некие серьезные основания для Твоего поведения».

*#00:04:22#*

Махапрабху ответил: «Мой Гуру дал Мне это Имя Господа, научил Меня Ему и попросил Его повторять. [Бенгали.] Я повторяю это Имя, и автоматически это Имя заставляет Меня танцевать и петь. Я не делаю это намеренно, сознательно. В конце концов Я сумел успокоиться, пришел к Моему Гуру и спросил у него: как это понимать? Вы дали Мне эту мантру, и каждый день Я схожу с ума, повторяя ее?»

*#00:05:15#*

**[прабху кахе --- ш́уна, ш́рӣпа̄да, иха̄ра ка̄ран̣а]\
гуру море мӯркха декхи' карила ш́а̄сана**[^3]

**мӯркха туми, тома̄ра на̄хика веда̄нта̄дхика̄ра\
'кр̣ш̣н̣а-мантра' джапа сада̄, --- [эи мантра-са̄ра]**[^4]

Ответил таким образом. «Когда Я вновь стал сходить с ума, Я отправился к Моему Гуру и спросил у него: „Как понимать эти симптомы, которые проявляются во Мне? Я не в силах сохранять сдержанность". И Мой Гурудев ответил Мне: „Ты --- очень удачливая душа. То, что с Тобой происходит, и есть подлинное следствие повторение Харинама должным образом"».

*#00:05:57#*

**эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄\
джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣\
хасатй атхо родити раути га̄йатй\
унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣**[^5]

Об этом говорится в «Бхагаватам». «Он сказал Мне: „Это и есть подлинный успех в деле повторения Святого Имени, и Ты достиг этого успеха, Ты столь удачлив! Я же очень удачлив, потому что у меня есть ученик Твоего [буквально] статуса". Я не делаю это, движимый неким мотивом, но не в силах сдерживать эти побуждения и проявления», --- сказал Махапрабху, *унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣*.

*#00:06:41#*

Пракашананда задал Ему некий вопрос, относящийся к Веданте, и тогда-то Махапрабху открылся. «Вьясадева, чтобы противостоять, создать оппозицию последователям школы логики, которые не признают Веды, чтобы противостоять этой опасности атеизма, с этой целью он написал Веданта-сутру. Эта Веданта полна смыслов, относящихся к преданности, --- так Махапрабху начал объяснять. --- И Вьясадева, Сам Нараяна приводит нас в школу преданности. Великий ученый Шанкара, следуя указанию Нараяны, дал миру ложные интерпретации». Так Махапрабху начал объяснять Упанишады, Веданта-сутру. Он представил заблуждения Шанкары и также объяснил положительный смысл.

*#00:08:10#*

«*Апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄*[^6]* ---* писания говорят: у Него нет ног и рук, но Он может ходить, брать и держать. *Паш́йатй ачакшух̣* --- у Него нет глаз, но Он способен видеть. Что это значит? У Него нет *пракрита ---* плотских, телесных --- очей, глаз, рук и ног, но у Него есть духовные, подлинные, *чинмой*, состоящие из субстанции сознания глаза, уши, руки, ноги. У Него есть все органы чувств, но они не материальны --- таков истинный смысл». Таким образом, Он давал позитивное объяснение описание Господа Веданты и Упанишад, и все слушатели Махапрабху потеряли дар речи. Он создал преграду на пути течения проповеди *майявади.* Пракашананда в конце концов оставил все и принял культ преданности. Пракашананда...

*#00:09:33#*

**унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣**

Интенсивность экстаза сводит человека с ума, делает его безумцем. Харе Кришна.

**эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄\
джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣\
хасатй атхо родити раути га̄йатй\
унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣**

Человек в таком состоянии пренебрегает мнением масс о своей репутации безумца. Его не интересует мнение людей о нем.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай...]

*#00:10:39#*

Каждая капля безгранична. Безграничное минус Безграничное равно Безграничное.

**пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа\
пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате**[^7]

Повсюду центр, и нигде нет периферии --- такова идея Безграничного.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Преданный:** Эта аналогия принадлежит профессору Нишиканта Саньялу?

*#00:11:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Говорит на бенгали.] Повсюду присутствует центр, и нигде нет периферии. Так можно получить представление из этого описания о природе Безграничного.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:11:51#*

...Более семнадцати *лакхов* дохода Джайпурского штата. Мы уже один *лакх* платим университету Андхры по просьбе Радхакришнана. Радхакришнан был вице-канцлером, не премьер-министром. Вначале я встретился с Радхакришнаном и Боном Махараджем в Калькуттском университете, впервые. Он тогда был профессором английского языка, затем он стал вице-канцлером, после Ашутоша, он покинул Калькуттский университет. Радхакришнан был *андхра-брамином*, и они попросили стать его во главе этого нового университета. Радхакришнан влиял на джайпурского *раджу*, чтобы тот жертвовал один *лакх* рупий каждый год. Он был очень либеральным человеком, смелым, открытым.

*#00:13:04#*

Новый *диван* был молодым человеком, новичком, он приехал из Лондона и стоял во главе всего государства. Джайпурский *радж* подписал наш чек: «Я хочу сделать пожертвование, пожертвовать то, что необходимо для строительства храма Гаудия Матха в Мадрасе. Я хочу дать деньги». И в то же время он попросил меня встретиться с *диваном.* Я попытался избежать этой встречи, но он настаивал на своем. Он говорил: «Деньги находятся в его руках. Если вы хотите добиться выплаты... Я могу дать указание лишь». И я был вынужден встретиться с *диваном*, я не мог избежать этой встречи.

*#00:14:05#*

Когда я встретил его, то он стал возражать: «О чем вы говорите, Свамиджи? Это бедные люди, *адиваси* [местное население, туземное --- *переводчик*]. Они полураздетые, полуголодные. Если какие-то излишки средств остаются после трат администрации, то я должен потратить эти деньги на помощь этим людям. Если бы вы строили храм здесь, то я мог бы еще подумать над возможностью пожертвования, потому что этот храм мог бы служить укрытием для этих людей, но вы строите храм в Мадрасе. Этих людей будут эксплуатировать ради этого. Я последний человек на свете, который заплатит. *Раджа ---* что он знает о делах государства? Он еще буквально вчера жил на улице, был бомжем, а Радхакришнан и другие люди устроили заговор. Речь идет о царице, о вдове покойного *раджи*: ее заставили вернуться в дом ее отца в Лакхнау, а этого человека выбрали царем, правительство назначило его царем, они это сделали. Он ничего не знает о положении вещей в государстве. Я отказываюсь это все слышать. Скорее, я озабочен тем, что мне придется заплатить один *лакх* рупий из семнадцати *лакхов* для университета. Я чувствую большое беспокойство за это».

*#00:16:26#*

Я сделал то, что от меня зависело. Но что делать теперь? И внутренне я взмолился Гурудеву горячо, пламенно: «Я бесполезен, я никудышный проповедник, --- думал я. --- Я все испортил. *Раджа* пожертвовал деньги, но *диван* категорически возражает. Как быть?» Внутренне я молился, а внешне я вспомнил следующее, я процитировал *шлоку* «Шримад-Бхагаватам»:

*#00:17:00#*

**викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣\
ш́раддха̄нвито 'нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣\
бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇\
хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣**[^8]

Я начал с этой *шлоки* и выдвинул следующий аргумент: «Вы хотите помочь им. Мы тоже очень хотим помочь этим людям, но то, как вы пытаетесь им помогать... Ваш modus operandi отличается от нашего образа действия. Жажда неких явлений, сила желания --- ей был поставлен диагноз в „Шримад-Бхагаватам" Шукадевой Госвами. Он назвал ее болезнью сердца. *Кама*: я хочу этого, я хочу того...»

*#00:18:03#*

**[шлока]**

«Эти желания бесконечны. Они сменяют одно другое. Это болезнь сердца --- такой диагноз был поставлен великим автором „Бхагаватам" Шукадевой, тем, кто открыл, объяснил „Бхагаватам". Болезнь сердца. Когда я был диким кабаном, я сожрал горы испражнений, но голод не был утолен. Когда я родился слоном, то я поглотил целый лес, но мой голод не был утолен. Столь многие личности имеют и деньги, и здания в своем распоряжении, но их голод не утоляется --- он растет. Таким образом, это болезнь сердца. И есть единственное лекарство: когда мы сумеем понять, что все предназначено, сотворено ради служения Кришне...»

*#00:19:24#*

«*Враджа-вадху* --- девы Враджи, и природа их служения --- высокая степень интенсивности и жертвенности. Если человек сумеет познать это явление, научиться ему, тогда он навеки будет вылечен, излечен, избавится от этого стремления: я хочу того, того, того... Он станет свободен от этой ужасной болезни». Очень горячо я заявил это. Внутренне я молился, прося прощение за мою неспособность, говоря: «Гурудев! Я прибегаю к тебе!» И этот человек был тронут моими словами, и слезы потекли из его глаз. Он сказал: «Свамиджи, я верю в Бога!» Я ответил ему: «Ваши глаза --- лучшее этому свидетельство». «Да, --- сказал он, --- я заплачу деньги».

*#00:20:37#*

И тогда я сообщил Махараджу: «Да, *диван* готов заплатить сумму». Он также очень этому обрадовался. Первый чек был послан, меня не было в Мадрасе на тот момент, я находился в Бомбее. Чек на мое имя поступил в Мадрасский *матх*, затем его переслали в Бомбейский *матх*, где я находился. Я получил чек. И все удивлялись: «Этот чек на пять тысяч следует за вами, бежит, преследует вас!» Через одного духовного брата я послал чек Гуру Махараджу, и строительство *матха* в Мадрасе началось. Так все шло своим чередом в те дни. Харе Кришна.

*#00:21:49#*

Это нечто примечательное: то, что ко мне пришло, я представил. Когда я рождался кабаном или слоном, я съедал горы испражнений и целые джунгли, целые леса, но голод не был утолен. Единственный способ утолить тот голод, который описан как болезнь сердца, лекарство --- понимание того, что все принадлежит Кришне, и с подобной интенсивностью, рвением мы должны служить Ему. Толика такого понимания способна вылечить, избавить нас от этой болезни сердца.

*#00:22:33#*

*Враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣* --- безусловное, ничем не обусловленное самопредание. И это служение подобно гомеопатическому лекарству: одной капли достаточно для того, чтобы утолить жажду любых явлений этого мира. Высочайшая степень жертвенности, вручения, отдания себя Кришне. Когда происходит соприкосновение этого явления с сердцем, то болезнь сердца уходит навеки. Это лекарство. Вы понимаете? Единственное лекарство. Когда одна капля этого высочайшей природы духа служения дотрагивается до сердца, то все сердце моментально излечивается, --- говорит Шукадева Госвами. *Хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй* --- болезнь сердца, очень легко и очень быстро, не задумываясь, не колеблясь, ты должен отвергнуть, избавиться от этой болезни, которая гнездится в сердце. Эта болезнь проявляется в бесконечных желаниях: я хочу больше, больше, больше.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:24:24#*

Потребитель, позиция потребителя. Мы --- дети земли безграничного мира, Вайкунтхи. Речь не идет о принципе вырастить и съесть. Речь идет о полном изобилии, о безграничных ресурсах. Больше того, это земля, где все отдают, никто не потребляет, не присваивает --- таков дух той земли. Брать что-либо на той земле подразумевает брать лишь в качестве *прасадама*, милости. Явление иной природы, сама концепция дара и принятия там в корне отлична от представлений этого мира. Обитатели той земли отдают, чтобы получить в ответ больше [*палаша*, *алаканка*(?)]. Они всегда чисты, никогда не пытаясь стать собственниками этого дара. Это и есть служение, и они принимают этот дар благодарно, не просто благодарно, но испытывая глубочайшее сердечное удовлетворение и считая себя облагодетельствованными величайшей милостью. Служение --- это их естественное богатство, собственность. Служение, не наслаждение, эксплуатация.

*#00:26:11#*

**'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана**[^9]

О какой идее идет речь? *'Да̄са' кари' ветана море деха према-дхана* --- вознаграждение в единицах любви. Что есть любовь? Возрастание, усиление тенденции, склонности служить, это *према*, интенсивное служение, усиление этой степени интенсивности служить, отдавать --- это и есть моя награда, награда мне за мое служение. Это *према.* «Умереть, чтобы жить», по словам Гегеля. Умереть, чтобы жить... И Он --- для Себя, мы --- для Него. Все предназначено для Него, не для кого-либо помимо Него. «Для Него» и «умереть, чтобы жить». «Умереть, чтобы жить» и «Он Сам по Себе и Сам для Себя».

*#00:27:48#*

Это революционная идея. Она выражается несколькими словами, но это подлинная революция. Ты должен умереть таким, каким являешься в настоящее время, *аханкара*, эго должно быть растворено без остатка. То, какой ты есть в настоящее время, твоя настоящая личность должна умереть без остатка. Ты должен умереть таким, каким являешься, и другое, новое «я» восстанет, проявится изнутри, золотое «я», и внешним, грязным покрытиям, оболочкам придет конец. «Умереть, чтобы жить». Если ты хочешь вести достойную, подлинную жизнь, то ты должен отказаться от той жизни, которую ведешь в настоящее время. «Умереть, чтобы жить» и «Он Сам по Себе и Сам для Себя».

Который час, Нимай? Уже десять?

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Я последние дни начинаю встречи еще до восьми, и они длятся до десяти часов. На этом сегодня я хотел бы завершить наше собрание.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья]

[^1]:  *а̄ми --- эка ба̄тула, туми --- двитӣйа ба̄тула / атаева тома̄йа а̄ма̄йа ха-и сама-тула* --- Далее Чайтанья Махапрабху сказал: «Я и в самом деле безумец, так же как и ты. В этом мы похожи друг на друга» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.291).

[^2]:  *эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄, джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣ / хасатй атхо родити раути га̄йатй, унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣* --- «Человек, достигший подлинных высот в духовной жизни, черпает радость в повторении святого Имени Господа, который очень дорог ему. Эта радость приводит его в такое волнение, что он начинает громко петь Святое Имя. Такой человек плачет, смеется, неистовствует и поет, как безумный, не обращая внимания на посторонних» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.40).

[^3]:  Шри Чайтанья Махапрабху ответил Пракашананде Сарасвати: «О Мой господин, послушай, Я объясню, в чем причина. Мой духовный учитель считал Меня глупцом и потому ругал» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 7.71).

[^4]:  „Ты глупец, --- сказал он Мне, --- Ты не способен изучать философию веданты и потому должен всегда повторять святое Имя Кришны. В нем суть всех мантр и гимнов Вед" («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 7.72).

[^5]:  «Человек, достигший подлинных высот в духовной жизни, черпает радость в повторении святого Имени Господа, который очень дорог ему. Эта радость приводит его в такое волнение, что он начинает громко петь Святое Имя. Такой человек плачет, смеется, неистовствует и поет, как безумный, не обращая внимания на посторонних» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.40).

[^6]:  *апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄, паш́йатй ачакшух̣ са ш́р̣н̣отй акарн̣ах̣ / са ветти ведйам̇ на ча тасйа̄сти ветта̄, там а̄хур агрйам̇ пурушам̇ маха̄нтам* --- «У Верховного Господа нет рук и ног, однако Он принимает все приносимые Ему жертвы. У Него нет глаз, но Он все видит. У Него нет ушей, но Он все слышит» («Шветашватара-упанишад», 3.19).

[^7]:  *ом̇ пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇, пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате / пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа, пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате* --- «Верховный Господь, Личность Бога, всесовершенен, и, так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из Полного Целого, также обладает полнотой. И, как Полное Целое, Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то, что из Него исходит такое множество законченных частей» («Шри Ишопанишад», Обращение).

[^8]:  «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца --- вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

[^9]:  *"према-дхана вина̄ вйартха даридра джӣвана / 'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана"* --- «Без любви к Богу моя жизнь не имеет смысла. Поэтому я прошу принять меня в качестве раба Твоего и дать мне в качестве вознаграждения экстатическую любовь к Богу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 20.37).
