**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.12.30.C. Шри Чайтанья в поэзии Дживы Госвами и Шридхара Махараджа. О соблюдении Экадаши**

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Не могли бы вы рассказать нам о *гаура-лиле*, о характере Шри Чайтаньи Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Господь Чайтанья Махапрабху --- Его характер. Он попросил вас рассказать о характере Господа Чайтаньи Махапрабху.

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Объединение Кришны и Радхарани. Когда Они объединяются, то очень стремятся дать, сильно желают дать широким массам возможность достичь высочайшей стадии реализации. Они нисходят к самым низким, представителям нижайшего круга, чтобы возвысить их до высочайшей позиции реализации. Раздают Себя, Свое Собственной богатство. Это Махапрабху Гауранга, такова Его природа: «Высочайшее богатство, которое только можно себе представить, помыслить, --- возьмите его, Я дарю вам это богатство! Придите и пригласите всех». Кришна, который милостиво Себя раздает, есть Махапрабху, и Радхарани --- Их объединение. Харе Кришна.

*#00:02:02#*

Это нечто более чудесное, чем сон, чем фантазия, чем любые галлюцинации или умственные спекуляции, тем не менее это нечто реальное. Если мы можем принять эту истину, то, несомненно, обладаем *сукрити*, высочайшей перспективой развития.

*#00:02:32#*

*Сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара*[^1] --- Джива Госвами делает это утверждение. Когда Кришна обрел эту цель жизни, Он пришел в этот мир, чтобы дать Себя людям. *Сва-бхаджана-вибхаджан ---* Он хочет раздавать Себя другим. То, что Он Сам делает, Он стремится дать другим, Свою Собственную функцию раздает другим, публике, массам. В этом случае Он приходит в форме Шри Гауранги. *Сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара ---* это значит «высочайшая концепция Божественности». Он стремится полностью, без остатка раздать Себя массам: «Придите и завладейте Мной! Без остатка владейте Мной, полностью! Я --- высочайшая красота, очарование, сладость, и все, что вы можете себе представить, помыслить в качестве желанного». Понимаешь?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:04:26#*

Сам Кришна стал Гуру. Он пришел Сам, лично, непосредственно, чтобы осуществлять функцию Гуру.

**гуру-рӯпа-харим̇ гаурам̇\
ра̄дха̄-ручи-руча̄вр̣там\
нитйам̇ науми навадвӣпе\
на̄ма-кӣртана-нартанаих̣**[^2]

В обличии *ачарьи* Кришна нисходит в этот мир, и Он дает нам понимание, представление о том, как очень быстро и прекрасным образом можно достичь Его. «Я пришел, чтобы помочь тебе достичь, обрести Меня».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:05:25#*

«Прими Меня! Я пришел! Таким образом, Я могу быть обретен, легко пойман, уловлен, если Я Сам прихожу к тебе, чтобы дать Себя, то ты легко можешь обрести Меня. Я даю тебе ключ от Моей сокровищницы. Ты можешь воспользоваться им, открыть сундук, ларец и взять то, что желаешь. [Гаура-Харибол] Но здесь отсутствует такое явление, как нужда. Ларец, сундук никогда не пустеет». *Йаш́ера синдху адхика адхика ба̄д̣е на̄ [па̄йа] кӯла*[^3]*.*

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:06:36#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, когда мы повторяем «*ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа прабху нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди гаура-бхакта-вр̣нда*», у нас нет сомнений, но каков источник этой *панча-таттва-мантры*? Присутствует ли она...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Сагар Махарадж:** Можно ли найти эту мантру в произведениях Бхактивиноды, возможно или?.. У нас нет сомнений в ее истинности, но временами нас спрашивают, откуда взялась эта мантра. Конечно, что касается нас, то у нас нет трудностей.

*#00:07:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она происходит от параферналий, то есть из окружения Махапрабху. Но я не находил упоминаний этой мантры в каких-либо писаниях. В то же время я должен тебе сказать [говорит он Акхаянанде Махараджу --- *переводчик*], что существует два типа этой *панча-таттва-мантры.* В школе Нарахари Саркара Тхакура вместо имени Шриваса Тхакура присутствует имя Нарахари Саркара. Но Госвами Вриндавана приняли этот вариант *панча-таттвы*, с именем Шриваса. В «Чайтанья-чаритамрите» мы находим: цитируется *панча-таттва-мантра* и присутствует имя Шриваса, а не Нарахари Саркара.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:08:19#*

И в целом этот вариант принят. Но существует специфическая школа. Последователи этой школы имя Шриваса Тхакура заменяют именем Нарахари Саркара. Санатана же Госвами и другие --- Сварупа Дамодар, высочайший авторитет в школе Чайтаньи, --- приняли этот вариант, с именем Шриваса. В *шлоке* «Чайтанья-чаритамриты» также упомянуты эти имена *панча-таттвы*, присутствуют.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:09:11#*

**Преданный:** Махарадж, не могли бы вы рассказать нам об *экадаши*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Экадаши...* Историю мы можем найти в «Хари-бхакти-виласе». Но то, что я слышал от Гуру Махараджа... Он объяснял смысл *экадаши* в онтологическом ключе. В целом в *экадаши-титхи*, то есть в эти промежутки времени, тенденция наслаждаться, присущая Кришне, возрастает. Поэтому преданные, со своей стороны, уделяют больше сил и внимания тому, чтобы давать Кришне объекты Его наслаждения, Его *бхогу*, служить этому. Поскольку они заняты этим делом, у них нет избыточного времени, чтобы готовить или заниматься некими домашними или хозяйственными делами, поэтому *упаваса*, то есть они остаются рядом с Ним, чтобы давать Ему то, что требуется ради Его удовлетворения. *Самипе-васа* --- они находятся рядом с Кришной, вблизи и сводят свои собственные нужды и потребности к минимуму.

*#00:11:14#*

И еще один момент: мы знаем из Пуран о том, что в дни *экадаши* грех в целом выбирает своей обителью, своей резиденцией определенные растения --- злаки, и поэтому эти злаки не следует использовать, потреблять в пищу обычным преданным. В целом говорится, где-то сказано, в каком-то из источников:

*#00:11:51#*

**та̄ха̄н̇ упава̄са, йа̄ха̄н̇ на̄хи маха̄-праса̄да\
[прабху-а̄джн̃а̄-праса̄да-тйа̄ге хайа апара̄дха]**[^4]

В «Чайтанья-чаритамрите» говорится: когда преданные из Бенгалии приходили к Шри Чайтаньядеву, чтобы получить Его *даршан* во время Ратха-ятры, то они шли к резиденции Махапрабху. Они выражали почтение Джаганнатхадеву в Симха-дваре, не входя в храм. И Махапрабху просил их принять *прасадам*, поскольку они совершали долгое путешествие, учитывая тяготы путешествия. Они приняли *прасадам*, а затем под руководством Махапрабху, во главе с Ним отправились к Джаганнатху, чтобы получить Его *даршан*.

*#00:13:15#*

Пратапарудра Махарадж с крыши своего дворца видел это и задал вопрос Сарвабхауме Пандиту: «Как это понимать? Обычно люди приходят в это место паломничества и постятся, затем они получают *даршан* Джаганнатха, и уже после этого принимают пищу. Но почему эти люди, --- спросил он, --- не получив *даршана* Джаганнатха, не постясь, не совершая никакие ритуалы, принимают пищу и идут непосредственно к Махапрабху, не получив предварительно *даршан* Джаганнатха?»

*#00:14:17#*

Говорится: где присутствует *маха-прасад*, там не стоит вопрос поста. Отец Субхаш Боза, который был юристом, каждый *экадаши* посещал Пури, чтобы не соблюдать *экадаши*, поскольку в Пури присутствует *маха-прасадам.* Но *шуддха-бхакты* попросили нас... Когда речь идет о *рага-марге* высочайшего типа, там в посте может не быть необходимости. Но мы не считаем себя занимающими эту позицию, это положение, поэтому мы постимся так, как рекомендует нам «Хари-бхакти-виласа».

*#00:15:19#*

В *экадаши* мы должны, служа духу наслаждения Кришне, сводить к минимуму свои жизненные потребности с тем, чтобы больше времени уделять Ему, --- таков подспудный, фундаментальный принцип *экадаши.* Кроме того, мы не должны есть все. Мы должны есть малое количество пищи, избранные продукты, чтобы грех не проник в нас через определенные продукты в определенные дни, в определенное время суток. По этим двум причинам мы соблюдаем *экадаши.* Мы принимаем пищу, но не всю пищу, а избранные продукты, и также мы не принимаем много пищи --- *анукалпа*, мы едим меньше, поскольку мы должны помнить о том, что в этот день, день *экадаши*, у меня есть особый долг специфическим образом служить моему Владыке, и в такой день мой Владыка желает получить больше от меня. Это Его воля, и я должен ей следовать.

*#00:17:10#*

*Экадаши...* Особенно в *прапанче.* Мы видим, как природа наполняется соком в дни *экадаши* в связи с фазами Луны. С физической точки зрения также. Есть люди, которые говорят: «Когда мы постимся в преддверии новолуния или полнолуния, то подобный пост способствует нашему физическому здоровью». Наше тело в значительной степени состоит из воды, и поскольку это так, то для нас, с целью сохранить физическое здоровье, будет также благотворным поститься.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:18:28#*

Вы примете *прасадам* здесь, нет? Или у вас там есть обязанности? Сегодня вы хотите покинуть *матх*?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет, я останусь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** На весь день?

**Видагдха Мадхава Прабху:** У меня там есть обязанности, я должен их выполнить после обеда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть вы останетесь здесь до обеда, примете *прасадам* и отправитесь в Маяпур?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

*#00:19:07#*

**Преданный:** Махарадж, мы с Китом хотели бы знать, можем ли мы остаться в вашем *ашраме*, провести здесь какое-то время?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Сагар Махарадж:** Он спрашивает: могут ли они с Китом провести здесь несколько недель?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это?

**Сагар Махарадж:** Камаласана.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вы свободны оставаться здесь столько, сколько вам угодно. Это место предназначено для помощи истинным преданным, которые хотят узнавать о Махапрабху, о Кришне, о Гурудеве. Это место предназначено для такого рода поиска. Вы можете жить здесь столько, сколько вам заблагорассудится.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Сагар Махарадж:** Вы всегда очень добры.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сегодня мы можем на этом остановиться.

[^1]:  *ити кали-йуга-павана сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватара шри-шри-бхагават кришна-чаитанйа-дева чарананучара вишва-ваишнава-раджа-сабха сабхаджана-бхаджана шри-рупа-санатананушасана бхарати-гарбхе шри-бхагавата-сандарбхе таттва-сандарбхо нама пратхамах сандарбхах ---* «Так заканчивается „Таттва-сандарбха", первая книга „Бхагавата-сандарбхи", написанной в соответствии с наставлениями Шрилы Рупы Госвами и Шрилы Санатаны Госвами, лидеров всех вайшнавов вселенной. Они --- беспримесные слуги лотосных стоп Верховной Личности Бога, Господа Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху, очищающего сердца *джив* Кали-юги и низошедшего для того, чтобы раздать благословения на преданное служение Себе Самому» («Шри Таттва-сандарбха» Шрилы Дживы Госвами, текст 63.6).

[^2]:  «Я беспрестанно пою славу моему Золотому Господу Гауранге, который принял настроение Шри Радхики, облачившись в Еи сияние, и который низошел как Гурудев. Он затопил всю Шри Навадвипа Дхаму пением Святого Имени Кришны, танцуя в великом ликовании» («Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 1.3).

[^3]:  *ла̄г бали' чали' йа̄йа синдху тариба̄ре / йаш́ера синдху на̄ дейа кӯла, адхика адхика ба̄д̣е *--- «Шри Ананта вечно стремится достичь берега океана славы Кришны, но не достигает желаемого, поскольку этот океан постоянно расширяется» («Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда, 1.71).

[^4]:  «Когда *маха-прасада* нет, следует поститься, но, когда Верховный Господь лично велит есть *прасад*, пренебрегать таким повелением --- оскорбление» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 11.114).
