**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.12.A. О создании книг с комментариями к трудам Бхактиведанты Свами Прабхупады**

**Джаятиртха Махарадж**: ...И я сказал: «Потому, что вы критиковали нашего Гуру Махараджа». От ответил, что то не была критика, он не критиковал, но дал комментарии относительно его высказываний, чтобы объяснить то, что говорил Бхактисиддханта. Он защищал положение Бхактисиддханты, он не критиковал никого.

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не только Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, но всех *гаудия-вайшнавских* *ачарьев:* Дживы Госвами, Санатаны Госвами, Вишванатхи Чакраварти. [Это касается того,] какова подлинная концепция *нитья-лилы*, вечных игр Кришны во Вриндаване. Речь шла о том, что это изначальное явление.

*#00:01:05#*

Это особый дар Шри Чайтаньядева. Концепция Вриндавана --- самая фундаментальная концепция. Там, где есть Кришна, есть и Яшода также, без Яшоды Кришна не может существовать. Сосуществование --- это фундаментальный принцип всей *гаудия-вайшнавской* философии, данной Махапрабху. И вдохновленные Махапрабху, Санатана, Рупа, Рагхунатх, Кавирадж, Вишванатх Чакраварти, Джива и другие --- все Госвами представили эту идею в своих произведениях.

*#00:01:55#*

*Кришна-лила* --- это система: Яшода, отроки-пастухи, Радхарани (*мадхура-раса*). Все они сосуществуют, образуют эту систему. Вовсе не так, что Кришна был один, и затем они собрались [буквально], нет. Но речь идет о фундаментальном явлении, о самом принципе *гаудия-вайшнавской* школы.

*#00:02:26#*

**Джаятиртха Махарадж:** Он хотел увидеть Акхаянанда Махараджа...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Акхаянанда Махарадж уже попробовал в определенной степени, и понял, что другие вещи не могут быть подвергнуты сомнению. Я думаю, я также сказал, что там множество аномалий. Свами Махарадж о них спрашивал у одного джентльмена, духовного брата во Вриндаване. И я думаю, что когда Акхаянанда Махарадж приедет, ради престижа Свами Махараджа необходимо будет опубликовать несколько брошюр от его имени, чтобы показать, что [он] представил общие принципы *гаудия-вайшнавизма*, но специфику *гаудия-вайшнавского* культа, культа Махапрабху, культа Госвами следует представить, показать. Общие положения были представлены в Индии, но специфические положения *гаудия-вайшнавской* школы Махапрабху...

*#00:04:06#*

То, что Он сказал... То же самое говорят и Рамануджа, и Мадхвачарья, и другие вайшнавские *ачарьи*, но специфическая концепция: Нанда-Нандан Кришна как Сваям Бхагаван --- это еще не было дано. Как Вьясадева дал «Махабхарату», Пураны, Веданту, Упанишады, но затем, когда это произошло, Нарада Госвами пришел к нему и попросил его дать «Бхагаватам», который приводит в гармонию все его прошлые дары, явленные в писаниях.

*#00:04:57#*

Также я думаю, от имени Свами Махараджа... Один наш духовный брат во Вриндаване... Свами Махарадж переписывался с ним и сказал: «Опубликуйте то, что я написал», но духовный брат указал на некие своеобразные, непривычные положения. Свами Махарадж воспринял это и сказал: «Я объясню это в следующем издании». И на основании этого, я думаю, что эти специфические моменты, тонкие положения *гаудия-вайшнавской сиддханты* должны быть опубликованы в другом буклете, книге.

*#00:05:43#*

Основные положения и предисловие должно быть таким, там должна содержаться эта идея: «После того как Вьясадева дал все *шастры*, он дал еще нечто более высокое в „Бхагаватам", чтобы показать: это не для всех, не для масс, но это специфика *гаудия-вайшнавской* концепции Махапрабху. И я публикую, открываю это сейчас, чтобы привести в гармонию». Это будет необходимо сделать.

[Говорят на бенгали]

Проконсультироваться с многочисленными книгами Госвами.

*#00:06:34#*

И Свами Махарадж также сказал: «Я даю объяснение общего характера, это то, что роднит и Рамануджу, и Мадхвачарью, и представителей других *сампрадай*. Но когда речь идет о секретном и специфическом учении Шри Чайтаньядева, согласно тому что написали Госвамины, я представляю это здесь, подобно тому как это произошло с „Бхагаватам"». И так мы должны опубликовать книгу.

*#00:07:08#*

Вы --- прямые ученики, вы также слышали многое из его уст, поэтому вы должны опубликовать такую книгу. Это мое предложение. И я думаю, что вы, Акхаянанда Махарадж, Дхира Кришна Махарадж [Бхакти Судхир Госвами --- *переводчик*], Бхарати Махарадж и другие --- вы должны выполнить эту задачу. Но вы должны узнать, что написано Санатаной Госвами в его комментариях, *бхагават-типани*, и другими комментаторами, вы должны изучить их, изучить *шастру*. И, опираясь на это, опубликовать книгу, которая содержала бы совокупность изложения. А мысль такая: одно явление было дано массам (общего характера), а сокровенная, специфическая часть дается здесь. Таким образом.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:08:23#*

*Госвами-сиддханта* такова: Васудева отнес Кришну Яшоде в ее дом, когда Яшода родила девочку. И в целом считается, что Васудева оставил там мальчика и забрал девочку, но во многих местах говорится, что Кришна был сыном Яшоды и Нанды, Яшода-Нандан, Нанда-Нандан. Во многих местах говорится об этом, и в разных Пуранах также сказано.

*#00:09:28#*

**кр̣ш̣н̣о 'нйо йаду-самбхӯто**[^1]

Кришна, сын Васудевы и Деваки --- это другой Кришна, а Гопендра-Нандан, сын *гопы* Нанды и Яшоды, --- *вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа са квачин наива гаччхати ---* этот Кришна никогда не покидает Вриндаван, Он всегда пребывает во Вриндаване. Иногда Он находится, так сказать, на поверхности, Он явен, очевиден, иногда Он скрыт.

*#00:10:16#*

Он --- Сваям Бхагаван. Госвами Вриндавана, Санатана и другие, которые получили непосредственные, прямые указания от Махапрабху, написали всю полноту *сиддханты* о том, что Яшода родила двух детей --- девочку и мальчика, сына. Васудева принес своего сына, и его сын слился там с сыном Яшоды.

**Преданный**: Был поглощен им...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, они слились воедино: Сваям Бхагаван Кришна, который вышел из лона Яшоды, слился с сыном Васудевы. Таково открытие группы Махапрабху --- Санатаны и других. А иначе невозможно привести в гармонию эти утверждения, потому что во многих местах Кришна описан как сын Нанды и Яшоды. Это не слухи [буквально], но это факт.

*#00:11:20#*

*Нанда-тануджа*[^2]* ---* таков Сваям Бхагаван. Он был порождением тела Нанды, сыном Нанды и Яшоды. И Он есть Сваям Бхагаван --- не Васудев-Кришна Сваям Бхагаван. Васудев-Кришна есть *вайбхава-пракаш* этого Нанда-Нанданы, который стал сыном Яшоды. Все эти реалии были описаны столь тщательно, и мы не можем игнорировать это. Прямые ученики Махапрабху, Госвамины, которые получили от Махапрабху эту *сиддханту,* написали об этом, мы не можем этого игнорировать.

*#00:12:09#*

И этих положений мы не встречаем в трудах Свами Махараджа. В действительности этот Ва̄судева (сын Васудевы) был принят Яшодой и исчез, слившись с Яшода-Нанданом. Это и есть заключение, *сиддханта* *гаудия-вайшнавской* школы. Я думаю, есть множество аналогичных моментов, мы должны их собрать воедино, разумно, и опубликовать в маленькой книге и с подобным предисловием, в котором мы напишем: «Вначале Свами Махарадж дал то, что принимается всеми, подобные общие положения, они совпадают с мнением других *ачарьев*. Но специфика линии Махапрабху, школы Махапрабху --- *анарпита-чарӣм̇ чира̄т*[^3]* ---* то, что никогда прежде, до Махапрабху, не было даваемо миру; то, что пришел дать Махапрабху. На основании этой станзы, этого стиха, этой мысли (мы находим это в «Кали-сантарана-упанишаде» и у Рупы Госвами) Махапрабху дал нечто, что прежде не было дано человечеству. Он пришел, Он дал это.

*#00:13:48#*

Нужно привести подтверждение со всеми необходимыми детальными фактами, цитатами из писаний, чтобы разъяснить *гаудия-вайшнавскую сиддханту*. Свами Махарадж хотел опубликовать эти тонкие положения в отдельной книге, и он хотел, чтобы эту работу осуществил кто-то из его учеников. Поэтому, зная об этом его желании, мы публикуем подобную книгу в виде этой брошюры. Таким образом, маленькая книга должна быть опубликована от его имени, он уже дал нам соответствующее указание. Я думаю, так будет лучше. Вы должны посоветоваться друг с другом, и затем от имени «Махамандалы», вашей организации, вы опубликуете эту книгу, которая будет содержать в себе некие специфические положения *гаудия-вайшнавской* философии школы Махапрабху с соответствующими объяснениями. И вы можете сослаться на пример Вьясадева, который дал «Бхагаватам», после того как он дал разные концепции общего характера в конце своей жизни.

*#00:15:03#*

**нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇**[^4]

Так же и Свами Махарадж в свои последние дни, скажете вы, говорил о том, что вы должны дать избранные явления, показать специфику *гаудия-вайшнавской* школы линии Махапрабху в виде маленькой брошюры. Нечто в этом роде. Вы должны поразмыслить над этим. На этом основании вы опубликуете памфлет, брошюру.

*#00:15:43#*

Каковы точки расхождения, пункты расхождения? Вы должны их собрать. Я не читал все его книги, но Яти Махарадж что-то прочитал, и по его просьбе Пурушоттам, один джентльмен во Вриндаване, наш духовный брат (он автор многих книг), тоже нашел эти моменты расхождения [имеется в виду в книгах Свами Махараджа и *гаудия-вайшнавской сиддханте --- переводчик*]. Мы должны все это изучить, прочитать и опубликовать соответствующую книгу. Таково мое предложение.

*#00:16:25#*

Акхаянанда Махарадж знает это до известной степени, он читал этот комментарий Яти Махараджа. Он говорил о том, что он на что-то ответил лично, на какие-то возражения, но на какие-то не смог. Так мне говорил Акхаянанда Махарадж. В противном случае Яти Махарадж, Баг Базар Гаудия Матх, Бхагават Махарадж и другие --- они ведь не умолкнут, и ИСККОН окажется в затруднительном положении. Необходимо опубликовать книгу, я думаю, то будет лучше всего. Мы должны посоветоваться с Госвами Махараджем, Акхаянандой Махараджем, Бхарати Махарадж может принять участие, возможно...

*#00:17:40#*

Акхаянанда Махарадж пришел ко мне, он сказал, что он слышал от Свами Махараджа непосредственно: «Я даю эти переводы „Бхагаватам", и есть еще один человек, который способен заниматься такой деятельностью. Кто это? Это Шридхар Махарадж, он способен на это». Акхаянанда Махарадж слышал так от Свами Махараджа. Он сказал мне: «Я слышал непосредственно от Гуру Махараджа о вас, подобную оценку, поэтому я пришел увидеться с вами. И я нахожу здесь много нового». Но вы пока это все не озвучивайте широко, пока помалкивайте об этом. Когда Акхаянанда Махарадж приедет, мы это все обсудим и составим план, и будем действовать соответственно плану.

*#00:18:59#*

**Преданный**: Свами Махарадж, Бхактиведанта Махарадж... В большинстве своем его произведения, его книги были переводами. «Бхагаватам» --- это был перевод, и я не знаю, чьи комментарии он использовал, но...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он не всегда основывался на чьих-либо комментариях.

**Преданный**: Собственный комментарий писал?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Он давал общие положения. Обычным людям знания следует давать поэтапно --- таков подход, заключение высшего научного знания. Полнота истины не может быть дана сразу же, за один миг, но постепенно, шаг за шагом. Тогда это будет благом для людей, и они смогут все понять.

**Преданный**: Он дал комментарий общего характера?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, общего, и он достиг в этом огромного успеха. Ожидается, что Акхаянанда Махарадж прибудет сегодня.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:20:22#*

**Джаятиртха Махарадж**: Не раз в его книгах Свами Махарадж говорит о том, что серьезный ученик изучает оригинал, не перевод но оригинал. Махарадж, у меня есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да?

**Джаятиртха Махарадж**: Это вопрос о другом предмете. Этот материальный мир есть искаженное отражение духовного мира. Означает ли это, что все отношения, которые мы имеем в этом мире, основаны на неких отношениях в духовном мире?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Есть оригинал, этот оригинал целостен, здоров, полон.

**Джаятиртха Махарадж**: Все, кого мы встречаем в этом мире, --- связаны ли мы с ними вечными отношениями в духовном мире?

*#00:21:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: По-разному. Есть органическое целое. Связан ли ноготь с волосом? Связь может быть той или иной. Как в теле: здесь есть определенная система, связь присутствует, связь всех составляющих с центром и друг с другом, но эта связь может быть близкой или отдаленной.

*#00:22:09#*

**Джаятиртха Махарадж**: Концепция *дживы* у Мадхвачарьи, концепция Мадхавы...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Она отличается от концепции Махапрабху. Мадхава, Рамануджа --- существуют тонкие различия. Мадхава подчеркивал, делал упор на различии Бога и души. Шанкарачарья учил тому, что *джива* и *Брахман*, Бхагаван едины, но Мадхава подчеркивал их различие, в [противоположность] Шанкаре. Рамануджа утверждал их единство и различие, но Махапрабху дал очень ясно и просто: *ачинтья-бхеда-абхеда*. *Бхеда* и *абхеда*: есть и тождество, и отличие, но демаркационная линия не в руках *дживы* --- она в руках Его сладостной воли, --- поэтому это *ачинтья*, нечто непостижимое.

*#00:23:18#*

Это слово --- *ачинтья* --- было добавлено Махапрабху к *бхеда-абхеде,* и это наиболее значимое положение (*ачинтья*), потому что насколько тождественно и насколько отлично --- зависит от Его сладостной воли, и мы не можем сами провести разграничительную линию уверенным быстрым движением. Это Его сладостная воля, удел, прерогатива Его сладостной воли, этому учил Махапрабху.

*#00:23:51#*

**Преданный**: Мадхвачарья также упоминает эту *ачинтья-бхеда-абхеду.*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мадхава делал упор на различии *дживы* и Бога в большей степени.

**Преданный**: Но, согласно Дживе Госвами, в одном месте в произведении Мадхвачарьи также присутствует этот термин, это выражение --- *ачинтья-бхеда-абхеда.*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Там эта идея не утверждена, не выражена ясно, отчетливо. В конечном счете он говорит о различии.

**Преданный**: Мадхвачарья говорил о *дживах* трех классов: *нитья-бандха*, *нитья-сиддха* и *дживан-мукта*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что?

**Преданный**: Мадхвачарья говорил, что существует три типа *джив*: *нитья-сиддха*, *нитья-бандха* и *дживан-мукта*.

*#00:24:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Мукта*, *бандха*... *Нитья-мукта*, *нитья-бандха* и *мумукшу.* Он говорил: *нитья-бандха*... *майявади* никогда не обретают освобождение, они навеки прокляты. Таково мнение Мадхвачарьи. Но Махапрабху это не утверждает, Он говорит: возможно, хотя это очень тяжелый орешек, который непросто расколоть. Но есть независимая воля Кришны, когда есть могущественный *садху*, то благодаря этим факторам даже *майявади* может быть обращен, освобожден и спасен.

*#00:25:39#*

Эту возможность Махапрабху принимает, но в крайне редких случаях это происходит. Трудно, затруднительно, но все же такая возможность есть. Мадхвачарья говорит: нет, *майявади* навеки прокляты, обречены. Он был очень враждебен *майявади*.

**Преданный**: *Дживы*, которые вовлечены в *кришна-лилу* в мире Голоки Вриндавана, --- для них нет возможности упасть?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет. Нет такой возможности.

[^1]:  *кр̣ш̣н̣о 'нйо йаду-самбхӯто, йах̣ пӯрн̣ах̣ со 'стй атах̣ парах̣ / вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа, са квачин наива гаччхати ---* «Кришна, известный как Яду-кумара, является Кришной Васудевой. Он отличен от Кришны, сына Махараджи Нанды. Кришна Яду-кумара являет Свои игры в городах Матхуре и Двараке, а Кришна сын Нанды Махараджа никогда не покидает Вриндаван» («Лагху-бхагаватамрита»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 1.67).

[^2]:  «Сын Нанды» (Упоминается в «Шри Шикшаштакам» (5) Шри Чайтаньи Махапрабху).

[^3]:  *анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау, самарпайитум уннатоджжвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам / харих̣ пурат̣а-сундара-дйути-кадамба-сандӣпитах̣, сада̄ хр̣дайа-кандаре спхурату вах̣ ш́ачӣ-нанданах̣* --- «Да проникнет Верховный Господь, божественный сын Шримати Шачи Деви, в самую глубину вашего сердца. Сияя, как расплавленное золото, Он по Своей беспричинной милости низошел на землю в эпоху Кали, чтобы даровать миру то, чего не давало ни одно из воплощений Господа: высочайшую, лучезарную *расу* преданного служения --- *расу* супружеской любви» («Видагдха-мадхава», 1.2; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.4; 3.4; Антья-лила, 1.132).

[^4]:  [«Шримад-Бхагаватам» могут постичь только] те преданные, чьи сердца лишены зависти» (См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2).
