**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.11.15.C.D. Любовь к Богу пребывает за пределами имитации, контроля чувств и мистических сил**

Доступ к *рага-бхакти.* Группа последователей Харивамши существует и по сей день с тех пор. Они впоследствии стали известны как Радха-Валлабха*-сампрадайя*. Она присутствует во многих местах. Так звали *виграху* Харивамши --- Радха-Валлабха, и они стали известны как Харивамши или Радха-Валлабхи --- под этими двумя именами.

[Говорят на бенгали]

*#00:01:16#*

В Сева-кундже во Вриндаване они присутствуют, находится их штаб-квартира там, и также их много в районе Бомбея, последователей Радха-Валлабха-*сампрадайи*, в районе штата Гуджарат, рядом с Бомбеем. А Радха-свами --- это другая линия, не имеющая связи с *гаудия-вайшнавизмом*, но эта группа, Радха-Валлабхи, они утверждают, что имеют связь с *гаудия-вайшнавами* через Гопала Бхатту и Махапрабху. Но присутствует отклонение. Они не придают большого значения *виддхи-бхакти*, *шастрическим* правилам, но хотят начинать с самого начала, с *раги*, *анураги.*

[Говорят на бенгали]

*#00:02:50#*

**Бхакти Чару Свами:** Махарадж, если они отвергают *виддхи-бхакти* и принимают с самого начала *рага-бхакти*, означает ли это, что эта группа --- нечто вроде *сахаджия*-вайшнавизма?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это *сахаджия*, худшая разновидность *сахаджия. Сахаджия* формально принимают, признают все, но хотят легкого доступа. А эти люди не признают необходимости в формальной преданности. *Сахаджия*, да, близкое к этому явлению. *Гуру-парампара...*

*#00:03:45#*

**Рагхава Прабху:** Я видел в американцах и в западных людях в целом подобный симптом. Западные люди, похоже, в меньшей степени способны совершать аскезы и следовать правилам. Я вижу это в себе также.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необходимо прилагать больше усилий в сфере правил и предписаний. Обретение *раги ---* это не дешевое достижение. Любовь к Богу --- это не так дешево. Где Бог, и где мы? Это все --- нереалистичные выдумки.

**Рагхава Прабху:** Я видел в себе временами...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не верим в это, мы отвергаем это явление --- попытки имитации.

*#00:04:49#*

**Рагхава Прабху:** Временами я мог контролировать мои чувства.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** Он говорит, что...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют многочисленные йогины, которые жизнь за жизнью контролируют свои чувства, но затем вновь возвращаются в этот мир.

[Говорят на бенгали]

Как звали этого *риши*?

**Госвами Махарадж:** Саубхари Риши.

*#00:05:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Саубхари Риши. Он жил в Ямуне. Рыбы приплыли к Риши и пожаловались на то, что Гаруда прилетает и ловит их, пожирает. Тогда Риши проклял Гаруду, заявив: «Если он прилетит сюда еще раз, он погибнет». Гаруда, уважая слова мудреца, прекратил прилетать. Гаруда был преданным, он стоит выше любой формы эгоизма, он пребывает в измерении *ниргуна*, и в его деяниях не было *химсы*, насилия.

*#00:06:27#*

**хатва̄пи са има̄н лока̄н\
на ханти на нибадхйате**[^1]

Подобная стадия. Саубхари Риши проклял Гаруду. Долгое время Риши находился в воде таким образом, что никто не мог причинить его телу вред под водой. Но приплыли Рыбки в это время и коснулись его гениталий. Он вышел из воды, отправился прямо к царю и заявил: «Я хочу жениться, дай мне множество принцесс». Мы видим разные примеры, по прошествии долгого времени это случилось. Контроль чувств --- не нужно верить в это. У нас есть представление о том, на какой стадии этот контроль приходит. Речь идет о полном контроле чувств, иначе контроль как таковой невозможен.

*#00:07:53#*

**та̄вадж джитендрийо на сйа̄д\
виджита̄нйендрийах̣ пума̄н\
на джайед расанам̇ йа̄вадж\
[джитам̇ сарвам̇ джите расе]**[^2]

**индрийа̄н̣и джайантй а̄ш́у\
нира̄ха̄ра̄ манӣш̣ин̣ах̣**[^3]

«Бхагаватам» говорит: *нира̄ха̄ра̄ манӣш̣ин̣ах̣ *--- спекулянты думают, что, контролируя пищу, они контролируют свои чувства. *Индрийа̄н̣и джайантй а̄ш́у* --- можно легко контролировать чувства, контролируя пищу, диету, ограничивая рацион, считают они. *Варджайитва̄ ту расанам̇* --- но язык невозможно контролировать, *тан нираннасйа вардхате* --- вкус будет сохраняться и расти.

*#00:08:45#*

**та̄вадж джитендрийо на сйа̄д\
виджита̄нйендрийах̣ пума̄н\
на джайед расанам̇ йа̄вадж\
джитам̇ сарвам̇ [джите расе]**

Знатоки не признают подобный метод решения проблемы. Знатоки считают, что чувства можно контролировать лишь тогда, когда язык контролируем, а язык можно контролировать исключительно благодаря *прасадаму* Кришны, и нет иного пути подчинить его контролю.

*#00:09:22#*

Сохранять и увеличивать. Первый принцип жизни повсюду состоит в самосохранении, что значит есть, принимать пищу, помощь окружающего мира и продолжать существование. Это первый принцип в этом мире. Ценой окружающего мира человек выживает здесь, в этом бренном мире. А второй принцип состоит в том, чтобы сохранять и преумножать, то есть испытывать, переживать чувственные наслаждения. Два принципа жизни в этом мире в наиболее примитивной форме. Второе невозможно контролировать, не контролируя первое, то есть, сохранение. Все предназначено для Него. Использовать свое существование, свое бытие ради наслаждения, счастья Верховного Господа, когда Кришна пленяет целое...

*#00:10:41#*

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣\
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣**[^4]

А иначе, даже претерпев великие страдания ценой мучений, они достигают вершины, границы освобождения, они практически освобождены, они думают: «Я в полной мере освобожден, абсолютно освобожден, я свободен от *майи*». И из этой позиции они вынуждены падать, возвращаться вниз, если они не приняты Господом в качестве материалов Его наслаждения. Если они не приняты в этом качестве, они вынуждены вернуться.

*#00:11:42#*

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣**[^5]

**карман̣а̄м̇ парин̣а̄митва̄д\
ва̄-вирин̃чйа̄д аман̇галам**[^6]

Вплоть до творца все обитатели этого материального мира сталкиваются с этой реакцией --- рождаются и умирают. И Шива, который рассматривается как стоящий вне этой *майической* зоны, зоны ложных представлений, выдумок, но связан с этим *майическим* измерением, мы видим, он также, как когда Нараяну попросили явить образ Мохини Мурти в «Бхагаватам»... Вы изучали эту историю, слышали об этом эпизоде?

*#00:12:31#*

Мохини Мурти, когда пытались добыть нектар, то Шива услышал о том, что Нараяна предстал в образе красавицы неописуемой, неслыханной красоты. Он отправился прямо к Нараяне и заявил: «Я хочу видеть этот чарующий женский образ». Нараяна был рад исполнить желание Шивы, и Шива внезапно увидел, как Вишну превратился в красавицу. Жена Шивы, Дурга находилась рядом с ним, но он забылся, забыл себя, он потерял голову и бросился к этой женщине, чтобы схватить ее. Она стала спасаться бегством, игриво, и он в безумии помчался за ней, стал Ее преследовать. Этот эпизод показывает, насколько тяжело сдерживать животные желания, обуздывать их, когда человек вне себя.

*#00:14:01#*

Есть один пример. Жил некий цирюльник. Он удалял нарывы, делал это смело, уверенно. Видя это, один врач сказал: «У вас есть способности к тому, чтобы вырезать нарывы, абсцессы. Я поделюсь с вами опытом, --- и дал ему указания. --- В теле в местах, где образуются нарывы, присутствуют многочисленные вены...» И, узнав об этом, цирюльник уже не смог оперировать. [Преданный смеются.] Он стал осторожен, стал бояться.

*#00:14:50#*

Брахма и Шива не хвастаются подобным положением, достижением. Что говорить о смертных? Не нужно думать, что ты владыка, что ты хозяин ситуации. Это Его воля, речь идет о Его воле. Когда Он придет к тебе, только тогда откровение станет возможным.

**Бхакти Чару Свами:** А от этого союза Шивы и Мохини родилось потомство?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потомство?

**Бхакти Чару Свами:** В Южной Индии поклоняются Айяпе, говоря, что это --- дитя Хари и Хары, Шивы и Мохини.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, связи не было. Когда Шива стал себя так вести, Мохини исчезла. Говорится, что Шива был настолько безумен, что он пролил семя, и семя упало на землю. Золотые копи возникли благодаря этому, в земле возникло золото.

*#00:16:05#*

**ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄\
на та̄м̇с таркен̣а йоджайет**[^7]

Это явление находится не в юрисдикции нашего ума, способности к логической аргументации. Мы не должны пытаться стащить эти реалии до нашего уровня, они очень-очень высоки. Если мы попытаемся стащить их до уровня этого бренного мира... Мы почитаем Шиву в высочайшей степени --- *ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*[^8], тем не менее чтобы наставить нас, научить, иногда нам даются некие наставления. То явление, которое Махапрабху принес в этот мир:

*#00:16:55#*

**[шива]-вирин̃чира, ва̄н̃чхита дже [дхама]\
джагате пхелило**[^9]**...**

То, явление, к которому стремится Брахма, но не обрел, и Шива стремится к нему, но не обрел, подобное явление Махапрабху принес в этот мир, чтобы дать его падшим. Рассматривая вещи в таком духе, мы будем поклоняться этому явлению, данному «Бхагаватам». Мы будем идти шаг за шагом, мы не будем пытаться перепрыгивать стадии, ступени, потому что в этом случае мы все потеряем. Войти в сокровенную семью, в группу такого рода Бога --- неужели вы думаете, что это так легко? Какова ваша идея Бога в таком случае? Глупость!

*#00:18:00#*

**Преданный:** Махарадж, как вайшнав должен относиться к *сахаджия-вайшнавам*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Следующая оценка может быть дана:

**ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа\
ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа**[^10]

Можно оценить размеры этого явления так. Мы находимся в мире опыта наших чувств.

*#00:18:27#*

**индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур\
индрийебхйах̣ парам́ манах̣**[^11]

Чувства, затем ментальная система. Если наш ум рассеян, то наши глаза и уши не работают. Затем: *манасас ту пара̄ буддхир* --- существует разум, существует измерение разума, *буддхи*, которое способно давать окончательное заключение. Ум имеет множество желаний, но разум говорит: нет, не желай этого, не бери это. Это высший [материальный] аспект в нас.

*#00:19:06#*

*Буддхех̣ йо паратас ту сах̣* --- наша *атма* это высшее начало, тонкое явление, которое в целом определяет, что хорошо, а что плохо. Затем существует Параматма. *Атма* не может войти в измерение Параматмы в качестве субъекта. *Атма* там --- объект, Параматма --- субъект, Высший Субъект. Затем существуют области Васудева, Нараяна и так далее, если мы хотим войти в Вайкунтху, это значит, что мы будем ходить там на голове, а не на ногах. Нас могут взять туда, но мы не можем туда войти в качестве субъектов, отсутствует такая возможность, поскольку мы состоим из вещества, материала низшей природы.

*#00:20:05#*

*Атма*, *дживатма* --- это низшее сознание. Мы --- капля сознания низшей природы, и мы должны войти в зону, состоящую из сознания высшего качества, сверхсубъективного, все более и более высокого, градация такого рода --- ввысь. Как пыль может войти в ум, скажем? Материальная пыль не может войти, вступить, проникнуть в ум. И затем есть еще разум, и есть душа, а как это материальная субстанция может войти в измерение сознания? Сознание низшего типа не может проникнуть в более высокое и тонкое сознание, в такую область. Как я уже говорил, лишь паспорт ничего не сделает, необходима виза.

*#00:21:09#*

Обитатели того мира превосходят нас во всех отношениях --- будь то богатство или интеллект, во всех отношениях. Нелегко, нелегко... Это не мир объектов, которыми я в состоянии распоряжаться. Речь идет о мире Высшего Субъекта. Постарайся понять твое положение субъекта, а затем осознать сверхсубъективный мир и твои обязательства по отношению к нему. Речь идет о мире из сверхсубъективного элемента. Все обитатели того мира являются Гуру, область Божественного, а ты --- *дживатма*, ты занимаешь низшее положение, ты подобна песчинке, частице песка. Как песок может проникнуть туда, если мы прибегаем к этой аналогии?

*#00:22:00#*

**ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа**

Все они состоят из субстанции сознания, и речь идет о субстанции сознания высшей природы и о *дживе*-душе, которая пала в мир материи и является материалом низшего порядка, которая является пограничной энергией. *Джива*-душа состоит из субстанции сознания низшей природы, пограничной. Камень это материя и эфир это материя, но есть ли между ними различие, разница? И то, и другое --- материя, но насколько велика разница? В духовном также присутствует дифференциация по отношению к Центру. Есть сознание Нараяны, сознания разных типов, вплоть до глубины, сердцевины, и это *кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам*[^12]*.*

*#00:23:09#*

И это не легкое достижение, не быстрое. Существует наука, стоящая за этим. Поэтому для нас некоторые предложения звучат смехотворно. Мы должны быть серьезными. Вопрос, ответ, достижение --- все должно быть серьезным, реальным, мы не можем тратить время на оскверненные и никчемные представления. *Ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара*[^13]*.* Солнце и кромешная тьма.

*#00:24:03#*

**Рагхава Прабху:** Похоже, многие западные люди привлекаются сознанием Кришны...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нас не интересует Запад или Восток. Нас интересует человечество в целом.

**Рагхава Прабху:** Я говорю «западные люди», потому что...

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом западные люди менее квалифицированы, поскольку они не соприкасаются с ведической культурой.

**Рагхава Прабху:** Тело западного человека, похоже, более *раджасично* и *тамасично.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *тамасично* в силу пищи, которую они едят. Их поведение, манеры... Их жизнь не отрегулирована. Там, где правительство не в силах справиться с какой-то группой людей, вышедшей из-под контроля, создается особая комиссия, которая назначается для того, чтобы урегулировать положение вещей в какой-то провинции, заняться определенной группой людей.

*#00:25:20#*

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва**[^14]

*Агьята-сукрити* --- существует такой фактор. Не во всех рождениях они остаются западными людьми, они могут рождаться и на Востоке также, может быть, рождались. Когда-то они рождались на Востоке, теперь совершили какие-то проступки, родились на Западе. Человек может, расплачиваясь за свои проступки, родиться и животным, и растением, может родиться где угодно, в любой части света. Он может родиться на Западе или в Африке людоедом, тем, кто питается животными или людьми. Существуют разные категории человеческих существ также. В Африке --- людоеды, есть разные племена, в Индии есть дикари, которые приносят в жертву людей. *Наравамша(?) ---* в Индии подобные племена существовали, группы людей, *наравамша(?).*

*#00:26:36#*

Существуют разные стадии. В целом атмосфера опасна. И когда происходит теистическое пробуждение, мы будем относиться к нему со всем вниманием и заботой, чтобы не отступить обратно и не погрузиться в пучину невежества. Мы будем с великой осторожностью избегать накопления представлений о том, что я обрел, достиг столь многого. Реальный прогресс в направлении Безграничного дарует следующее понимание: я --- ничто, я в великой опасности. Прогресс в направлении Безграничного таков. Не нужно думать, что мы вне опасности, это глупое чувство и глупое утверждение. Знаток сразу же способен распознать.

*#00:27:39#*

Такой будет природа нашего чувства: я беспомощен, я испытываю величайшую нужду. Чем ближе мы приближаемся к Безграничному, тем больше мы чувствуем себя последними, самыми низкими и падшими. Это и есть критерий. Как Ньютон... Люди говорили Ньютону: «Ты исчерпал полноту знания». --- «Нет, --- отвечал он. --- Я стаю на берегу великого океана знания и касаюсь этих вод. Я знаю лучше вас, что океан знания не может быть исчерпан, вы же по глупости своей считаете, что исчерпали его».

*#00:28:26#*

Признак, симптом реального прогресса будет таким. Человек будет чувствовать: «Я --- ничто, я испытываю величайшую нужду. Я самый низкий, я самый беспомощный». Негативный аспект должен возрастать, и благодаря этому Позитивное Начало будет привлечено. Если же точка негативной природы будет заявлять о своей позитивности, то она сразу же будет отвергнута. «Ты --- игрушка в руках *майи*», --- заявят ему.

*#00:29:01#*

*Даинйа, а̄тма* [*ниведана*](?) --- самопредание, самоотдание, тот, кто считает себя нижайшим из низких. Подобная позиция привлечет внимание Высшего Начала. Это наука. Любой скажет, заявит: «Я видел Бога, я зажал Бога в пригоршне». Но мы скажем: «У нас нет времени на подобные глупости». Когда я приехал сюда, был один юноша, он носил женскую одежду. Он утверждал: «Я видел Кришну, я показывал Кришну многим». Когда он пришел ко мне, я сказал: «Нет-нет. Мы что-то знаем о Кришне, и о том, как увидеть Кришну, и о том, кто способен видеть Кришну. У нас есть некоторое знание, полученное из священных писаний, и мы отвергаем подобные заявления». --- «Нет-нет! --- заявил юноша. --- Я показывал Кришну, Он танцевал на ветке тамариндового дерева, и многие видели Его танец!» Несмотря на подобные утверждения --- «я видел!», «я показывал!», --- я заявил: «Я отвергаю эти утверждения напрочь. И зачем вы обманываете себя? --- сказал я этому юноше. --- Вы обманываете публику и обманываете себя. Будьте осторожны». Крайне резко я ему это заявил. Спустя несколько месяцев этот человек пришел ко мне и согласился: «Да, да».

*#00:30:39#*

Однажды, когда мы с Кришнадасом Бабаджи были в делийском *матхе*, мы отправились в гости. Там жил родственник Кришнадаса Бабаджи, он работал на железнодорожной станции. Мы проповедовали в той области. Местная интеллигенция узнала о том, что приехали представители религиозной организации, и один местный житель явился и заявил: «Некий *йогира чакраварти* (то есть великий йоги) случайно оказался в наших местах, он сошел на железнодорожном вокзале и ждет в гостинице. Я рассказал ему о том, что сюда, в эту местность приехали *садху* из Гаудия Матха, и он хочет с вами встретиться. Он утверждает: „Я Рама, я Иисус, я Кришна, я Бог"».

*#00:31:36#*

Я заявил: «Этот человек сумасшедший». Там неподалеку находилось манговый сад. Я попросил отвести этого человека туда: «Будет уместно, если мы встретимся в манговом саду и поговорим, а железнодорожная станция --- не лучшее место для встреч с *садху*». --- «Да», --- согласился со мной местный житель, и этот *садху* был туда отведен. Этот эпизод произошел в 1928 году, я думаю.

*#00:32:18#*

Я спросил у этого *садху*: «Чем вы занимаетесь? Кто вы?» Он отвечал: «Я --- Рама, я --- Кришна, я --- Христос». Я сказал ему: «Вы разговариваете с джентльменом и заявляете подобные вещи?» Он показал мне какую-то бумагу, напечатанный текст. Там было сказано: «Президент Америки Вильсон --- собака». Я взял эту бумагу. «Я срочно иду в полицию, --- заявил я. --- Я пойду в полицию». Этот эпизод о нем был рассказан в «Надия-пракаше». «Почему вы пойдете в полицию?» --- «Потому что Вильсон --- хороший друг английского правительства, а вы бесчестите его, --- заявил я, --- и оскорбляете его. Я не в силах это терпеть, я пойду в полицию». [Преданные смеются.]

*#00:33:34#*

Там был начальник железнодорожной станции, был некий адвокат --- все они чувствовали неудобство от того, что я стал нападать на этого псевдо-*садху*. *Садху* растерялся. Я подумал, что он пытается каким-то образом избавиться от возможных неприятностей, и я дал ему эту возможность. Я сказал: «Я думаю, что в вашей жизни случилось некая трагедия, которая повергла вас в подобное состояние». И он согласился со мной: «Да, да, так и есть. Моя единственная жена умерла, --- признался он. --- Я сделал так много для нашей Родины, а моя жена умерла в больнице, будучи лишена ухода. Я подумал: я был обманут, и я должен отныне обманывать публику. Я думаю, что моя миссия выполнена, исполнена». И я [подумал], что моя миссия исполнена.

*#00:34:52#*

Поскольку у меня есть вера в линию Гаудия Матха, когда я слышу подобные утверждения --- «я --- Рама», «я --- Кришна», «я --- Бог»... Тот, у кого есть знание науки преданности... Что значит преданность? *Тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄*[^15] и *авароха-пантха*[^16]* ---* другая сторона должна тебя принять, Высшее Начало. Ты будешь чувствовать себя беспомощным --- это и есть качество, квалификация --- подобное чувство. Я знаю, что эта квалификация, это качество привлекает внимание Позитивного Начала. Но людям с такими взглядами, которые были описаны выше, нет места в религии.

*#00:35:45#*

Многочисленные йоги... Например Трайланга Свами, живший в Бенаресе, утверждал, что является инкарнацией Шивы. Он достиг высот йоги и обладал многочисленными сверхъестественными способностями, силами. Некий чиновник-англичанин, живший в одно время со *свами* в Бенаресе, однажды пригласил его (как выразиться на английском?) совместно отобедать, пригласил его. Предварительно англичанин спросил: «Вы готовы есть то же, что и я?» --- «Да», --- отвечал *свами*, и в ходе обеда съел говядину и выпил вина. Но, *свами* со своей стороны, спросил чиновника, готов ли тот есть то, что ест он. Англичанин согласился, думая, что, поскольку перед ним *садху*, то речь идет исключительно об овощах. Но, съев предложенные англичанином продукты, *свами* испражнился на блюдо: «Вот это я ем. Пожалуйста».

*#00:37:02#*

Хозяин был в шоке. Когда разгневанный англичанин заглянул в тарелку, он увидел, что испражнения превратились в пищу. В конце жизни, когда *свами* умирал, он сказал: «Я --- Шива, лейте на меня воду!» Он сидел, невозмутимый. Каждый день к нему приходили люди, почитавшие его живым Шивой, и выливали на него воду. Его плоть сгнила и растеклась, подобно его испражнениям. И так он умер.

*#00:37:35#*

Об этом йоги рассказывают еще следующее. В том эпизоде также фигурировал чиновник-европеец. Он захотел увидеть мистические способности *свами.* В обществе *свами* европеец на лодке выплыл на середину Ганги. Там он предложил йогину некий ценный предмет. Последний взял его и немедленно бросил в воду. Европеец сказал ему: «Я допустил ошибку. Вам неведома ценность этого предмета, и теперь он загублен». Тогда *свами* нырнул в воду и поднялся на поверхность с двумя такими предметами, абсолютно идентичными. Столь многими мистическими силами обладал Трайланга Свами. Но мы и его считаем демонической личностью, последователем Шанкары, не преданным. Преданный стоит гораздо-гораздо выше. Столь многие симптомы сверхъестественной силы --- все это не тронет нас, это не качества, это не есть квалификация: за пределами, выше Шивы и Брахмы, еще выше, очень-очень высоко... Мы должны понять, каков путь, каковы симптомы. (?)*-раса*, *мадхура-раса ---* сравнение: красота и сила, справедливость и милость. Все эти явления следует понять должным образом.

*#00:39:40#*

Есть один Йогада [Йогананда], йоги из Индии. Он отправился в Америку и демонстрировал многочисленные *тантрические мудры*, определенный позиции пальцев рук и ног. Он был знаменит в Америке настолько, что Рабиндранат Тхакур критиковал этого йогина, заявляя, что тот подмочил репутацию индийских йоги. Старший брат Рабиндраната был другом Бхактивинода Тхакура.

*#00:40:24#*

Гуру Махарадж был знаком с членами семьи Рабиндраната. Он советовался с Рабиндранатом относительно первой группы проповедников *према-дхармы* Махапрабху на Запад. Гуру Махарадж упоминал Англию. Рабиндранат отвечал ему: «У меня есть опыт пребывания в западном мире, в Европе. Я думаю, если вы отправитесь проповедовать в Англию... Англичане тщеславны, они считают себя владыками мира. Вам будет трудно, тяжело добиться там результата, вам, индийцам, находящимся в колониальной зависимости от Англичан. Если вы отправитесь в Америку... В Америке индийские йоги испортили репутацию йоги, поэтому, опять же, и в Америке серьезные результаты недостижимы. Французы не раз были обмануты индийскими философами, писателями. Вы можете отправиться в Германию. Немцы --- люди трезвомыслящие и питающие глубокое почтение к индийской культуре. Я думаю, что это оптимальное место. Немцы --- люди серьезные, склонные принимать, подходить серьезно». Таким был совет Рабиндраната.

*#00:42:06#*

Но Гуру Махарадж послал своих проповедников и в Англию также, Бон Махарадж посещал ее. Приехали двое немецких ученых: некто Беренсен и один ученый, отец которого был (как это называется?) монархистом. Двое приехали из Германии. Британцы не приехали в ту пору, во времена Гаудия Миссии. Теперь Свами Махарадж наполнил Индию западными людьми, последователями Махапрабху, наводнил.

Мы, наверное, остановимся на этом.

*#00:43:06#*

На этой безрадостной ноте. Мы остановились на деструктивной стороне, мы так и не сказали ничего конструктивного. Почва кладбища материалистичной цивилизации под ногами. На этой кладбищенской почве мы должны воздвигнуть вриндаванскую цивилизацию милостью Махапрабху, поэтому мы придем такое великое значение Махапрабху Шри Гауранге. Прежде чем мы попытаемся обратиться, приблизиться к Вриндавану, мы должны попытаться получить билет в Навадвипе, билет от Махапрабху, и тогда автоматически мы увидим, что достигли Вриндавана.

[Конец части С и начало части D]

[Говорят на бенгали]

*#00:44:05#*

Это критерий. «В таком случае у меня нет возражений против того, чтобы вам отрубили голову. Если вы утверждаете, что Чайтанья --- ваш *бхакта*, а вы --- Бог, Чайтаньядев, который есть высочайшая концепция Бога, вы утверждаете, что Он есть ваш преданный, этого достаточно, чтобы заявить, что вы --- человек отвратительный, негодяй. Вы утверждаете, что вы йоги, чудотворец, всемогущий: „Приходите ко мне, я верну Индии свободу". Вы несете весь этот вздор». Он был один. Поскольку он... как это называется? *сара-янтра...* он устроил заговор с целью свергнуть британский колониальный режим, и британцы прислали Бхактивинода Тхакура, чтобы Бхактивинод его арестовал и осудил.

*#00:45:12#*

Он был арестован, помещен в тюрьму. Он постился там и умер. В знак протеста против своего тюремного заключения он стал поститься и умер. Он был йогином. Если кто-то пытался обрезать ему в тюрьме *джату* (длинные спутанный волосы), то из волос появлялся огонь. Тогда призвали цирюльника-англичанина. Это был доктор, европейский врач. Он явился в тюрьму и отрезал ему его шевелюру, *джату. Джата* значит «длинные спутанные волосы».

**Преданный:** Спутанные.

*#00:45:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, спутанные волосы, длинные. И когда волосы стали отрезаны, он стал обычным человеком. Так или иначе, он стал поститься в знак протеста против своего заключения, и в результате этого поста он умер.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Говорят на бенгали]

*#00:46:26#*

**мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти\
татра тишт̣ха̄ми**[^17]**...**

[Говорит на бенгали]

Какие-либо громкие вопли не являются плачем о Боге. Божественная песнь, воспевание Святого Имени Бога обладает определенным качеством, определенной природой. Без самопредания, самоотдания ничто не может быть преданностью. До тех пор пока нет *пранипат*, *парипрашна*, *сева*[^18], мы не можем быть приняты в школу подлинной преданности, в школу теизма. Мы не получим доступ.

*#00:47:13#*

Если мы хотим получить доступ, то мы должны обладать качествами. Мы должны прийти к настоящему профессору. У этого профессора должны быть определенные качества, симптомы, и у ученика должны быть симптомы. Главный симптом --- это тотальное самопредание, затем искреннее вопрошание, и вопрошание с какой целью? Я хочу быть использованным в интересах Высшего Начала, вовсе не так, что я, подобно Алладину, заставлю Высшую Силу действовать в моих интересах, словно джина из бутылки. Не такая тенденция, не об этом идет речь.

*#00:47:50#*

Я хочу быть использованным Высшей Силой, самоотрицание, полнота самоотрицания. Я хочу быть использованным. Высшее не может служить низшему началу, это здравый смысл. Представление, которое зиждется на этом здравом смысле, должно присутствовать, тогда поиск Истины увенчается успехом, а иначе это будет ложное взаимодействие. Обе стороны --- и учитель, и ученик --- окажутся преступниками и будут наказаны в качестве таковых, согласно Истине.

На этом мы остановимся сегодня.

[Прославление преданных]

[^1]:  *йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во, буддхир йасйа на липйате / хатва̄пи са има̄н лока̄н, на ханти на нибадхйате ---* «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» (Бхагавад-гита, 18.17).

[^2]:  «Бессмысленно обуздывать прочие чувства, покуда не подчинил себе язык. Чревоугодник не способен совладать ни с одной страстью. Напротив, обуздав чревоугодие, человек делается хозяином всех своих чувств» («Шримад-Бхагаватам», 11.8.21).

[^3]:  *индрийа̄н̣и джайантй а̄ш́у, нира̄ха̄ра̄ манӣш̣ин̣ах̣ / варджайитва̄ ту расанам̇, тан нираннасйа вардхате ---* «Воздержанием от пищи можно обуздать все чувства, но не язык. При воздержании от пищи потребность в наслаждении языка лишь возрастает» («Шримад-Бхагаватам», 11.8.20).

[^4]:  «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^5]:  *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате ---* «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

[^6]:  *карман̣а̄м̇ парин̣а̄митва̄д, а̄-вирин̃чйа̄д аман̇галам / випаш́чин наш́варам̇ паш́йед, адр̣ш̣т̣ам апи др̣ш̣т̣а-ват ---* «Мудрый видит, что любое счастье, вызванное деятельностью, даже в случае творца вселенной, преходяще, потому приносит душе скорее зло, чем добро» («Шримад-Бхагаватам», 11.19.18).

[^7]:  *ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄, на та̄м̇с таркен̣а йоджайет /пракр̣тибхйах̣ парам̇ йач ча, тад ачинтйасйа лакш̣ан̣ам* --- «Все трансцендентное называется непостижимым, а логика материальна. Поскольку материальная логика не может приблизить нас к трансцендентным предметам, мы не должны прибегать к ее помощи, пытаясь постичь трансцендентную природу» («Махабхарата», Бхишма-парва, 5.22; «Бхакти-расамрита-синдху», 2.5.93; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 17.308).

[^8]:  «Господь Шива --- лучший из вайшнавов» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.16).

[^9]:  *бхава-вирин̃чира, ва̄н̃чхита дже према, джагате пхелило д̣ха̄ли / ка̄нга̄ле па̄ийа̄, кха̄-ила на̄чийа, ба̄джа̄ийа карата̄ли ---* «Он со всей щедростью раздавал миру редкий дар упоительной любви к Богу --- дар, который даже Брахма и Шива обретают с большим трудом! Принимая этот дар, люди этого мира танцевали и хлопали в ладоши» (Шрила Премананда Дас, «Эмона Гауранга бине нахи ара», 3).

[^10]:  *ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа / ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа* --- «Земля, вода, огонь, воздух, эфир --- все на Вайкунтхе духовно. Там нет материальных стихий» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).

[^11]:  *индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур, индрийебхйах̣ парам́ манах̣ / манасас ту пара̄ буддхир, йо буддхех̣ паратас ту сах̣* --- «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).

[^12]:  *эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣, кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам / индра̄ри-вйа̄кулам̇ локам̇, мр̣д̣айанти йуге йуге ---* «Перечисленные воплощения являются либо полными, либо частичными отражениями Господа, однако Шри Кришна --- есть Господь Бог в изначальном облике. В разные эпохи Он принимает разные облики и нисходит в разные сферы вселенной, чтобы защитить верующих и обуздать тех, кто не признает Бога» («Шримад-Бхагаватам», 1.3.28).

[^13]:  *атаева ка̄ма-преме бахута антара / ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара ---* «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь --- яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

[^14]:  *брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва / гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа* --- «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^15]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣ ---* «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^16]:  *Авароха-пантха ---* нисходящий процесс познания.

[^17]:  *на̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе, йогина̄м хр̣дайе на ча / мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти, татра тишт̣ха̄ми на̄рада* --- «На самом деле, дорогой Нарада, Я живу не на Вайкунтхе и не в сердцах йогов, а там, где Мои чистые преданные поют Мое Святое Имя и слушают повествования о Моем образе, играх и качествах» («Падма-пурана», Уттара-кханда, 92.21,22).

[^18]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).
