**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.10.17.B. Уничтожение ложного эго. Редкий дар сознания Кришны**

**Сагар Махарадж:** Махарадж, иногда этот вопрос возникает: если Кришна черный, то... Иногда мы видим, что *арча-виграха* Кришны белая... Так как же нам привести это в гармонию? Как нам ответить на этот вопрос?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гармония возможна таким образом: этот черный цвет... Материальная чернота не есть та чернота, другая. Невозможно думать, что эта чернота есть та чернота.

**Сагар Махарадж:** Да-да, именно так.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:00:54#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, то, что люди говорят или мы говорим иногда: «У меня есть внутренняя связь с моим Гуру», но в действительности мы не совершаем служения. Как же нам...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Однажды наш старый Тиртха Махарадж рассказал о том, как один лысый человек пришел к цирюльнику, чтобы обмануть цирюльника и обмануть самого себя. [Смеются.] Поэтому мы должны быть искренни в нашем подношении, в подношении всего нашего «я» ему. И тогда начнется трансформация, с помощью Его посредника: придет поток, и этот поток трансформирует наше эго тотально.

*#00:01:47#*

Существуют эти явления: *аньябхилаша*, *карма*, *гьяна*[^1]. И мы наполнены этим мусором [буквально]. И эти явления должны исчезнуть, и золотое «я» проявится во всей своей первозданной славе посредством служения. Служение --- это все и вся, *сева*. Противоположная сила придет из центра Кришны, Кришна-центра. И мы в настоящее время являемся жертвами *майи*, иллюзии, заблуждения. Мы являемся жертвами заблуждения, ложного понимания, и мы предложим, вручим себя подлинному пониманию (*кришна-гьяне*) и позволим себе быть отданными в Его распоряжение, с тем чтобы он трансформировал нас целиком и полностью, тотально. И *аньябхилаша*, *карма*, *гьяна*, *бхукти*, *мукти*, *сприха*[^2] --- все это уйдет. Таким образом.

*#00:02:55#*

Тонкое тело сознания Кришны, служения Кришне проявится из этого покрытия *кармы*, гьяны, *аньябхилаши*, йоги, эти оболочки улетучатся. Мы позволим осуществиться трансформации внутри нас. Инициатива будет исходить из Высшего Центра, и мы позволим себе быть отданными в Его распоряжение. Центр, распоряжающийся центр не должен находиться внутри меня. Этот центр, этот диктатор должен находиться где-то в высшем мире, и через преданных этот диктат [буквально] придет ко мне, и начнется трансформационная работа. А центр внутри нас, из которого мы черпаем, берем, принимаем эти указания (этот диктат говорит то, то, то), этот центр должен быть сокрушен, с ним следует покончить. *Аханкара*, эго --- такой центр должен быть уничтожен, и лишь в центре должен стоять Кришна. Кришна --- Центр.

*#00:04:23#*

Все наши усилия, все наши попытки будут кришна-центрированы, не центрированы отдельно, внутри меня этим *аханкаром*, этим отделенным интересом. Необходимо растворить себя, отдать себя Ему и сознанию Кришны, вручить себя интересам Кришны, «умереть, чтобы жить». Я очень люблю философию Гегеля и это выражение в частности: «умереть, чтобы жить». Если ты хочешь жить, то ты должен умереть таким, каким ты являешься в настоящее время. Это крайне впечатляет меня, эта мысль, эта идея --- «умереть, чтобы жить».

*#00:05:03#*

Не бойся смерти. Умереть должно грубое «я», а внутреннее «я» вечное, оно не умирает, оно бессмертно. И бессмертное пробудится, и ты обнаружишь себя в мире бессмертия. Таким образом, это реальное явление, реальная транзакция, взаимодействие, не воображение, не фантазия. И необходимо сталкиваться с трудностями, это не мягкое ложе, усеянное розовыми лепестками.

*#00:05:45#*

Вы чувствуете действенность, насколько действенно, адекватно это выражение --- «умереть, чтобы жить»? Мы должны умереть такими, какими мы являемся. Тотальная трансформация, тотальное, абсолютное преображение должно произойти. Это не воображение, это реальность, это нечто более реальное, нежели этот бренный мир, нежели камень.

*#00:06:20#*

Тонкое явление --- сознание. Сознание обладает тонкой природой, но оно более долговечное, нежели ископаемое. Мы не должны опасаться трансформации, мы не должны бояться смерти, умирания. Мы должны приветствовать смерть нашего эго. «Умереть, чтобы жить».

*#00:06:49#*

**Сагар Махарадж:** Тогда возникает вопрос. Хорошо, это не ложе, усеянное розами, и мы должны терпеть трудности.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** Но откуда мы знаем, что эти трудности не есть *вайрагья*, отречение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все будет приходить из подлинного источника, и то, что будет приходить, мы должны принимать. Не только терпеть трудности, лишения, но мы должны стремиться к осуществлению Его целей. Внутренняя жертва необходима, она более необходима, чем внешняя жертва. Поэтому *юкта-вайрагья* рекомендуется как самое благотворное явление.

*#00:07:31#*

Не физическое страдание является нашей целью. Наша цель не состоит в том, чтобы мучить себя, но удовлетворять Его, и та тактика, которая считается для меня наилучшей, может рекомендоваться Им, и мы должны принимать эту позицию --- тотальное отдание себя высшему посреднику. Это необходимо. И, если нам позволено рассматривать наш случай, тогда мы будем принимать *юкта-вайрагью*, поскольку мучить себя не есть наша цель. Наша цель состоит в том, чтобы удовлетворять Кришну.

*#00:08:17#*

В нас должен гореть огонь, огонь должен гореть, не должно быть льда, айсберга, айсбергу в сердце не место. Огонь, зажженный Свами Махараджем... Мы должны позволить этому огню гореть, мы должны бросать дрова, топливо в этот огонь. Этот огонь можно встретить крайне-крайне редко. Ту идею, которую он дал, можно найти, обнаружить крайне-крайне редко. Мы можем рождаться и умирать тысячи и тысячи раз, но в этом процессе обрести подобное семя, которое сажается в сердце, подобный шанс можно найти крайне-крайне редко.

*#00:09:26#*

**манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу\
каш́чид йатати сиддхайе\
йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇\
каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣**[^3]

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа**[^4]

Это не так легко. Это семя сознания Кришны самое ценное, самое ценное во всем творении, сотворенном мире, крайне редкое явление, сознание Кришны. Хорошее, плохое --- все принадлежит Кришне, а я --- Его безусловный, не связанный никакими ограничениями, условиями, слуга. В целом представление таково, идея такова, а детали разовьются постепенно.

*#00:10:24#*

Мы не должны опасаться какой бы то ни было несправедливости. Он есть Абсолютное Благо, Абсолютная Милость, Абсолютная Любовь, Любящий Центр. Мы должны сделать наши сердца щедрыми, широкими, для того чтобы принять подобное семя. Это самое обширное, всеобъемлющее явление --- любовь. Любовь способна объять даже врага. Любовь не боится какой бы то ни было жертвы, любовь не боится жертвы, какой бы она ни была. Поэтому она способна принять, обнять, объять и врага также, и враг побежден. И победа полная, совершенная.

*#00:11:27#*

Наша победа несовершенна, но победа любви совершенна. Поэтому мы должны быть готовы заплатить должную цену за подобное величайшее достижение, «умереть, чтобы жить». Что я могу дать? Все принадлежит Ему, я также принадлежу Ему. И признать то обстоятельство, что я Его, я принадлежу Ему --- именно это необходимо. Ровно столько --- лишь осознать, что я принадлежу Ему. Все принадлежит Ему, и я также принадлежу Ему --- это знание, знание с большой буквы, центральное знание, и это не есть неразумное, нерезонное представление. Я не нахожусь вне контроля Центра. Все Он контролирует, но эта Контролирующая Сила, Потенция не есть сила, власть, могущество, но --- Любовь. Это самое либеральное, милосердное, милостивое предложение, и новости, и удача.

*#00:12:59#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** Есть один каверзный вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что за вопрос?

**Сагар Махарадж:** «*Апра̄пйа ма̄м̇ нивартанте* --- они никогда не обретают меня, не достигают Меня», --- говорит Кришна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Сагар Махарадж:** Люди, у которых нет веры.

**аш́раддадха̄на̄х̣ пуруш̣а̄\
дхармасйа̄сйа парантапа\
апра̄пйа ма̄м̇ нивартанте\
[мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмани]**[^5]

«Они никогда не обретают Меня». Так если они никогда не обретают...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Сагар Махарадж:** Люди, у которых нет веры.

*#00:13:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сам̇ш́айа̄тма̄ винаш́йати*[^6]. Подозрения, колебания являются худшими врагами. Мы можем быть близки благодаря нашим прошлым действиям, но эта природа подозрительности обманывает нас. В Гите говорится: *сам̇ш́айа̄тма̄ винаш́йати* --- этим людям всегда присущ подозрительный ум, они обречены. Необходима ясность, жизнь ценна, время ценно, время уходит, но если присутствуют только сомнения, колебания... Если генерала посылают на поле битвы, а он испытывает постоянно неуверенность, колебания, какой результат он получит? Нулевой. Он отправит всех солдат в челюсть другой группы, другой стороны, возглавляемой вражеским генералом. Вот к чему приводят подозрения.

*#00:14:36#*

Необходим ясный план, и необходимо следовать этому плану интенсивно, с должной интенсивностью. Сражение с *майей*, и *майя* внутри, враг внутри. Чувствовать, что есть враг, и начать сражение из центра, и мы обязательно получим поддержку из Высшего Центра, Источника. Поэтому *садху-санга*, *садху*, и *шастра ---* с их помощью мы должны покорить, победить врага в себе, в нашем собственном доме.

*#00:15:23#*

Враг находится внутри --- это самое скверное. Враг не находится вовне, он находится внутри, и мы должны обрести помощь извне, от самого близкого друга, из мира Кришны. Они --- наши подлинные друзья. Меня осаждают мои собственные враги, личные враги, такие как *кама*, *кродха*, *лобха* и так далее, и *самшая* (подозрительность) --- тоже враг, и также *моха*, *матсарья* [зависть]... *Моха* --- невежество. Из мохи (невежества) происходят колебания. Колебания происходят из невежества --- сомнения, неуверенность происходят из невежества, *моха*.

А Нитьянанда чем занимается? Он печатает?

**Сагар Махарадж:** Нет, сейчас он готовит, помогает готовить.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А кто печатает?

*#00:16:30#*

**Сагар Махарадж:** Дашаратха Сута помогал мне немножко. Говорят, что наш Свами Махарадж Прабхупада сказал: «Я задал моему Гуру Махараджу один-единственный вопрос: как я могу служить вам? Только один вопрос я задал моему Гурудеву: какое служение я могу совершать для вас?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, то есть он спросил у своего Гуру Махараджа?

**Сагар Махарадж:** Да, у Бхактисиддханты. Так рассказывают.

*#00:17:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Я дам тебе знать со временем». Однажды Шульц сказал [немецкий последователь Шрилы Сарасвати Тхакура имеется в виду --- *переводчик*]: «Обычно у нас за три месяца или по меньшей мере за месяц составляют программу и следуют ей. А здесь, --- сказал он [Шриле Сарасвати Тхакуру --- имеется в виду, *переводчик*], --- я хотел бы иметь хотя бы программу, план на неделю вперед. Я должен знать, что мне делать». Но ответ Прабхупады был таким: «Я получил эту информацию от моего наставника всего лишь несколько минут тому назад. Как же я могу составить для тебя план на неделю вперед?» Такой ответ поступил, и он прыгнул, бросился навстречу служению [имеется в виду Шрила Свами Махарадж --- *переводчик*], хотя его [имеется в виду Шрила Сарасвати Тхакур --- *переводчик*] уже не было во внешнем мире, мире видимости. Это *тама-гуна.*

*#00:18:23#*

**Сагар Махарадж:** Рассказывают, что после того как Прабхупада Шрила Бхактисиддханта покинул этот мир, некоторые его последователи стали давать посвящение в *бабаджи-вешу* вместо *триданда-санньясы.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они предпочитали это, были сбиты с толку.

**Сагар Махарадж:** Да. Но мне рассказывали, что этому воспротивилась Ваша Божественная Милость, возможно, или, по крайней мере, что вы придерживались настаивали на принципе *триданда-санньясы.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мне нравится *триданда-санньяса.* Я стремлюсь продолжать работу, начатую нашим Гурудевом, предпочитаю...

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:19:18#*

И Радха-Говинда --- в обществе избранных слуг, а Гопинатх --- главным образом публичен, для всех. А Радхарани, главная, со Своими служанками --- рядом с Говиндой. Мадан-Мохан:

**джайата̄м̇ суратау пан̇гор\
мама манда-матер гатӣ\
мат-сарвасва-пада̄мбходжау\
ра̄дха̄-мадана-моханау**[^7]

Они в одиночестве, Они вдвоем --- нам там нечего делать.

*#00:19:52#*

А Говинда:

дӣвйад-вр̣нда̄ранйа-калпа-друма̄дхах̣\
ш́рӣмад-ратна̄га̄ра-сим̇ха̄сана-стхау\
ш́рӣ га̄ндхарва̄-ш́рӣла-говинда-девау\
преш̣т̣ха̄либхих̣ севйама̄нау смара̄ми[^8]

Наши высшие, наши старшие --- для них есть там место, поэтому, следуя им, мы можем выполнять некий долг там [в близости к Радхе-Говинде имеется в виду --- *переводчик*].

*#00:20:19#*

А что касается Гопинатха:

**ш́рӣма̄н ра̄са-раса̄рамбхӣ\
вам̇ш́ӣ-ват̣а-тат̣а-стхитах̣\
каршан вен̣у-сванаир гопӣр\
гопӣ-на̄тхах̣ ш́рийе 'сту нах̣**[^9]

Он настолько публичен [буквально], настолько открыт для всех, что Радхарани пришлось покинуть его и уйти, и Кришна бросился за Ней, оставив *расу*, область танца *расы.* Гопинатх --- это общий уровень. А то, о чем шла речь выше, --- это избранный круг, там Они одиноки, а мы --- *рупануги*, поэтому наше место там. Радхарани со Своими *сакхи*, *преш̣т̣ха̄либхи*, *преш̣т̣ха-алибхи*... *Алибхи* значит *сакхи-бхи ---* избранная группа. Я хотел бы пойти сейчас.

[^1]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^2]:  *бхукти-мукти-спр̣ха̄ йа̄ват, пиш́а̄чӣ хр̣ди вартате / та̄вад бхакти-сукхасйа̄тра, катхам абхйудайо бхавет* --- «Материальное желание наслаждаться этим миром и желание освободиться от материального рабства сравнивают с двумя ведьмами. Они преследуют человека, подобно злым духам. Пока эти две ведьмы находятся в его сердце, о каком трансцендентном блаженстве можно говорить? Пока в сердце есть эти ведьмы, трансцендентное блаженство преданного служения познать невозможно» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.22; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.176).

[^3]:  «Среди великого множества людей лишь немногие стремятся к духовному совершенствованию. Но даже среди тех, кто достиг просветления на духовном пути, лишь единицы способны постичь Меня» (Бхагавад-гита, 7.3).

[^4]:  «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^5]:  «О покоритель врагов, те, кто лишен веры в этот сокровенный путь преданности Мне, обречены на вечное скитание в мире рождений и смертей» (Бхагавад-гита, 9.3).

[^6]:  *аджн̃аш́ ча̄ш́раддадха̄наш́ ча, сам̇ш́айа̄тма̄ винаш́йати / на̄йам̇ локо 'сти на паро, на сукхам̇ сам̇ш́айа̄тманах̣* --- «Но невежда, лишенный веры в Мои слова и пребывающий в сомнениях, обречен на поражение. Для сомневающейся души нет счастья ни в этой жизни, ни в следующей» (Бхагавад-гита, 4.40).

[^7]:  «Слава всемилостивым Радхе и Мадана-Мохану! Я хром и неразумен, но Они указывают мне путь, и потому Их лотосные стопы для меня --- это все» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.15; Мадхья-лила, 1.3; Антья-лила, 1.5).

[^8]:  «Я постоянно думаю о Божественной Чете --- Шри Шри Гандхарва-Говинде, которые восседают на изумительном, украшенном бриллиантами троне в прославленном лесу Враджи, под притягивающим все умы деревом исполнения желаний. Их окружают самоотверженные служанки --- Шри Лалита Деви, Шри Рупа Манджари и другие близкие спутники, такие как *прийа-нарма сакхи»*.

[^9]:  «Шри Гопинатх, дарующий сокровище *расы*, стоит на берегу реки Ямуна в особом месте, известном как Вамшивата. Здесь сладостная и мелодичная игра Его флейты естественным образом привлекает сердца девушек-пастушек Враджа-дхамы. Пусть же этот очаровательный Господь заключит нас в Свои дарующие благо объятия» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.17; Мадхья-лила, 1.5; Антья-лила, 1.7).
