**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.10.B. Суть и виды ягьи. Различные формы проповеди. Капля божественной любви**

Давать это также другим. *Канак*, *камини* и *пратиштха* --- заслуга, слава, репутация, имя. Каждый хочет этого. Эти три явления кто способен победить, превзойти, тот может быть причислен к категории искателя Истины. Эти три позиции, явления: телесное влечение, ментальное влечение и также жажда репутации, известности, положения, популярности в этом мире. Эти три фазы жизни кто отверг, того можно считать подлинным искателем Высшей Истины.

*#00:01:20#*

**канака-ка̄минӣ, пратиш̣т̣ха̄-ба̄гхинӣ\
чха̄д̣ийа̄чхе джа̄ре, сеи то' ваиш̣н̣ава\
[сеи ана̄сакта, сеи ш́уддха-бхакта\
сам̇са̄ра татха̄ па̄й пара̄бхава]**[^1]

Вайшнав... Харе Кришна, Гаура Харибол.

Крайне тяжело, крайне трудно отказаться от очарования престижем, позицией --- *пратиштха. Майявади* способны оставить все, отказаться от всего, но не от *пратиштхи*: «Я есть *Брахман*, я есть Бог! Высшее Бытие --- я Им являюсь». А буддисты, атеисты считают: «Если я не могу быть Высшим Существом, то я не буду жить. Я не буду жить. Я не хочу жить в позиции раба. Я не хочу быть ничьим рабом, никого и ничего». Атеисты.

*#00:02:42#*

А вайшнавы хотят жить в качестве элементов служения, служащих частиц в целом. Я --- частица служения, такой природы, слуга. Я хочу жить с Целым в качестве единицы служения. Мне хотелось бы любить всех. Я хочу быть другом всех, вести такую жизнь. Ничто не должно быть оставлено, ничто не является дурным, ничто. Я хочу быть дружелюбен по отношению к окружающему миру. Таков фундаментальный принцип вайшнава.

*#00:03:49#*

Я не хочу ни эксплуатировать окружающий мир, ни отвергать, отрекаться от окружающего мира, но я хочу любить окружающий мир, любить значит служить. Природа подлинной любви такова. Это самопожертвование ради объекта любви. Тогда это любовь. В противном случае то будет вожделение, речь будет идти об эксплуатации. Склонность к эксплуатации есть похоть, вожделение, а склонность к служению Ему, к поиску блага окружающего мира --- это любовь. Окружение значит целое, не ограниченное начало, подобное мне. Тогда это любовь --- явление противоположное эксплуатации, жертвенность. Мы должны понять особые характеристики, чистоту жизни в преданности, принцип преданности, жертвенности. В жертвенности, в преданности мы можем жить. «Умереть, чтобы жить».

*#00:05:04#*

**йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о 'нйатра\
локо 'йам̇ карма-бандханах̣**[^2]

*Ягья* значит «жертва». На поверхности кажется: мы льем *гхи* и отдаем разные другие субстанции, драгоценные для нашего тела, отдаем их огню. Как это понимать? Кажется, что это нечто в высшей степени предосудительное, потому что субстанции, полезные для нашего тела, мы отдаем огню и молимся о том, чтобы эти ценные субстанции превратились в пепел, с тем чтобы атмосфера очистилась. Подобно тому как в наши дни ведутся оживленные дискуссии, люди вопиют и жалуются на загрязнение атмосферы выхлопными газами машин, продуктами использования атомной энергии и так далее. Атмосфера, воздух, вода океана загрязняется, вся атмосфера, окружающая среда, в результате деятельности научно-технической цивилизации. Но жертва очищает атмосферу. Мы, возможно, не понимаем, не следуем методу. В Бхагавад-гите сказано:

*#00:06:44#*

**парджанйа̄д анна-самбхавах̣\
йаджн̃а̄д бхавати парджанйо**[^3]

Благоприятное облако, несущее дождь, благодаря которому вырастают необходимые нам злаки. *Ягья* помогает этому. Когда мы помещаем *гхи* в огонь, благодаря подобному методу дождь может идти и помогать нам жить в этом мире. Кормить общество в тонкой форме --- это значит совершать подобную *ягью. Ягья* значит «давать», и мы получим в тонкой форме. Если вы даете что-то в грубой форме окружающему миру, то атмосфера, окружающий мир, в свою очередь, даст вам то, благодаря чему вы сумеете жить.

*#00:07:50#*

**дравйа-йаджн̃а̄ джн̃а̄на-йаджн̃а̄**[^4]

Подношения, жертвоприношения могут быть разных типов. Истинная *ягья*, стопроцентная *ягья* есть преданность. *Дравья-ягья*: можно научиться тому, как приносить в жертву грубые материалы. *Гьяна-ягья* значит приносить в жертву мысли: мы можем желать другим благо мысленно, включая Первопричину, которая владеет всем этим.

*#00:08:30#*

А *бхакти-йога*, *бхакти-ягья ---* это значит соприкосновение с Центром, затрагивает Сам Центр, из которого все раздается, распространяется. И идея дана такая: если ты помещаешь пищу в желудок, то все тело насыщается. Если ты поливаешь водой корень дерева, то все дерево получает необходимые вещества. Найти подобный Центр и вкладывать в Него свою энергию --- вот что необходимо, тогда все будут удовлетворены. В противном случае невозможно накормить, удовлетворить каждую отдельную часть мироздания. Необходимо сосредоточить энергию на Центре, необходимо помещать пищу в желудок, и автоматически все тело будет накормлено, насыщено.

*#00:09:22#*

**татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄**[^5]

Ты поклоняйся, служи Ачьюте, и автоматически Целое будет накормлено. Это ключ в руках преданного --- подобное понимание. Тонкая жизнь, высокая жизнь преданного. В противном случае, если ты будешь обращаться к каждому индивидууму, то ты не сумеешь... Если ты попытаешься помещать пищу в мозг или помещать ее в глаз, то глаз не получит ее, и мозг также не получит никакой пищи.

*#00:10:08#*

Поэтому ты все должен отсылать Центру, и автоматически отсылаемое будет раздаваться каждой части соответственно потребностям этой части. Это наиболее научный способ помочь всему мирозданию. В то же время необходимо сохранять верность этому Центру, от которого мы зависим во всех отношениях. Очень гармонизирующий принцип, гармонизирующая сила, и это в высшей степени разумное, здравое понимание природы вещей.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:10:56#*

Не с гордостью я даю, не с такой гордостью, нет. Трудно, тяжело установить связь с этим Центром. Отдавая Ему, мы будем лишь получать, обогащаться. Рука дает, кладет что-то в желудок, и рука также получает благо. Пища отдается желудку другими частями тела, но они также получают необходимое. Тонкий Центр, любящий Центр --- Кришна, непостижимый, немыслимый. Немыслимое счастье ты обнаружишь в своей душе, в сердце своей души. Гаурасундар!

*#00:11:58#*

**Преданная:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданная:** Я не вполне поняла то, что вы говорите. В практическом смысле в таком случае как нам следует проповедовать массам? Я не поняла, как можно проповедовать массам и как можно проповедовать индивидуально?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Образование. Учитель начальных классов, начальной школы дает образование публике также, и учитель средней школы дает образование, и учитель старших классов. Таким образом. Наиболее проста попытка, усилие будет состоять в том, чтобы давать людям *сукрити.* Ведомо или неведомо для них энергия должна у них браться и вкладываться в служение. И это будет низший тип *сукрити.*

*#00:13:16#*

Человек может не знать о том, что происходит. Он в целом следует своим путем. Необходимо каким-то образом взять или украсть у него энергию и задействовать ее в служении Господу. Тогда малая наклонность, тенденция к преданности в нем возникнет, и тогда можно будет убедить его, склонить его на сторону служения Господу, взяв у него энергию, используя его престиж, его заслуги в служении Богу. Тогда, если он стяжает *шраддху*, почтение, веру в Центральную Истину, необходимо помогать ему таким образом.

*#00:14:12#*

Соответственно стадии помогать людям мы должны. Речь не идет о том, что любая проповедь будет одинакового характера, одной природы. Нет. Проповедь может носить разный характер. Насколько это в силах человека, он должен стараться, соответственно своим силам. Распространение книг: люди не всегда сознают, что они берут у преданных, но они отдают деньги. Этот человек, покупатель, возможно, сам и не будет читать книгу, но он отдал деньги, он взял книгу, и другой джентльмен, может быть, случайно заглянет на его стол и прочитает какие-то строки.

*#00:15:00#*

Таким образом, так или иначе необходимо пытаться задействовать, вовлекать энергию других в служение Кришне, начиная с этого. В разных измерениях мы можем помогать людям. Концепция Бога --- прекрасно --- давать представление людям об этом. Это прекрасная идея, радостная идея. Она может помочь нам в невероятной степени. А когда люди придут и присоединятся, необходимо задействовать их в служении. Таким образом, существуют разные стадии, уровни.

*#00:15:41#*

Временами --- великая битва с учеными-атеистами с необходимостью, потребностью утвердить сознание Бога. Разные стадии, многочисленные стадии проповеди существуют. В зависимости от качеств, квалификации человека он, занимая свою собственную позицию, будет действовать. Проповедовать можно по-разному. Кто-то будет заниматься литературной работой, творчеством, кто-то будет объяснять то, что написано в этих книгах --- по-разному. Кто-то может готовить, кто-то может раздавать еду, кто-то может мыть кухонную утварь и поклоняться Божеству в храме, убираться в храме. И люди будут приходить, и их мирские чувства также будут пленены.

*#00:16:44#*

Так или иначе, все следует направлять к Нему. По-разному, безграничным множеством способов необходимо служить, проповедовать. Это все проповедь --- поклонение в храме, красивые одежды для Божеств, и люди будут приходить, будут очарованы красотой Божества и чистотой храмового комплекса, и они привлекутся благодаря этому. По-разному. Иногда необходимо проповедовать, следя за тем, чтобы вещи, принадлежащие Господу, никто не похитил. По-разному.

*#00:17:35#*

Иногда можно задать хорошую взбучку собакам или мальчишкам, которые что-то воруют или пачкают. По-разному мы можем служить. И служение значит проповедь, до известной степени. И *шраван-киртан* --- слушать о том, какова природа Бога и воспроизводить эти речи другим, проповедовать. В эту Кали-югу на это явление делается больший упор --- *шраван-киртан.* Главным образом --- *киртан*: воспевать, прославлять, рассказывать. Не с целью зарабатывать деньги, не в качестве ремесла, но лишь с искренним представлением, искренней идеей проповеди, распространения величия, славы Верховного Господа, с этим представлением обращаться к людям.

*#00:18:49#*

**бодхайантах̣ параспарам\
катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇**[^6]

Мы говорим о Благе, о Боге. Бог --- это высочайшее благо. Почему мы не можем говорить людям о нем, рассказывать о том, что «мой Господь такой-то и такой, Он столь велик, Он столь благ, прекрасен? Ты можешь принять Его своим другом». Проповедь неизбежна, неизбежна. Хороший сын или хороший друг есть у тебя. Пытайся говорить с ними о Нем --- такова наша природа. Говорить о Боге, объяснять, что Он ближе всего к нам, что Он --- наш лучший друг. Если мы так чувствуем, мы не можем о Нем не говорить. Это мое богатство, и я хочу поделиться этим богатством с другими. По-разному. Это и есть проповедь, проповедь...

*#00:19:54#*

На каком бы уровне я ни находился, какое бы положение я ни занимал, если я вижу, что нечто является благом, то я буду стремиться дать это благо другим. Это и есть проповедь. Могут быть различные измерения проповеди. Кто-то может проповедовать даже в сердце, он может медитировать, и сердце может порождать такие сильные ментальные волны, которые будут достигать умов других людей. Человек думает, просто думает, но ментальные волны, порождаемые его медитацией, расходятся во все стороны и достигают умов многих других людей. Это также проповедь где-то. Мышление --- это тоже проповедь, в тонкой форме. *Смаранам ---* это также преданность. *Смаран* значит «вспоминать или созерцать». Слушать, рассказывать, медитировать...

*#00:21:11#*

**ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ виш̣н̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам**[^7]

Служить, почитать* --- арчанам*, возносить молитвы --- *ванданам*, *дасьям.* Служить-по-разному. *Сакхьям ---* культивировать дружеские отношения, понимать, что мы с Богом являемся друзьями. *Атма-ниведанам ---* и без остатка предлагать себя Господу, понимая что Он является моим абсолютным собственником. Все эти пути преданности, так или иначе, мы не можем не извлекать, брать. И все, что мы берем, извлекаем, превращается в дух служения, позицию служения по отношению к Абсолютному Господу.

*#00:22:26#*

Преданность. Проповедовать. Проповедь в разных измерениях. Не все одинаковы, все не одинаковы. В зависимости от индивидуальных способностей человека: человек образованный может проповедовать по-своему, человек физически крепкий может проповедовать иначе, посредством своей телесной силы. Любой ресурс, который есть у человека, --- он должен начинать служить с этим ресурсом, но цель будет одна, и позиция будет соответствующей.

*#00:23:06#*

Махарадж Пратапарудра выступил в роли подметальщика, и это обстоятельство, служение тронуло сердце Махапрабху. Это вопрос сердца. Внешне то был император, и этот император взял в руки метлу и стал подметать дорогу. И это явление привлекло сердце Махапрабху в наибольше степени. Все может быть служением, все может быть проповедью. Проповедь значит утверждение, утверждать, показывать, направлять эту волну вовне. Вибрация будет порождена, эта вибрация будет расходиться во внешнем мире.

*#00:24:09#*

Махапрабху танцевал и призывал Имя Кришны, и олени, тигры, птицы, слоны также танцевали и пели Имя Кришны --- все. Внутренняя вибрация коснулась их души, очень тонкая. Ментальность тигра, ментальность слона имеют место быть, но душа --- внутри, и эта внутренняя вибрация тронула эту душу и привела душу к сознанию Кришны. Это возможно. И эти живые существа в безумии также стали танцевать и петь Имя Кришны --- некое внутреннее побуждение заставило их это делать. Телесно, ментально --- слон, но душа есть *кришна-дас.* Самое сокровенное, глубинное существо было тронуто и проявилось таким образом. Это возможно. Нитай-Гаура Харибол.

*#00:25:39#*

Джагай и Мадхай были обращены немедленно, мгновенно. Но наше обращение... Мы --- такие, казалось бы, приличные люди, но наше обращение --- это проблема для Господа, нас Он не может обратить [смеется]. Внутренние силы, особая забота...

[Махапрабху Гауранга Сундара! Гауранга Сундара... Гауранга... Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

*#00:26:31#*

**на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау\
кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум**[^8]

Насколько редко можно найти это сокровище, этот драгоценный камень!

**санатана кришна-према нилокена хайа(?)**

«Эта *кришна-према*, чистая любовь к Кришне настолько редка! Невозможно найти и капли этого явления во всем человеческом обществе, --- говорит Махапрабху. --- Столь глубокая и чистая --- капля божественной любви! --- Махапрабху говорит, --- ее никогда невозможно обнаружить в этом обществе людей. Это явление никогда не приходит, не нисходит. Даже в человеческом обществе --- это редкое явление, о Санатана! Этому явлению следует поклоняться в высшем измерении существования, во Вриндаване».

*#00:27:57#*

Если, к счастью для него, кто-то соприкасается с этим явлением, то он не может жить без этого явления, он умирает. Без этой тонкой пищи он не принимает никакую иную пищу, и, если он не получает необходимую ему пищу, то он умирает. Если кто-то устанавливает связь в целом, то он никогда не теряет эту связь. Но если случайно и потеряет связь, то он умрет, он не в силах будет выстоять, выдержать разлуку, не в силах будет выдержать разлуку с этой высочайшей каплей нектара.

Это все --- высокие речи, высокие речи, речи о высоких реалиях... Нитай-Гаурахари...

*#00:29:24#*

Потребность --- мать изобретения. Необходима потребность, нужда, необходимо породить эту нужду. И потребность, нужда есть мать изобретения. Без *кришна-премы*, без этого нектара ничто не может удовлетворить наши сердца, жажду наших сердец. Необходимо проповедовать на рынке [буквально] в пользу *кришна-премы.*

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:30:20#*

*Према*, любовь. Самое ценное явление, которое когда-либо было изобретено [буквально] есть любовь в этом мире. Самое ценное явление в мире есть любовь, божественная любовь. Подобно тому как говорится об образовании, знаниях: знания невозможно похитить, воры не в силах его похитить.

*#00:31:19#*

**джнати бхир ванчйате наива\
коренапи на нийате\
данена на кшайам йатих\
[видйа ратнам маха дханам]**[^9]

Знание не нужно делить с другими, оно не оскудеет. Если раздавать знание, образование другим, то это знание не уменьшается. Знание --- это такое чудесное богатство, что оно не оскудеет, если его кому-то дать, вор не способен его украсть, если его раздавать людям, то оно, скорее, преумножится, возрастет, но не уменьшится. Что же говорить о *кришна-преме*? Насколько чудесное явление это должно быть? Любовь, капля этой божественной любви. Нитай-Гаура Харибол.

*#00:32:16#*

Гауранга пришел с этим явлением, с этой высочайшей концепцией, самой высокой из всех, что знал этот мир. Идея божественной любви. Сделай или умри. Умереть, чтобы жить. Все предназначено для Него. Мы принадлежим лишь Ему без остатка. [Не переведено.] Тиртха Махарадж.

**Преданный:** Он также написал книгу, посвященную Господу Чайтанье. Это уникальное произведение, не многие люди способны его понять. Нам повезло найти драгоценные камни в вашей книге, в вашей «Према-дхама-стотре».

*#00:33:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его отец был старшим учеником Бхактивинода Тхакура, и он получил *санньясу* от нашего Гуру Махараджа, был первым *санньяси*, первым и высочайшим *санньяси.* Бхакти Прадип Тиртха Госвами. Он написал на английском языке книгу о Чайтанье Махапрабху, перевел Гиту на английский.

**Преданный:** Он был первым, кто стал писать на английском [говорит сын Тиртхи Махараджа --- *переводчик*].

*#00:33:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур написал книгу «Жизнь и учение Чайтаньи», краткую книгу. Но это --- несколько более объемное произведение. И есть также книга «Шри Кришна Чайтанья», принадлежащая перу Нишиканта Саньяла. Эти книги были первыми опубликованы на английском для широких масс.

[^1]:  «Вайшнав тот, кто больше не хочет быть жертвой хищной тигрицы мирских богатства, красоты и славы. Такая душа в действительности уже не привязана к мирской жизни и становится чистой преданной Господа. Подобное беспристрастное сознание побеждает материальный мир рождения и смерти» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 11).

[^2]:  *йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о 'нйатра, локо 'йам̇ карма-бандханах̣ / тад-артхам̇ карма каунтейа, мукта-сан̇гах̣ сама̄чара* --- «Бескорыстная деятельность, совершаемая как подношение Всевышнему, именуется жертвоприношением, *ягьей*. Арджуна, всякая деятельность, совершаемая ради любой иной цели, --- причина рабства в мире повторяющихся рождений и смертей. Выполняй же свои обязанности в духе подобного жертвоприношения, освободившись от склонности наслаждаться их плодами!» (Бхагавад-гита, 3.9).

[^3]:  *анна̄д бхаванти бхӯта̄ни, парджанйа̄д анна-самбхавах̣ / йаджн̃а̄д бхавати парджанйо, йаджн̃ах̣ карма-самудбхавах̣ *--- «Благодаря пище возникают тела живых существ. Для появления пищи необходим дождь, а дожди проливаются благодаря совершению жертвоприношений. Жертвоприношения же порождаются деятельностью поклоняющихся» (Бхагавад-гита, 3.14).

[^4]:  *дравйа-йаджн̃а̄с тапо-йаджн̃а̄, йога-йаджн̃а̄с татха̄паре / сва̄дхйа̄йа-джн̃а̄на-йаджн̃а̄ш́ ча, йатайах̣ сам̇ш́ита-врата̄х̣ *--- «Ради обретения просветления некоторые жертвуют своим имуществом. Другие практикуют аскетизм, соблюдая суровые обеты. Некоторые следуют путем восьмиступенчатой мистической йоги, а иные совершают «жертвоприношение знанием», изучая Веды» (Бхагавад-гита, 4.28).

[^5]:  *йатха̄ тарор мӯла-ниш̣ечанена, тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣ / пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇, татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄* --- «Поливая корень дерева, ты питаешь влагой его ствол, ветви и листья. Отправляя пищу в желудок, ты даешь силу всем своим членам. Служа Всевышнему, ты угождаешь богам, людям и всем прочим тварям» («Шримад-Бхагаватам», 4.31.14; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.63).

[^6]:  *мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄, бодхайантах̣ параспарам / катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇, туш̣йанти ча раманти ча* --- «Мои преданные всегда поглощены мыслями обо Мне, вся их жизнь проходит в служении Мне. Раскрывая друг другу истины обо Мне, они проводят все время в таких беседах, обретая удовлетворение и блаженство» (Бхагавад-гита, 10.9).

[^7]:  Махараджа Прахлада сказал: «Слушать трансцендентное Святое Имя Господа Вишну и описания Его облика, качеств, окружения и деяний, рассказывать и помнить о них, служить лотосным стопам Господа, поклоняться Ему, используя атрибуты шестнадцати видов, возносить Господу молитвы, быть Его слугой, считать Его своим лучшим другом и всего себя отдавать Господу (то есть служить Ему телом, умом и речью) --- таковы девять методов чистого преданного служения. Тот, кто служит Кришне, применяя эти методы, и посвящает служению всю свою жизнь, --- самый образованный человек, ибо он обрел полное знание» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.23-24).

[^8]:  *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄ ---* Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^9]:  «Образование --- это великое сокровище. Родственники и соратники (кровные родственники, которые могут претендовать на долю в нашем наследстве) не могут обмануть нас и вырвать у нас его, воры не могут украсть. Когда оно дается другим, образование не уменьшается (вместо этого оно обновляется в памяти). Драгоценный камень образования --- наше самое большое сокровище».
