**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.23.B.C. Служение Кришне и законы общества. Проповедники должны быть осторожны. Искренность, шастра и садху -- основа прогресса**

**Парама Деви:** Лучше ли полностью отказаться от этого или использовать это явление в служении Кришне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом это явление должно быть использовано в служении Кришне и преданным, *карма̄рпан̣а*[^1], что бы то ни было, в целом. Существуют конкретные случаи, но все они должны быть частью процесса *шаранагати*, самопредания. Общий вопрос: какими бы качествами, способностями мы ни обладали, мы должны использовать это явление в служении Кришне. Но существует также частное указание, помимо общих. В определенных случаях, сохраняя связь с *шаранагати...*

*#00:01:12#*

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам**[^2]

То, что благоприятно, мы будем принимать, а то, что неблагоприятно, мы будем отвергать. Речь идет об этих двух принципах, и мы должны расставлять все на свои места соответственно.

*#00:01:51#*

Например, человек имеет склонность к воровству. Это воровство, способность воровать может быть использована в служении Кришне: воровать что-то ради служения преданным и Божествам. Но иногда необходимо пытаться избегать воровства, подобной ментальности. Храм Ранганатха в линии Рамануджи на юге Индии... В свое время жили некие разбойники. Когда один *альвар*, то есть *паршада-бхакта*, вечный преданный, захотел прославить храм Ранганатха, возведя стены вокруг храма и так далее, он обратился с просьбой о пожертвованиях, но ему отказали. Тогда он организовал банду и, занимаясь грабежами, он собрал необходимые средства и всячески украсил храм Ранганатха. И это оправданно, этим действиям находят оправдание в Рамануджа-*сампрадайе*.

*#00:03:49#*

Существуют многие другие рискованны вещи, которые мы находим в этой *сампрадайе*, даже то, что аморально, также используется в служении вайшнавам. И иногда этим рискованным действиям дается очень высокая оценка. Но внутреннее умонастроение должно быть чистым. В целом все, та *самскара*, хорошая или плохая, которая у нас есть, если мы пытаемся использовать эту *самскару* в служении Господу, то мы избавимся от этих дурных предрассудков, *самскар.* Это правило общего характера, но в то же время, например, если мы находимся в святом обществе, и я ворую что-то ради служения Кришне, то социальная реакция, реакция социума будет такой, что доброе имя миссии будет запятнано и дальнейшая деятельность будет затруднена. Вы понимаете?

**Парама Деви:** Да.

*#00:05:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом те тенденции, которые мы приобрели в прошлом, мы можем использовать в служении Господу, но в то же самое время необходимо модифицировать эти тенденции. Мы видим, согласно этим принципам *шаранагати*: *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣ пра̄тикӯлйасйа варджанам*. То, что противоположно, противостоит религиозной жизни, жизни проповедника, должно быть отвергнуто, а то, что благоприятно для прогресса нашей проповеди, это явление следует почитать и принимать, особые соображения могут быть в данном случае.

*#00:06:05#*

В действительности все, что делается ради Кришны, приемлемо, все, что делается ради Него. Но ментально мы должны быть чисты, мы должны быть искренни. Вовсе речь не идет о том, что под именем Кришны мы будем потворствовать эксплуатации. Искренними мы должны быть. Все, что делается ради Кришны, приемлемо, но должно быть для Кришны, гарантия должна присутствовать.

*#00:06:45#*

Музыка... Конечно, если у нас есть такого рода способности, это прекрасно --- удовлетворять Кришну, удовлетворять преданных с помощью подобного таланта --- музыкальной одаренности, но в то же время музыка привлекает к нам многих апатичных [буквально] людей, и это может создать определенные беспокойства. Поэтому музыка привлечет массу обычных людей, и они могут причинить, вызвать беспокойства впоследствии. И также говорится: музыканты способны пользоваться высокой оценкой со стороны публики, но эта оценка обладает негативной ценностью, и мы должны понимать это. Я делаю что-то, но другие не должны злоупотреблять тем, что я делаю. Я приношу в храм замечательную, вкусную пищу, но если я вижу, что собрались жадные до еды люди и причиняют беспокойства, то я должен отказаться от этого и должен приносить в храм обычные продукты. Вы понимаете?

**Парама Деви:** Да, я понимаю.

*#00:08:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Учитывая обстоятельства, мы должны расставлять все на свои места, но в целом все должно быть предложено Господу, о чем бы ни шла речь. Любые хорошие явления должны быть предложены моему Владыке. Но мы должны принимать в расчет время, место и человека --- *деша-кала-патра*. С тем чтобы не возникли дополнительные затруднения, трудности, я должен регулировать мою программу в соответствии со временем и местом. Я ясно выражаюсь?

**Преданный:** Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:09:31#*

Что бы ни делалось ради Кришны, приемлемо, но мы должны принимать в расчет время, место и людей, делать те или иные вещи с достаточной долей разума, осторожно и разумно, а иначе доверие к миссии будет подорвано, и никто не станет обращаться к нам, чтобы слушать о религии, и в конечном счете миссия окажется в проигрыше. Подобно коммунистическому правилу: все принадлежит народу. Правило коммунистов: нет капиталистов, нет царей, которым что-то принадлежит, все принадлежит народу, все принадлежит человечеству.

*#00:10:41#*

*Ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*[^3] --- преданный же видит, что все принадлежит Кришне, все предназначено удовлетворять Его, и я должен следовать этому принципу. И реальность такова: все принадлежит Кришне, и все должно быть использовано для Него и для Его преданных. Это правило общего характера, но такого рода истину невозможно проглотить в виде пилюли, такого рода понимание, такого рода представление должно распространяться, должно даваться людям с тем, чтобы они его приняли [имеются в виду последователи --- *переводчик*].

*#00:11:31#*

**ман-нимиттам критам папам апи дхармайа калпате**[^4]

Какое-то действие может быть греховным, но тем не менее любые действия могут совершаться ради Него, даже если они кажутся, выглядят греховными. И тогда они оправданны, потому что Он --- собственник и наслаждается всем, никто из нас ничем не владеет. Он --- единственный наслаждающийся, и мы также являемся объектами Его наслаждения. Это факт. Но распространять это представление, знакомить людей с этим представлением мы должны поэтапно, последовательно, шаг за шагом, с тем чтобы эта истина могла быть приемлема для них. Если представить ребенку полноту истины, он не поймет ее. Поэтому последовательно, поэтапно истину следует открывать начинающим.

*#00:12:36#*

То же самое:

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄\
нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄\
вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а\
сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄**[^5]

Люди не понимают, что все принадлежит Богу. Они думают: это принадлежит мне, это принадлежит ему, это принадлежит третьей стороне. Например, если мы воруем цветок из сада или что-то другое и предлагаем Господу, то люди могут быть смущены, стать нашими врагами, и наша кампания по обращению их в преданность будет безуспешной. Поэтому необходим постепенный процесс. То, что делается ради удовлетворения Кришны, оправданно. Это полнота истины. Но последовательно, поэтапно эта истина должна представляться, а иначе проповедь пострадает, и мы не сумеем достичь нашей цели.

*#00:13:54#*

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам**

Мы должны понимать, рассчитывать, что благоприятно для моей деятельности [в преданности --- имеется в виду, *переводчик*], а неблагоприятные явления отвергать, принимая в расчет обстоятельства и принимая в расчет ментальность, прогресс и способности людей, с которыми я разговариваю, говорю или с которыми я имею дело, *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣ пра̄тикӯлйасйа варджанам*.

*#00:14:49#*

[Смеется.] Закон лишен всякой ценности, не имеет никакой ценности в царстве Кришны, поскольку Он --- источник закона. Закон не может быть приложим в Его случае или Его родных, Его семьи. Закон никогда не работает в Его случае. Он --- источник закона, законодатель. Закон необходим лишь для того, чтобы создать гармонию в среде других собственников, но с абсолютной точки зрения нет иных собственников, с абсолютной точки зрения все, что делается ради удовлетворения Кришны и Его родных, это оправдано, это истина с большой буквы. В Его случае нет никакого воровства. Хотя мы видим, нам говорят, что Он ворует, но никакого воровства нет, потому что все принадлежит Ему, ради Него.

*#00:15:55#*

**ман-нимиттам критам папам апи дхармайа калпате**

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^6]

**а̄джн̃а̄йаивам̇ гун̣а̄н дош̣а̄н\
майа̄диш̣т̣а̄н апи свака̄н\
дхарма̄н сантйаджйа йах̣ сарва̄н\
ма̄м̇ бхаджет са ча саттамах̣**[^7]

Лучший из преданных, искренний человек --- тот, кто считает, что... Кришна говорит: «Я дал многочисленные законы в священных писаниях. Эти законы предназначены для людей, для человечества, но они неприложимы ко Мне. Тот, кто принимает этот принцип создания законов, тот в Моих интересах может преступить любые законы и прийти ко Мне с чистым сердцем. Эти законы предназначены для массы. Я дал эти законы. Законы Мои, они созданы Мной для блага людей. Но эти законы неприложимы ко Мне. Люди, способные понять этот принцип, преступая законы, приходят, чтобы служить Мне, --- суть лучшие из слуг, представители высшей категории слуг. Люди, которые не повинуются этим законам, созданным Мной».

*#00:17:35#*

«Я стою выше закона, а закон предназначен для масс. Эти массы питают ложные представления о том, что им что-то принадлежит. Поэтому чтобы разделить, поделить эту собственность между ними, заблудшими душами, созданы законы. Но люди, которые способны отказаться от этой мании закона и от представлений о том, что что-то принадлежит кому-то (это мания), тот, кто способен отказаться от этого безумия и служить Мне, тот --- лучший из преданных».

*#00:18:13#*

**ман-нимиттам критам папам апи дхармайа калпате**

«То, что считается в обычном, расхожем смысле греховным, если это нечто совершается ради Меня, то будет *дхарма*, то будет подлинная концепция долга, подлинная, истинная функция».

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Учитывая ваши объяснения, должны ли мы считать... Крестоносцы, христиане совершали походы на Ближний Восток и там убивали неверных. Это *дхарма*? Под именем Христа многие европейцы убивали мусульман...

*#00:19:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если их концепция теизма более высокого порядка, их действия оправданы, но если она низшего типа, если речь идет о низшей концепции теизма, если, опираясь на эту концепцию, они беспокоят высшую концепцию теизма, то они пожнут соответствующие плоды. Это зависит от того, о ком идет речь. Теистическая концепция низшего порядка и теизм высшего порядка. Если высшая концепция теизма проповедуется людям с низшими теистическими представлениями, то это оправдано. Если же низшая концепция теизма атакует концепцию теизма высшего порядка, то, конечно, это самоубийственно. Критерий теизма должен быть известен, познан, и все зависит от того, каков этот критерий.

*#00:20:33#*

Есть история. Однажды, когда началась наша западная проповедь, группа Бона Махараджа отправилась в Англию, чтобы проповедовать. Тогда в Аллахабаде [какой-то, возможно, чиновник --- *переводчик*] должен был заложить краеугольный камень в Рупа Гаудия Матхе в Аллахабаде. И тогда был расцвет движения Ганди. И был один Джатин Дас, он постился в течение шестидесяти двух дней и умер. Страна была охвачена огнем, и этот чиновник прибыл в Аллахабад в Рупа Гаудия Матх, чтобы заложить краеугольный камень храма. Он приехал, он заложил краеугольный камень, и весь Аллахабад, все окружили нас и атаковали нас, людей Гаудия Матха. Они говорили: «В такое время, когда вся страна охвачена пожаром борьбы за независимость, когда Джатин Дас умер, вы выражаете почтение европейцу?! (То был английский чиновник.) Вы выражаете почтение английскому чиновнику, и он закладывает краеугольный камень индийского храма, индийской религиозной организации!»

*#00:22:32#*

Тапасви Махарадж стоял во главе *матха* в то время. Я приехал туда из Вриндавана. Тапасви Махарадж рассказал мне о том, что мы не можем выйти на улицу, за пределы *матха*, потому что люди разгневаны, местное население, и обращаются с нами, словно мы кошки и собаки. Я ответил ему: «Будем продолжать, пытаться». До того как я присоединился к Гаудия-миссии, я был членом движения Ганди. Описываемые события происходили в 1933 году. Я был членом движения Ганди в 20-е годы. У меня был некоторый опыт политического служения, и как я перешел от политики к духовности... У меня были мои собственные аргументы, я был хорошо оснащен.

*#00:23:24#*

Я попросил Тапасви Махараджа: «Приведите меня к каким-то мягкосердечным людям, живущим в Аллахабаде». Он отвел меня: одно, два, три места, и там состоялись дискуссии. Я объяснял, что это движение преследует интересы лишь страны, временные и преходящие интересы, блага. Политическая свобода не есть подлинная свобода, освобождение. Истинная борьба, война должна начаться с *майей*, с ложным пониманием. Это ведическая доктрина --- борьба с *майей*, ложным пониманием, а политическая свобода --- ничто. В мире существует множество политически свободных стран, но счастливы ли их обитатели?

*#00:24:15#*

Все эти аргументы я приводил, и люди соглашались со мной, говоря: «Да, мы понимаем то, что вы говорите. Но нам трудно дать это понять обычным людям. Все они вне себя». Таким образом. И я пришел к директору колледжа. Этот джентльмен встретил меня очень недружелюбно. Затем я обратился к лидеру бенгальской ассоциации там, [Лау Мохан Мохарджи] --- так его звали, он был президентом бенгальской ассоциации в Аллахабаде. Я обратился к нему. Он был человеком сдержанным, он был судьей, он сказал мне: «*Свамиджи*, мы --- чиновники высшего ранга. Мы вынуждены действовать мягко по отношению к правительству. Мы занимаем высокий пост, что мы можем поделать? Я могу сказать вам в то же время, что вы --- независимая ассоциация. Зачем вы приглашаете к себе в гости, с почетом принимаете представителя британского правительства, против которого борется вся страна? Как вы можете оправдать свои действия?»

*#00:25:43#*

Я ответил ему дипломатично: «Мы хотим воспользоваться помощью британского правительства с целью нашей пропаганды. Мы хотим пропагандировать наши идеи на Западе. Это дипломатический ход, это не религиозный ход. Принимал ли, использовал ли Махапрабху дипломатию в Своей практике? Да, Он использовал». --- «Где? --- спросил он. --- Как?» --- «В случае Сарвабхаумы. Словно невинный ребенок, Махапрабху сидел и слушал Сарвабхауму на протяжении недели. И затем, когда Ему представилась возможность, Он обратил Сарвабхауму. К подобной дипломатии Он прибегал, уловке».

*#00:26:37#*

И еще он сказал: «Вы утверждаете, что цель оправдывает средства. Мы используем дипломатию в религиозных целях. Она оправдана?» --- «Да, она оправдана с точки зрения Абсолютной Истины». --- «Вы утверждаете, что ваше дело носит абсолютный характер? Другие говорят то же самое», --- сказал он. Я ответил ему на это: «Да, они говорят, но нужны критерии. Необходимы доказательства. Вы --- судья, и когда в ваш суд приходят многочисленные адвокаты и приводят свои аргументы, что вы отвечаете? Вы говорите: „Да, вы --- джентльмен. То, что вы говорите, это правда". И другому адвокату вы говорите: „Да, и вы --- джентльмен. И ваша аргументация правдива". Разве вы не судите, не взвешиваете их аргументы? Как вы судите, кто прав, кто не прав? „Вы --- джентльмен, вы цитируете законодательство. И вы --- джентльмен, вы цитируете параграфы закона, и все стороны равны"? Неужели вы в качестве судьи можете занимать подобную позицию? Будет ли ваше суждение справедливым, или вы должны найти третье измерение и взвесить, насколько правдива аргументация этой стороны, той стороны, и, сравнивая эти аргументы, вы будете выносить суждение?» И тогда судья понял, о чем я ему говорил.

*#00:28:24#*

Каждый говорит: «Мое дело --- высочайшее дело». Но необходим критерий суждения о том, что выше, а что ниже. И судья был удовлетворен, он был президентом бенгальской ассоциации. Бенгальцы были очень недоброжелательны к нам. Я сказал, что бенгальцы к нам недоброжелательны из-за этого инцидента: Вы, пожалуйста, постарайтесь, особенно в среде бенгальцев, дать понять, о чем идет речь». И он сделал это. Он написал записку: «Они --- проповедники очень высокого уровня, и я прошу всех относится к ним крайне терпеливо и обращаться с ними мягко. Эти люди --- труженики очень высокого порядка». Таким образом он пустил это обращение, эту записку.

*#00:29:34#*

Каков критерий? *Ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇* --- все предназначено для Него. Это теория Гегеля. Реальность должна быть для Себя. Реальность живет, существует для Себя --- это высочайший критерий. Все предназначено для Него. Если мы сумеем понять подобный критерий, тогда все станет ясным. Но вся истина, полнота истины не может быть открыта сразу же, моментально. Необходимо открывать ее последовательно, и в этом состоит затруднение.

*#00:30:24#*

То, что делается ради Его удовлетворения. И «Его» означает кого? «Он» --- это может быть выдуманный Брахма, «Он» может быть Кали, Шива, Нараяна, Рамачандра, «Он» может быть Кришна. Кто это «Он»? Что есть высочайшая концепция Абсолюта? Это следует понять прежде всего. Затем: все, что делается ради Него, оправдано. *Шакты* скажут: все следует делать ради Кали; кто-то скажет: ради Ганеши; кто-то скажет: ради *Параматмы*; кто-то скажет: для святого. Джайны и буддисты не верят в Бога, они признают святых. Ради святых, --- скажут они. Существует великое множество идей, и мы должны расставить все на свои места в нашем понимании.

*#00:31:36#*

Наша точка зрения такова: мы понимаем так, что Кришна-концепция Бога, концепция Бога как Кришны есть высочайшее явление. Любовь и красота выше могущества. И равнодушие, или безразличие, недифференцированное существование, бытие --- это явление не может быть высочайшей концепцией реальности. Эта негативная идея не может быть причиной всей вселенной. Все это мы должны понять. *Брахман*, *Вираджа* --- буддисты, их школа, негативная концепция. Они считают, что это все, на этом все заканчивается. Нечто произошло из ничего --- мы не можем принять эту идею.

*#00:32:32#*

И далее: Шива лишь ищет Истину, ищет нечто, но этот поиск Высшего Начала не может быть высшей концепцией. Случай Шивы --- он равнодушен к мирским стремлениям, и в то же время он ищет чего-то большего. И что есть это «большее»? Тот, кто самоудовлетворен, кто не ищет ничего во внешнем мире. Высшая Причина, Первопричина должна быть такой, и тогда мы приходим к Нараяне. Но в Нараяне присутствует могущество, величие --- две с половиной *расы* лишь. *Расо ваи сах ---* полнота *рас* всех типов, *расы* во всем своем расцвете, полноценная *раса ---* это явление мы находим лишь в Кришне. И «Шримад-Бхагаватам» --- последнее священное писание, написанное Ведавьясой, --- говорит нам об этом, и Махапрабху пришел, чтобы представить это явление, Рупа, Санатана и Джива под руководством Махапрабху ясно и недвусмысленно дали нам, представили нам эту высочайшую концепцию Абсолютной Истины.

*#00:33:56#*

И также мы находим, в соответствии с Гегелем и другими философами: все для Него. Чтобы реальность была Высочайшей Реальностью, мы должны признать: Он есть *Сваямбху*: Он Сам по Себе, и Он Сам для Себя. И какова концепция Реальности? Реальность прекрасна. Не Реальность Могущественная, но Реальность Прекрасная. Это все мы должны понять. Если мы это поймем, тогда мы сможем понять то, что дал Махапрабху, и сумеем идти вперед в этом направлении. И это явление также было дано их советами детально, путь. *Шаранагати*, самоотдание. И:

*#00:34:50#*

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам\
ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со**

Все эти шаги: мы должны идти вперед постепенно, шаг за шагом. Хотя такая максима справедлива (все можно делать ради Его удовлетворения), тем не менее до тех пор, пока мы остаемся в обществе, если мы хотим блага от окружающего мира, то мы должны смотреть на темперамент окружающего мира, окружающих нас людей и действовать соответственно этому. Проповедник, миссионер должен быть осторожен, но *парамахамса*, *авадхут*, тот, кто не нуждается в пропаганде, может делать все что угодно на свой собственный страх и риск, и он не является проповедником, авадхут, парамахамса, он живет по-своему. На свой страх и риск он марширует, идет в направлении Кришны. Но тот, кто хочет проповедовать, должен признавать и принимать определенные ограничения, тот, кто является *ачарьей*.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Учит своим примером.

*#00:36:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да

**ачиноти йах шастрартхам\
ачаре стхапайатй апи\
свайам ачарате йасма\
ачарйас тена киртитах**[^8]

*Ачиноти йах шастрартхам* --- тот, кто способен познать, понять истинный смысл и цель священных писаний. Существуют многочисленные священные писания, *шастры*, данные знатоками. [*Ачарьи*] способны понять истинный смысл этих книг, священных писаний, *ачиноти йах шастрартхам*. *Ачаре стхапайатй апи* --- и способны дать людям понять , помочь им понять советы, содержащиеся в священных писаниях. И такой человек, *ачарья*, сам практикует то, о чем идет речь. Такой человек является *ачарьей*.

*#00:37:33#*

В Бхагавад-гите, мы находим, описаны симптомы, характеристики *ачарьи*: *джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣*[^9]. Тот, кто...

**[тад вигйанартхам] са гурум эвабхигаччхет\
самит-паних шротрийам брахма-ништхам**[^10]

*Шротрийа* и *брахма-ништхам* --- две характеристики в Упанишадах. *Самит-паних шротрийам брахма-ништхам*. Тот, кто обладает знанием священных писаний, а также утвержден в этом знании.

*#00:38:17#*

А в Бхагавад-гите:

**тад виддхи пран̣ипа̄тена\
парипраш́нена севайа̄\
упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇\
джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣**

*Ачарья* должен быть *гьяни* и *таттва-дарши*: он должен обладать знанием священных писаний, а также он должен иметь практический опыт Истины. *Ачарья* должен следовать определенным правилам, тогда он может помочь другим принять эту истину. *Свайам ачарате*[^11] --- он должен сам следовать этим практикам в целом, насколько возможно. Он будет испытывать почтение к правилам писаний и будет проповедовать это почтение другим.

*#00:39:21#*

Члены проповеднической миссии должны занимать соответствующую, адекватную позицию. Согласно обстоятельствам окружающего мира, их советы будут приемлемы для других людей, и они будут открывать эти знания поэтапно. Полнота истины не может быть открыта или проповедована всем и каждому. Существуют разные категории людей, и очень немногие способны понять полноту истины. Но если дать обычным людям, массам полноту истины, они не поймут и упустят свой шанс. И этот процесс был принят в проповеди ведической истины.

*#00:40:12#*

**парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇\
ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам**[^12]

Подобно тому как ребенку невозможно открыть полноту истины, но поэтапно, последовательно истина ему открывается, так же и здесь: духовное образование должно даваться поэтапно, не полнота этого явления сразу.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:40:52#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** *Ачарья* следует *шастрам*, Гуру, и наоборот...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шастра* поможет нам понять, кто есть *ачарья.* И *ачарье* будет известен смысл, истинный смысл писания, и то, и другое. *Йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не*[^13] --- мы должны слушать интерпретации писаний от подлинных *ачарьев*, объяснение истинного смысла *шастры* мы можем узнать от *ачарьи*. А кто является *ачарьей* --- мы должны обратиться к священным писаниям за описаниями его симптомов. И писания скажут: это и это, такие-то характеристики являются характеристиками *ачарьев.* Взаимопомощь: *шастра* и *садху*, святой и писание.

*#00:41:49#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но как можно узнать, что кто-то является подлинным *авадхутой*, если он не следует предписанным практикам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Трудно понять, кто является *авадхутой.* Высоко-реализованная душа способна понять, кто является *авадхутой.* Внутренне с ним все в порядке [буквально], но внешне он --- обычный человек.

[Конец части В и начало части С]

*#00:42:15#*

Обычные люди не в состоянии понять *авадхута ---* эту категорию *ачарьев*, *садху.* Поэтому их называют *авадхутами*: они выше всех законов, их не заботит это явление, они следуют своими собственными путями. Их не заботит мнение общества, они идут своим путем. Но есть иная категория --- те, кто стремится оказать благо обществу, помочь обществу. Их случай иной. Они следуют определенным ограничениям, пути постепенного развития, с тем чтобы принести благо различным категориям широких масс. Предположим, большой ученый когда разговаривает с аналогичным ученым, то говорит на одном уровне, но когда обучает ребенка, то опускается на уровень ребенка и разговаривает с ним соответствующе.

*#00:43:35#*

Махапрабху... Что Он продемонстрировал в Своей *лиле*? *Раса-асвадан* [переживание трансцендентного вкуса]* ---* только ограниченный круг. Ночью в ограниченном круге преданных Махапрабху имел обыкновение переживать вкус *расы*, высочайшей *расы* Кришны и *гопи*, *лилы* и все эти реалии. Но в целом, на публике --- *нам-санкиртан*. *Нам-санкиртан*, не переживание вкуса высочайшей *лилы*, *расы* на публике. *Раса-асвадан*, переживание вкуса высочайшего экстаза, который присутствует в играх Кришны и *гопи* --- в ограниченном круге и только глубокой ночью.

*#00:44:28#*

**антаран̇га сан̇ге каре раса-а̄сва̄дана\
бахиран̇ге сан̇ге каре на̄ма-сан̇кӣртана**[^14]

Соответственно их статусу: совершать нам-санкиртан, а когда они совершат достаточный прогресс, то будут включены в список высочайшей группы. Проповедник, который заботится о благе обычных людей, не должен совершать вещи, которые могли бы подорвать репутацию миссии, или осторожно он станет это делать. Частным образом он может делать все что угодно ради служения Кришне, частным образом. Но публично он станет вести себя таким образом, чтобы это было приемлемо для обычных религиозно настроенных людей. Тогда постепенно они исправятся, и в конечном счете они поймут, что все, что делается для Кришны, есть высочайшая реализация. Но это не так-то просто.

*#00:45:56#*

**Преданная:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданная:** Если кто-то нечист и занимается такой деятельностью, как торговля наркотиками для Кришны, то не может ли это занятие усилить его материальные привязанности?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Партха Митра Прабху:** Если кто-то нечист и занимается торговлей наркотиками для служения Господу Кришне...

*#00:46:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Только имитируя... В таком случае, если определенная часть предназначена для Кришны, то соответствующее благо он получит. А то, что не связано с Кришной, в этой части ему придется страдать. Если какое-то смешанное отношение присутствует, то плоды будут разделены: та малая часть, которая предназначена для Кришны, принесет благо, а то, что продиктовано эгоистическими интересами или любыми иными извращенными целями...

**Преданный:** Но почему мы не можем ориентироваться, например, на Рамануджа-*сампрадайю*, в которой храм был построен благодаря грабежу?

[Обрыв записи]

*#00:47:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...Торговля наркотиками. Но если эти торговцы преследуют свои эгоистические цели, тогда им придется страдать. И по этой причине *ачарья*, завершив строительство храма, привел их на берег Кавери и утопил, покончил с ними.

**Преданный:** [Не переведено]

*#00:47:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** С тем чтобы они не могли заниматься этим ради своих целей. Он использовал их в целях Ранганатхама, но в дальнейшем, с тем чтобы они не занимались подобным разбоем, из жизнь была оборвана: «Не занимайтесь этим для себя. Я совершил это через вас, использовал вас ради Господа. Я стою гарантом здесь, но впоследствии, если вы будете заниматься этим ради себя, я покончу с вами». [Смеется.] Такой ужасающий шаг был предпринят *ачарьей.* Под именем Кришны вы будете эксплуатировать, и это занятие приведет вас в ад, поэтому это очень непросто.

*#00:48:51#*

**Преданная:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданная:** В этом случае, если отношение смешанное, лучше подождать до тех пор, пока человек не будет чист?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю. То была причина, по которой я не поехал в Англию: я не могу понять их произношение, как правило, --- это мой изъян. Что она говорит?

**Преданная:** Если отношения смешанные...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Преданная:** Носят смешанный характер.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Смешанные?

**Преданная:** Да. То лучше подождать до тех пор, пока человек ни станет чист...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданная:** ...Прежде чем он будет заниматься этим?

*#00:49:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Человек не должен дерзать до тех пор, пока он не уверен в том, что его отношение чисто. Но в то же время трудно понять собственную чистоту, поэтому общий здравый смысл должен быть приложим. *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим̇ та̄та гаччхати*[^15]. Максимум искренности мы должны проявлять, идти вперед и рисковать, насколько позволяет нам искренность. И также --- консультируясь с некими подлинными *садху*, святыми личностями и рискуя. Но максимум искренности необходим, и тогда (Господь присутствует) Господь придет ко мне на помощь, если я искренен. «*На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим̇ та̄та гаччхати ---* если ты искренен в своих попытках, в своих усилиях, и тем не менее присутствуют изъяны, Я исправлю их --- это Моя ответственность».

*#00:50:48#*

Что есть *дхарма*? В «Ману-самхите» определение *дхармы* дано: *видвадбхих̣ севитах̣*[^16]. Что есть подлинная религия? *Видвадбхих --- веда-вид-бхих*. Те, кто является знатоками богооткровенных писаний --- *веда-вид-бхих*, *видвадбхих*, знатоки богооткровенных писаний. *Видвадбхих̣ севитах̣ садбхир* --- и практика подлинных святых. А кто святые? Те, кто равнодушен к потерям и приобретениям этого мира, бренного мира, подобные святые --- второй признак.

*#00:51:34#*

И третье: *хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то ---* внутреннее сердце подтвердит, искренне. С этими знаками мы должны обращаться, приближаться к религиозной реализации. Внутреннее одобрение, одобрение внутреннего сердца, внутренняя искренность и то, что мы видим в практике святых, равнодушных к потерям и приобретениям этого бренного мира. И третье (или первое): эти святые должны быть знатоками, обращение к знатокам богооткровенных писаний. Эти три явления могут дать нам уверенность в том, что мы идем, маршируем в мерном направлении.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:52:52#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Если некто, некие люди испытывают сомнения, стоит ли им принимать средство, которое оправдывает цель? Возможно, в Кали-югу есть множество обманщиков, столь многие падшие души, которые злоупотребляют этой философией...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков твой аргумент? Я не понимаю...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Средства, оправдывающие цель.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что означает «цель»? Мнение масс, популярное мнение? Мнение публики --- это цель?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет. Скажем, я убиваю кого-то ради Кришны. Цель --- убийство --- оправдана, поскольку я делаю это ради Кришны. Поэтому кто-то может опасаться принимать подобное. Он не принимает меня в качестве представителя Кришны.

*#00:53:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Но оправдание будет зависеть от того, насколько он связан с Истиной, а не с галлюцинацией. Трудность присутствует здесь всегда. Наше относительное положение --- и абсолютное положение. И каков прогресс, прогресс относительного по отношению к абсолютному? И в абсолютном суждении также присутствуют высшие относительные реалии, но они --- порождение *Йога-майи* в высшем измерении. Но в настоящее время речь идет о том, насколько велик процент ложного понимания и процент истины. Необходимо разбирать каждый отдельный случай, и в целом это обсуждается так: необходимо основание в богооткровенных писаниях, в практике *садху* и одобрение сердца. Принимай во внимание эти реалии.

*#00:55:17#*

Готовность идти на риск... Все зависит от одобрения сердца. Как вы пришли? Оставив христианство, ваше собственное вероисповедание, вы были привлечены лекциями и советами Свами Махараджа. На ком лежит ответственность? Ответственность лежит на человеке, который делает выбор. Оставляя христианство, буддизм или любую иную концепцию, он приходит, чтобы приходит слушать Свами Махараджа. Почему? Кто пошел на этот риск, оставив былое общество? Сердце, просветленное, озаренное наставлениями богооткровенных писаний и практиками *садху*, и он сам ответственен --- тот, кто приходит, кто принимает. Он должен пойти на риск. Кто хочет выиграть, тот должен рисковать. Я не удовлетворен моими обстоятельствами. Я хочу какого-то особого достижения. И насколько я чувствую, я буду пытаться принять это на свой страх и риск.

*#00:56:47#*

Это на поверхности. И нам говорят, что наше *сукрити* направляет нас:

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва**[^17]

Удачливая душа. А что лежит в основании этой удачи? *Шраддха (?). Сукрити. Сукрити --- агьята-сукрити* и *гьята-сукрити.* Неосознанно моя энергия была использована неким *садху*, и в обмен на это я получил *сукрити ---* хорошие элементы во мне. И это развилось в *шраддху* на поверхности.

*#00:57:34#*

**сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пум̇бхих̣\
сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣**[^18]

И это *сукрити* приводит меня, направляет меня к выбору общества *садху.* И тогда, когда я прихожу к *садху*, я вижу, что здесь присутствует великая надежда, многообещающее, и внутреннее одобрение возникает, и мы рискуем, оставляя наше прошлое общество, или религию, или страну, и приходим к этой цели, высочайшей цели жизни, реализации, ее достижению. И мы занимаемся сравнительным изучением. Когда мы проповедуем, то мы сталкиваемся со сравнительным изучением различных концепций, и мы утверждаем свою веру и идем вперед.

*#00:58:40#*

*Киртан*. *Киртан* подразумевает проповедь. Лишь громким голосом повторение Имени... *Киртан*... Истинный смысл этого --- проповедь, потрясать, сотрясать атмосферу, окружающий мир, и реакция придет, и мы должны встретиться лицом к лицу с этой реакцией и развить нашу собственную, внутреннюю позицию, и затем идти вперед. Таким образом. *Киртан* подразумевает это. И особенно в Кали-югу: атака в ответ на атаку. Окружающий мир нападает на нас, и мы должны нападать на него, в свою очередь. Атаковать, разрушать и идти вперед.

*#00:59:28#*

Сознательно мы идем, не путем слепого впечатления. В таком случае нам придется страдать от реакции, отхода назад. Наш марш, движение будет сознательным и разумным, осмотрительным, а иначе присутствует возможность отката, отхода на прежние позиции. И этот марш будет такого рода, чтобы возвращение назад было невозможным.

*#01:00:08#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Вы говорите: разрушить и идти вперед?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Разрушить внешнее заблуждение, заблуждения внешнего мира, разрушить их, очистить, подобно туману. Туман невежества должен быть рассеян. Невежество, уничтожить, разрушить невежество, ложные представления, которые я нахожу во внешнем мире, вовне.

*#01:01:01#*

Хорошее здоровье. Предположим, человек приходит в зараженное место или в больницу, где присутствует множество микробов, готовых атаковать его. Тело должно обладать определенным иммунитетом. Необходимо отразить атаку этих вирусов и уничтожить их, в противном случае человек станет жертвой этих вирусов.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#01:01:55#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** В разговоре, беседе между Махапрабху и Раманандой Раем обсуждаются столь многие уровни преданности, и *варнашрама ---* один из...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Начиная с *варнашрамы*, они идут выше и выше по ступеням реализации.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Требуются ли жизни, или возможно...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от индивидуального случая. Это не есть некое стандартное или общее явление, но индивидуальный случай. Человек может завершить длинный курс за несколько недель или за несколько лет, тогда как у другого может уйти на это долгое время. Все зависит от конкретного случая.

*#01:03:06#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Какова причина скорости движения? Отчего...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Один и тот же вопрос задается тысячу раз. Постарайтесь осознать вещи, и тогда вы сумеете ответить на этот вопрос. Простое повторение любого, какого бы то ни было вопроса в разных формах сотни раз не принесет блага. Постарайтесь реализовать, осознать глубоко то, что говорится, постарайтесь понять глубоко, думайте. Одно и то же в разных обличиях, один и тот же вопрос задается: как? Больше тысячи раз.

*#01:03:58#*

Только с помощью *садху* и *шастры*, нам говорят. (?) *душкрита* [неразборчиво]. Чтобы изменить нас, наше существо, только эти два явления рекомендуются всегда: пассивное и активное общение, высшее общение. И мы должны служить им, тогда *анартха* будет устранена, и мы сумеем знать, что есть что. Только служение способно изменить нас, то есть общество, общение с *садху*, служение им, подобно пациенту: лишь с помощью советов хорошего врача, который предписывает определенную диету и лекарство... Диета и лекарство по совету авторитетного врача способна помочь пациенту избавиться от болезни.

*#01:05:18#*

*Рога* [болезнь], мы являемся пациентами. *Бхава-рога*, это смертность, смерть. Мы находимся в гуще смертного мира, смерть окружает нас со всех сторон. И как выбраться, избавиться от болезни, заболевания смертности? Это вопрос всех и каждого, общий вопрос. Согласно советам врача мы должны действовать: принимать лекарства, следовать определенной диете и слушать его инструкции, советы. И таким образом мы сумеем избавиться от болезни, болезни смерти. Влияние смерти, окружение пленило меня внутри и вовне, извне и изнутри, и как избавиться от этого и очистить атмосферу, достичь атмосферы чистого сознания, сознания Кришны? И, отрекаясь от этой смертной зоны, мы двигаемся в сторону Вайкунтхи и затем Голоки --- этой атмосферы, этого сознания --- благодаря обществу *садху*, святых этого измерения. Таким образом мы сумеем выбраться из этого нездорового окружения, которым мы поглощены, выбраться из него с помощью святых и священных писаний. Иногда --- священных писаний, и всякий раз когда доступны святые, благодаря их обществу мы прогрессируем и улучшаем наше состояние.

*#01:07:12#*

И каждую секунду думай о том: «К чему я стремлюсь? Для чего я пришел сюда? Каков истинный принцип, который я ищу?» Всегда, будучи интенсивно занятым этим, даже во сне, это влияние мы должны искать, отслеживать, оно должно пронизывать на самом глубоком уровне все мое существо, пронизывать все мое существо даже во сне. Каждый аспект жизни должен быть пронизан этим религиозным чувством --- сознание Кришны: разговор, движение, еда, проповедь. Даже справление естественных надобностей --- все должно быть связано. *Парамахамса* связан полностью, каждый аспект его жизни связан с сознанием Кришны. Даже когда он испражняется, когда он мочеиспускается, это тоже может быть связано в состоянии *парамахамсы.* Кришна-*майи* --- полностью пленен сознанием Кришны, охвачен, захвачен. Но для того чтобы быть здоровым и в хорошей форме, для служения днем и ночью, всегда я буду стремиться к тому, как я могу быть очищен и быть принят Гурудевом, через Гурудева Кришной. Таким образом.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#01:09:12#*

Отсутствие малейшей примеси эгоистической цели или интереса, [они] должны отсутствовать в какой бы то ни было деятельности. Любой шаг --- ради дела Кришны, не ради моего комфорта. Поддерживать хорошее состояние здоровья ради служения Кришне, быть осмотрительным и осторожным, не прыгать вперед безрассудно и умереть. *Юкта-вайрагья* --- это возможно в моем состоянии. Но я должен стремиться испытывать горячее желание трансформировать себя целиком и полностью, изменить мое существо, чтобы я был использован, каждая часть меня: разум, тело --- все для удовлетворения Кришны. Такое отношение, позиция должна помочь нам очень быстро выбраться из этого бренного мира в мир вечности, блаженства. Мы должны быть очень искренними в нашей целостной, полной трансформации. Мы должны быть искренними.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

На этом сегодня я остановлюсь.

[^1]:  *карма-арпана* --- предложение результатов деятельности.

[^2]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣ ---* «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^3]:  *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).

[^4]:  *ман-нимиттам критам папам апи дхармайа калпате, мам анадритйа дхармо пи папам сйан мат-прабхаватах* --- «Если греховные поступки совершаются ради Меня, они превращаются в благочестивые поступки, и если благочестивые дела совершаются, пренебрегая Мной, они превращаются в греховную деятельность» («Падма-пурана»; «Хари-бхакти-виласа», 110).

[^5]:  «В материальном мире обусловленная душа всегда имеет склонность к сексу, мясоедению и одурманивающим веществам. Писания никогда не поощряют такую деятельность. Несмотря на то, что предписания Вед предусматривают секс в освященном браке, употребление мяса, предложенного в процессе жертвоприношения и принятие ритуальных кубков вина, такие церемонии предназначены для того чтобы человек в конце концов отрекся от всего этого» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

[^6]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣ ---* «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^7]:  «Предписанные обязанности объясняются в *шастрах*. Проанализировав эти обязанности, можно понять все их достоинства и недостатки, а затем полностью отказаться от них, чтобы посвятить себя служению Верховной Личности Бога. Тот, кто способен на это, считается лучшим из людей» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.62; 9.264).

[^8]:  «Ачарьей называют того, кто в совершенстве знает выводы богооткровенных писаний. Он не только на словах, но и на личном примере учит глубоким истинам, заключенным в божественных наставлениях» («Вайю-Пурана»).

[^9]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^10]:  «Чтобы всецело постичь Господа, человек должен смиренно предложить всего себя святым стопам Гуру, который сведущ в *шрути-шастрах* и безраздельно предан Высшему Брахману» (Мундака-упанишад, 1.2.12).

[^11]:  *ачиноти йах шастрартхам, ачаре стхапайатй апи / свайам ачарате йасма, ачарйас тена киртитах* --- «*Ачарьей* называют того, кто в совершенстве знает выводы Богооткровенных писаний. Он не только на словах, но и на личном примере учит глубоким истинам, заключенным в божественных наставлениях» («Вайю-Пурана»).

[^12]:  *парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам / карма-мокш̣а̄йа карма̄н̣и видхатте хй агадам̇ йатха̄ ---* «Подобные детям, глупцы привязаны к материальной, кармической деятельности, хотя истинная цель жизни заключается как раз в том, чтобы освободиться от нее. Поэтому ведические предписания косвенно приводят на путь конечного освобождения, сначала рекомендуя кармическую деятельность, как отец обещает ребенку конфету, чтобы тот принял лекарство» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.44).

[^13]:  *йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не / эка̄нта а̄ш́райа кара чаитанйа-чаран̣е* --- «Если ты хочешь понять „Шримад-Бхагаватам", обратись к осознавшему себя вайшнаву и слушай „Бхагаватам" в его изложении. Ты сможешь делать это после того, как полностью укроешься под защитой лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.131).

[^14]:  «На людях Господь совершал *нама-санкиртану*, а в обществе Своих близких спутников Он переживал *расу*».

[^15]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^16]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^17]:  *брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва / гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа* --- «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^18]:  *бхактис ту бхагавад-бхакта-, сан̇гена париджа̄йате / сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пум̇бхих̣, сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣* --- «*Бхакти* проявляется в общении с чистыми преданными Господа. Такое общение возможно обрести только благодаря духовному благочестию, накопленному на протяжении многих жизней благодаря осознанному и неосознанному общению с *садху* и служению им». (Такое благочестие называется *бхакти-унмукхи-сукрити*.) («Брихан-нарадия-пурана», 4.33; «Хари-бхакти-виласа», 10.279; «Джайва-дхарма»).
