**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.11.24.A.B. День ухода Шриниваса Ачарьи, Дхананджаи Пандита и Гададхара Даса**

Это означает, что Кришна получил повышение: «До этого ты пас телят, а с этого дня Ты будешь пасти коров». Мы видим, в Нандаграме местные *панды* собирают коров в Кадам-кханди на пастбищах и кормят их на славу в память о том служении Кришны коровам. Коровы считаются самыми невинными из всех животных, *саттва-гуна-прадхана*: *саттва-гуна* оказывает на них преобладающее влияние. Это самые чистые из всех животных, считается, что их природа умиротворена. Они все --- преданные в *шанта-расе.* Многие души стремятся стать коровами во Вриндаване, *шанта-раса-бхактами.*

*#00:01:38#*

Бхактивинод Тхакур говорит:

**чараоби мадхава! джамуна-тире\
бамши баджаото дакоби дхире**[^1]

«Мы отправимся пасти коров на берега Ямуны, и порой игра Твоей флейты будет звать и вести нас на пастбищах, раскинутых по берегах Ямуны». *Годхана --- шанта-раса-*преданные Вриндавана, коровы. Преданные такой природы, коровьей природы [буквально], жизнями которых заведует, распоряжается Кришна.

*#00:02:43#*

Все там, в том мире, все реалии сознательны. Мы не должны это забывать. Это фундаментальный принцип. Сознание плюс дух служения --- вот что важно. Без этого нет доступа в то измерение. Эксплуатация и отречение стоят вне этого, вне преданности. И также преданность согласно правилам и предписаниям занимает низшее положение по отношению к той самой преданности --- преданности спонтанной природы в той или иной форме. Эта преданность, подобная преданность может достичь измерения Вриндавана, *Враджа-дхама.*

*#00:03:40#*

Наш Гуру Махарадж, Бхактисиддханта Сарасвати, чтобы спасти людей от оскорблений в адрес... Мы совершаем оскорбления, имитируя. Наша природа такова, что мы демонстрируем публике некий прогресс. Это значит имитация --- имитировать Рупу и Санатану, имитировать других чистых преданных высшего порядка, высшего уровня. Это значит *пратиштха*, имитация предполагает стремление к славе и репутации, положению. Поэтому мы должны быть искренними по отношению к себе, мы не должны потворствовать имитации, подражательству, ради того чтобы снискать за одну ночь славу и репутацию преданного. То будет самообман.

*#00:05:04#*

Чтобы избавить нас от этого обмана, наш Гуру Махарадж пришел с планом служения вайшнаву, принес подобный план. В целом вайшнавы, которые живут уединенной жизнью, никому не позволяют служить себе. *Вайшнава-сева ---* это явление, которое крайне редко можно снискать. Но Гуру Махарадж установил такую систему, в рамках которой один служит другому и каждый получает возможность, преимущество служения вайшнаву, а также Вишну, Гуру, и жизнь в рамках миссии, организации, жизнь эксклюзивного служения в *матхе*. Человек может получить преимущество, благо подобной жизни служения под руководством высшего вайшнава.

*#00:06:27#*

Шрила Сарасвати Тхакур просил нас: не пытайтесь одним прыжком запрыгнуть на высший уровень. Пытайтесь оставаться в низшем измерении. Обстоятельства, окружающая среда помогут вам возвыситься. Не рвитесь занять высшее положение. Окружающая среда сама сделает это, и то будет естественным прогрессом. Всегда пытайтесь оставаться ступенью ниже. Такое наставление.

*#00:07:09#*

Очищайте ваше сердце, глубину сердца. Не стремитесь очистить внешний аспект. Внутренний аспект, самый глубокий, глубинный --- вот что самое важное. Пытайтесь обратить эту сердцевину вашего существа в сознание Кришны. Не занимайтесь показной демонстрацией сознания Кришны, но сердце в глубине, глубинное сердце --- ему уделяйте всю полноту внимания. Внешнее шоу, спектакль --- в этом нет прока, но болезнь --- внутри. Если эта болезнь выйдет на поверхность, то она создаст хаос, поэтому пытайтесь избавиться от этой глубинной внутренней болезни, очистить сокровенную область вашего сердца или существа.

*#00:08:34#*

Совершайте служение под руководством вайшнава. Вы можете не понимать, что есть служение, что не есть служение, где *пратиштха*, где нашим уделом стало отречение, грубая или тонкая эксплуатация. Поэтому (поскольку вы не понимаете) отдайте себя в распоряжение подлинного вайшнава и стремитесь к тому, чтобы он использовал вас. Пусть ваше ложное эго остается в стороне, отбросьте его и позвольте вайшнаву трудиться в мастерской вашего сердца [буквально], позвольте ему. Поймите, что есть подлинное служение, жертва.

*#00:09:36#*

*Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*[^2]*. Матсара*, зависть. Тот, кто не в силах терпеть превосходящее, вышестоящее положение другого: «Почему мне не отводится лучшая позиция, положение?» Это самый опасный враг в кампании, о которой мы говорим. Не верьте себе, не доверяйте себе. Скорее, доверяйте вайшнаву, Гуру и позвольте им распоряжаться вами, и таким образом вы обретете великое-великое благо. Гуру --- твой собственник, твой владелец.

*#00:10:43#*

Джива Госвами говорит:

**викритасйа йатха пашох**[^3]

Купленное животное используется владельцем, животное, принадлежащее хозяину. Следуйте этой модели, следуйте этому стандарту: станьте таким животным. Считайте: я --- животное, у которого есть владелец, и этот владелец --- мой владыка. Он может распоряжаться, обращаться со мной так, как захочет. «Умереть, чтобы жить», и благодаря жертве, благодаря этой смерти мы можем жить в самом тонком измерении, недоступном, в том измерении, где нас никогда не ждут беспокойства, которого мы никогда не лишимся.

*#00:11:40#*

Гуру Махарадж подчеркивал в высшей степени именно это положение. Что есть подлинное служение? Какова природа того измерения, к которому мы стремимся, высочайшего измерения, где течет поток спонтанной преданности Абсолюту? Существует этот поток, самый фундаментальный, глубинный поток, наиболее глубокое измерение всего бытия. Это явление, это измерение непреодолимо и беспричинно. И от тебя хотят, чтобы ты обрел связь с этим измерением. И только самая глубокая, глубинная, сокровенная часть нашего сердца может стать членом этого измерения.

*#00:12:31#*

Обратно к Богу, обратно домой. Кришна-концепция Бога присутствует там, в самом фундаментальном, самом тонком потоке, измерении любви, красоты, гармонии, там. Если ты сумеешь обрести себя, свое «я», то все эти грубые оболочки, одежды, одеяния могут быть отброшены, и там ты проснешься и будешь пробужден. Обратно к Богу, обратно домой --- вот что самое важное. И о чем бы ни шла речь, --- призыв Святого Имени, поклонение Божествам, слушание лекций, пение и танец, --- все, любая деятельность, любое деяние может быть служением, каждая форма. Но для того чтобы это деяние было служением, необходима связь с тем самым измерением. Это абсолютная необходимость, а иначе все будет... как выразиться?.. как это называется по-английски? Когда есть звук выстрела, но это не настоящий [выстрел], когда звук есть, но нет пуль?

*#00:14:01#*

**Преданный:** Стрельба холостыми патронами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. То будет стрельба холостыми патронами. Форма присутствует, но жизнь, дух отсутствует, нет. А дух, жизнь --- это служение, жертва, «умереть, чтобы жить». Насколько ты способен умереть (казалось бы, так сказать), настолько ты сумеешь жить.

*#00:14:38#*

Сегодня --- день ухода Шриниваса Ачарьи Прабху, Дхананджая Пандита, Гададхара Даса Прабху --- этих трех *паршадов*, вайшнавов-спутников Махапрабху. Первый --- Гададхар Дас. Гададхар Пандит считается *бхавой*, внутренним настроением Радхарани, внутренним духом, настроением служения. А *канти* (сияние), внешняя часть, говорится, представлена Гададхаром Дасом. [Он был рожден 24 Пхалгуна рядом с Арьядахой(?)], но последние дни своей жизни он провел в Катве --- там, где Махапрабху принял *санньясу.* И он там принимал учеников. Потомки этих учеников в настоящее время управляют этим *матхом.* Они происходят, идут от него, Даса Гададхара. Усыпальница Даса Гададхара также находится там, на территории этого храмового комплекса.

*#00:16:19#*

И там также присутствует усыпальница, где есть волосы Махапрабху. У Махапрабху были прекрасные кудри, и в то время, когда Он принимал *санньясу*, цирюльник бесчисленное множество раз пытался отрезать Ему эти кудри, но в последний момент не решался и отступал назад: «Этот красавец с чудесными кудрями... Я не в силах, у меня не поднимается рука». Он подходил к Махапрабху, следуя Его указанию, но отступал обратно, в последний момент говоря: «Я не в силах!» Так или иначе, ему пришлось повиноваться указанию, и эти волосы, эти кудри находятся там, в этом *самадхи.*

*#00:17:38#*

Гададхар Дас взял на себя обязательство перед современниками-преданными Махапрабху заботиться об этой *тиртхе*, святом месте. Он установил храмовое *мурти* Махапрабху и продолжал служение в храме, здесь, Гададхар Дас. Сегодня --- день его ухода. Мы будем молиться о его милости, чтобы его милость помогла нам в нашем достижении высшей жизни.

*#00:18:18#*

Затем другой --- Дхананджая Пандит. Он был одним из двенадцати помощников [буквально] Нитьянанды Прабху, *двадаша-гопал.* У Баларамы есть двенадцать *гопа* (отроков) во Вриндаване, и здесь, в *гаура-лиле*, Нитьянанда Прабху представляет Балараму, и у Него есть двенадцать последователей. Дхананджая Пандит был одним из них. Его место рождения также находится неподалеку. Железнодорожная линия Катва --- Бурдван, станция Каичора, рядом с Ситала-грам --- так называется эта деревня. Там сохраняется память о Дхананджая Пандите и по сей день. В то место, в Бенгалию, пришел Нитьянанда Прабху по просьбе, указанию Махапрабху, который находился в ту пору в Пури, и стал проповедовать *кришна-лилу* и *гаура-лилу*, а Дхананджая Пандит и другие помогали Ему в этой миссии.

*#00:19:48#*

Затем --- Шринивас Ачарья. [«Кто?» --- «Я», --- отвечает Шрила Говинда Махарадж, *переводчик*] Отец Шриниваса Ачарьи по имени Падманабха Бхаттачарья был другом и одноклассником Махапрабху, Нимая Пандита. Его дом находился в округе Надия на другой стороне станции Агроди (это название города). Чакунди --- так называлась деревня. Он родился в *браминской* семье, был пандитом. Он женился в Джаджиграме, рядом с Катвой.

*#00:20:45#*

Когда Махапрабху принимал *санньясу*, то Падманабха Бхаттачарья находился в доме своего зятя. Он услышал о том, что Нимай Пандит принимает *санньясу*. Он знал, что Нимай Пандит --- великий ученый, очень красив собой, всеми уважаем, и он отправился в Катву, чтобы посмотреть. Он увидел, как люди сходили с ума в этом *ашраме* Кешавы Бхарати, последователя школы Шанкары. Он был хорошим *санньяси*, там находился его *ашрам*. Падманабха Бхаттачарья подумал: «Нимай Пандит принимает *санньясу*! Что это? Как это понимать? Он --- потрясающий ученый, очень красив и привлекает к Себе любовь и внимание всех. И этот человек решился принять *санньясу*! Как? Мы не в силах представить, помыслить жизнь без Него. Как будут жить Его мать и Его юная жена?»

*#00:22:15#*

С такими чувствами он отправился туда, онемевший, бессловесный, чтобы встретиться с тем, что происходило там. Он увидел, что там было две группы. Одна группа под руководством Махапрабху собиралась просить Бхарати провести церемонию посвящения в *санньясу* как можно скорее. Другая группа протестовала и заявляла: «Нет, этот юноша никогда не получит *санньясу*! О Бхарати! --- говорили они. --- Мы не позволим тебе дать *санньясу* этому юноше! Ты отравишь жизнь нашему обществу. Мы не позволим тебе никогда!» Таким образом.

*#00:23:06#*

И Падманабха смотрел на это, смотрел, что происходит. Затем воля Махапрабху возобладала, и все успокоились. И в полдень, днем началась церемония посвящения в *санньясу*, и она была осуществлена. Махапрабху сказал Бхарати: «Я получил эту *санньяса-мантру* во сне. Послушай, это та самая мантра?» --- и Он произнес эту мантру на ухо Бхарати. Бхарати ответил: «Да, это та самая мантра. А теперь прими ее от меня». Таким образом.

*#00:24:10#*

«И какое имя должно быть дано?» Он думал, и раздался звук свыше: «Кришна Чайтанья». Бхарати озвучил это, имя было дано. Падманабха ждал на расстоянии. Махапрабху, получив *санньясу*, пошел в сторону Вриндавана, призывая Имя. Он пел стих, слова *триданди-бхикшу* из «Бхагаватам»:

*#00:24:51#*

**эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ниш̣т̣ха̄м\
адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣\
ахам̇ тариш̣йа̄ми дуранта-па̄рам̇\
[тамо мукунда̄н̇гхри-ниш̣евайаива]**[^4]

[Конец части А и начало части В]

*#00:25:07#*

**[прабху кахе] --- са̄дху эи бхикш̣ура вачана,\
мукунда севана-врата каила нирдха̄ран̣а**[^5]

**пара̄тма-ниш̣т̣ха̄-ма̄тра веш̣а-дха̄ран̣а\
мукунда-сева̄йа хайа сам̇са̄ра-та̄ран̣а**[^6]

**сеи веш̣а каила, эбе вр̣нда̄вана гийа̄\
кр̣ш̣н̣а-ниш̣еван̣а кари нибхр̣те васийа̄**[^7]

*#00:25:31#*

И Он отправился во Вриндаван, а Падманабха вернулся обратно в полубезумном состоянии. Он постоянно произносил это имя: «Кришна Чайтанья, Шри Кришна Чайтанья!» Что бы ему ни говорили, он отвечал: «Кришна Чайтанья!» Всегда. Ни одно другое слово не исходило из его уст. «Кришна Чайтанья! Чайтанья! Чайтанья!» И с тех пор люди стали называть его Чайтанья Дас, впоследствии он был известен в обществе как Чайтанья Дас.

*#00:26:17#*

Конечно, он где-то, до известной степени пришел в себя. Затем, когда Махапрабху находился в Пури, то Падманабха пришел туда к Нему, чтобы встретиться. Падманабха пришел к Махапрабху в обществе своей жены. Махапрабху сказал им: «У вас очень хороший сын, преданный Господа. Его будут звать Шринивас». Когда пара вернулась обратно в Бенгалию, у них родился сын. Он был очень красив собой, он был прирожденным ученым.

*#00:27:04#*

Когда Шринивас был очень молод, совсем юн, Падманабха покинул этот мир. Шринивас всегда естественным образом, спонтанно думал о Чайтанье, о *нитьянанда-лиле*, его ум был полон *гаура-лилы.* У него не было иных наклонностей, тенденций. Когда ему было около пятнадцати лет, Шринивас пришел в место рождения Шри Чайтаньи в Навадвипу. Придя в Навадвипу, он как-то сидел рядом с домом Махапрабху на *гхате*, то есть на купальне, месте омовения, на берегу Ганги он сидел --- пятнадцатилетний мальчик. И никто не знает, о чем он думал.

*#00:27:59#*

Он сидел там с отсутствующим видом, и Вишнуприя Деви в это время пришла туда совершить омовение. Она увидела этого прекрасного отрока. Присутствовали черты сходства с Махапрабху, подобие в его облике. Он сидел там, он не сознавал себя и не осознавал окружающий мир. Вишнуприя Деви сжалилась над ним и привела мальчика к себе домой. Она накормила его.

*#00:28:57#*

Махапрабху в то время находился в Пури, и Шринивас направился в Пури. Но когда он прошел три четверти пути, он услышал о том, что Чайтаньядев покинул мир. Что ему оставалось делать? Он все-таки достиг Пури. Там находился Гададхар Пандит. Он встретил его в Тота-Гопинатхе. Гададхар Пандит обнял его и сказал: «Я ждал тебя, Шринивас. Мой Владыка дал мне указание научить тебя „Шримад-Бхагаватам". Ты будешь объяснять, проповедовать „Бхагаватам" по всей Бенгалии. Ты будешь великим, не знающим себе равных учителем „Бхагаватам". Ты не сумеешь читать, использовать в процессе обучения мою книгу, поскольку буквы наполовину размыты слезами, поэтому тебе нужен новый экземпляр. Ступай в Шрикханду в Бенгалии и от моего имени попроси, постарайся приобрести новую копию „Бхагаватам". Я буду обучать тебя».

*#00:30:40#*

Шринивас отправился в Бенгалию, в Шрикханду, достал копию «Бхагаватам» и направился в Пури. Но когда он пришел туда, он услышал о том, что Гададхар Пандит покинул мир. Он был очень разочарован. Он думал: «Я --- такая несчастная душа! Куда бы я ни шел, объект, к которому я стремлюсь, исчезает прямо у меня перед глазами! Сначала Махапрабху, затем Гададхар Пандит. Он дал мне надежду, пообещал, что будет учить меня, но насколько велико мое невезение!» И что же ему оставалось делать? Но воля Гададхара Пандита работала, и автоматически знание «Бхагаватам» проявилось в нем. Стоило ему начать читать, как знание пришло к нему. Таким образом.

*#00:31:44#*

Затем Шринивас, Нароттам и Шьямананда отправились во Вриндаван, чтобы получить *даршан* Рупы и Санатаны, Гопала Бхатты, Рагхунатха Бхатты, Рагхунатха Даса --- Госвами Вриндавана. Втроем. Когда Шринивас находился за несколько миль от Матхуры, он услышал о том, что Санатана Госвами покинул этот мир. Люди говорили о том, что этот великий Санатана Госвами, который был премьер-министром, который пленил сердца, был любим всеми жителями Вриндавана, этот Санатана Госвами покинул мир. Великое бедствие, великое горе, трагедия! Что ему оставалось делать? Но во Вриндаване были Рупа, Рагхунатха и Джива, Гопала Бхатта, так или иначе...

*#00:33:07#*

Затем, когда он пришел уже в Матхуру, он услышал о том, что прошлой ночью Рупа Госвами покинул мир. Сначала Санатана в Ашари-пурниму, затем, на следующий *двадаши* Рупа Госвами покинул мир. «Насколько я беспомощен! У меня нет надежды! Я проклят! У меня нет возможности увидеть этих двух генералов Махапрабху --- Рупу и Санатану. Махапрабху послал двух генералов, лидеров Своего движения во Вриндаван, чтобы они развивали Его миссию и установили царство *гаудия-вайшнавизма* там».

*#00:34:07#*

Так или иначе, они все-таки дошли до Вриндавана, и когда они достигли Говинда-мандира (многие из вас, скорее всего, видели этот старинный Говинда-мандир), то увидели, что происходит *сандхья-арати.* Огромная толпа собралась. Рупа Госвами только что покинул мир. Люди в безумии пели его имя, и совершалось *арати*. Они были там втроем. Шринивас не мог стоять. Некая эмоциональная волна захлестнула его, он потерял сознание и упал без чувств. Когда он пришел в чувства, когда сознание вернулось к нему, то он увидел, что Джива Госвами и его последователи выхаживают его, заботятся о нем. Так или иначе, он очнулся и сделал то, что было необходимо, соответственно наступившему часу.

*#00:35:50#*

Эти трое более года прожили во Вриндаване и получили посвящение: Шринивас Ачарья от Гопала Бхатты, Нароттам Тхакур от Локанатха Госвами, а Шьямананда от Дживы Госвами. И имели место быть различные события в то время. Джива Госвами заведовал всей литературой, всеми книги Рупы Госвами, Санатаны Госвами и других Госваминов. По прошествии года, когда они собрались возвращаться в Бенгалию, у них было две телеги, а в деревянных корзинах на телегах были книги. Ответственным за книги был назначен Шринивас. Он очень любил образование, *шастрическое* знание, поэтому ему были доверены книги, ему было велено: «Возьми эти копии, доставь их в Бенгалию и проповедуй там. Мы будем проповедовать здесь, в Северной Индии, но на земле Махапрабху и Нитьянанды Прабху эта литература должна стать популярной, разойтись».

*#00:37:29#*

И эти трое отправились в путь вместе с телегами, запряженными буйволами, и огромными корзинами. Когда они шли по главной магистральной дороге возле Вишнупура в округе Бакура рядом с Меднапуром, они разбили стоянку, сделали привал. Пока они спали, эти ящики с книгами были похищены. Когда утром они проснулись, то обнаружили, что телеги пусты. Эти деревянные ящики с книгами [до этого Гуру Махарадж говорил «деревянные корзины» --- *переводчик*] отсутствовали.

*#00:38:28#*

Они были в ужасе. Эта троица стала совершать поиски в окрестности, но они не могли найти никаких следов пропавших, похищенных книг. Что им оставалось делать? Шьямананда и Нароттам, разочарованные, покинули это место и вернулись к себе домой. Но Шринивас Ачарья не мог сделать это: «Я был выбран в качестве ответственного за эти великие *шастры.* Я не могу вернуться домой, не сделав ничего, чтобы вернуть эти *шастры*». Он, словно безумец, блуждал, странствовал в той местности. Он был очень красивым юношей, но люди думали, что этот юноша сошел с ума.

*#00:39:38#*

Там был некий *заминдар*, глава *шанталов*. *Шанталы* --- это *адиваси*, то есть аборигенные жители, туземцы. Его звали Бирхамбир. Он был главой, царем этого места и испытывал некое влечение к преданности и к «Бхагаватам». Каждый день Бирхамбир посещал лекцию по «Бхагаватам», эти лекции устраивались в его доме. У него был гуру, некто по имени Вьяс. Этот Вьяс объяснял «Бхагаватам», и многие преданные слушали эти лекции по «Бхагаватам».

*#00:40:38#*

Шринивас проводил свои дни, словно безумец. Он услышал об этих собраниях и как-то пришел туда, чтобы послушать «Бхагаватам». Он не стремился открывать себя, демонстрировать свое образование, ученость, в особенности знание «Бхагаватам». Никто не знал об этом, и он сам никак не открывал себя. Но однажды этот Вьяс объяснял что-то и допустил ошибку в процессе своих объяснений. Машинально Шринивас поправил его во всеуслышание, громко. Он сказал: «Ты объяснил так-то и так, но истинный смысл такой-то и такой».

*#00:41:35#*

Тогда внимание всей аудитории, всех преданных, включая царя, обратилось на этого юношу: кто он? Гуру царя Вьяс, объяснявший «Бхагаватам» также был очарован, заинтригован. Он заявил: «Мы все считали тебя безумцем, но сейчас этот безумец высказал положение, свидетельствующее о том, что он интеллектуал. Кто ты?» Они стали настойчиво расспрашивать юношу о том, кто он, и он объяснил: «Я --- жалкая душа. „Бхагаватам" и столь многие другие очень высокого уровня вайшнавские писания я вез из Вриндавана в больших ящиках. Ящики были набиты этими вайшнавскими писаниями и были похищены в вашей местности около года тому назад. Я блуждаю здесь в поисках этих книг, поскольку мне их доверили». Тогда они поняли.

*#00:43:01#*

У Бирхамбира был астролог. Астролог рассказывал царю о том, что происходит в разных местах его царства. Когда до царя дошли известия о том, что по территории его царства передвигаются некие люди, с какими-то телегами с ящиками, то царь призвал астролога и спросил, что в них. Астролог ответил царю: «В этих ящиках находятся некие великие сокровища». И тогда царь велел своим людям похитить эти ящики, и они отправились в царскую сокровищницу. И вот они пришли в сокровищницу, открыли ящики, увидели множество священных книг и закрыли ящики.

*#00:44:16#*

Когда они услышали речи Шриниваса, они поняли: «Так эти книги у нас. Мой астролог, --- объяснил ему царь, --- заявил мне, что сокровища содержатся в этих ящиках, поэтому я, введенный в заблуждение, похитил эти книги». И тогда Шринивас вернулся к жизни. Он отправился в царскую сокровищницу, он поклонился, упал ниц перед книгами и попросил царя и его людей совершить *арати*, поклониться этим книгам, поскольку это священные писания, *шастры*, представляющие Кришну, преданных и преданность. Они стали совершать церемонию поклонения, по ее завершению открыли ящики.

*#00:45:10#*

Об этом сообщили Нароттаму, Шьямананде, и все они явились в Меднапур. Этот царь стал его учеником, и многие люди в том царстве стали учениками Шриниваса. Бирхамбир впоследствии совершил большое служение, поэтому здесь исторически живет множество *гаудия-вайшнавов.* Вишнупур был его столицей. В Вишнупуре было построено множество храмов, великое, неисчислимое множество храмов по-прежнему стоит в этом городе. Он был очень могущественным правителем, и он велел, издал указ: все жители его царства должны были повторять *Харинам*, мантру Харе Кришна, в противном случае их ждало изгнание из царства.

*#00:46:16#*

Там был некий Гопал Сингх. Гопал Сингх велел своим подданным повторять *Харинам* на *малике* --- «Харе Кришна, Харе Кришна» перед сном. Он был одним из наследников Бирхамбира, эта традиция продолжалась и после Бирхамбира. Цари были вайшнавами, и они велели своим подданным быть преданными.

*#00:46:59#*

Многие события имели место быть. Шринивас Ачарья вернулся в Бенгалию. В Джаджиграме возле Катвы он жил. Нароттам и Шьямананда, Вирабхадра (сын Нитьянанды Прабху), Джахнава Деви (первая жена Нитьянанды Прабху), сыновья Адвайты Прабху --- все они объединились и начали широкомасштабную проповедь *гаудия-вайшнавизма* и *бхагавата-дхармы*, особенно в Бенгалии и части Бихара, Ориссы. Поток затопил эту часть Индии. Объединение трех этих преданных. После Махапрабху и Нитьянанды Прабху они продолжали эту эстафету, этот факел *гаудия-вайшнавизма* продолжал светить.

*#00:48:05#*

Нароттам Тхакур отправился в Манипур, в Ассам, и практически весь Манипур был обращен им в *гаудия-вайшнавизм*, включая царя. Здесь тоже есть манипурские храмы, два храма в Навадвипе. В Манипуре --- главным образом ученики Нароттама Тхакура. Он проповедовал там в широких масштабах. А в Бенгалии --- Адвайта Прабху, Нитьянанда Прабху, Шринивас Ачарья, а в Ориссе --- Шьямананда.

*#00:48:45#*

Сегодня --- этот благоприятный день. Шринивас Ачарья покинул этот мир, и в связи с ним многие были очищены. Мы молим о его милости. Мы молимся о том, чтобы наши попытки могли увенчаться успехом, попытки обрести то, что они хотели дать нам, придя в этот мир, чтобы мы могли принять их наставления и благословения.

*#00:49:21#*

**ва̄н̃чха̄-калпатарубхйаш́ ча\
кр̣па̄-синдхубхйа эва ча\
патита̄на̄м̇ па̄ванебхйо\
ваиш̣н̣авебхйо намо намах̣**[^8]

Гаура-Хари.

Есть ли у вас вопросы? Может быть, вы зададите вопросы Джаджавару Махараджу? Мы бы хотели послушать его, но кто-то из вас способен переводить с бенгали на английский? Нет? Никто?

**Преданный:** Вы можете переводить.

*#00:49:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну, во всяком случае, я здесь.

**Преданный:** Махарадж, я слышал о том, что Джаджавар Махарадж принял *санньясу*, когда ему было двадцать четыре года.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Джаджавар Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джаджавар Махарадж принял *санньясу*, когда ему было двадцать восемь лет. Но он присоединился к Матху задолго до этого, даже до меня. [Возможно, в 1925 году или в возрасте двадцати пяти лет --- непонятно. Шрила Шридхар Махарадж говорит: в двадцать пять --- *переводчик*]

[Говорят на бенгали]

[Скорее всего, имеется в виду: Джаджавар Махарадж присоединился к Гаудия Миссии в 1926 году]

[Говорят на бенгали]

*#00:51:29#*

Свами Махарадж пел санскритскую песню:

**ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́рӣ-джӣва-гопа̄лакау**[^9]

Эта песня была написана Шринивасом Ачарьей. Вы слышали эту песню?

**Преданный:** Прославление Шести Госвами?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, эту песню Свами Махарадж пел. И мне говорили, что этой песне дается высокая оценка с точки зрения музыкального искусства. Он играл на *мриданге* сам и пел:

*#00:52:07#*

**ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́рӣ-джӣва-гопа̄лакау**

Эта песня, эта поэма была написана Шринивасом Ачарьей. «Шад-госвами-стотра». Эта песня раздавалась по всей Америке.

**ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́рӣ-джӣва-гопа̄лакау**

**Преданный** и **Шрила Шридхар Махарадж** напевают:

**на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау\
лока̄на̄м̇ хита-ка̄рин̣ау трибхуване ма̄нйау ш́аран̣йа̄карау\
ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-пада̄равинда-бхаджана̄нандена матта̄ликау\
ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау**[^10]

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Сегодня мы на этом закончим.

[^1]:  «О Мадхава, я вижу, как Ты ведешь Свои стада на пастбище вдоль берегов Ямуны. Ты зовешь Своих коров, мелодично играя на флейте» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Авашья ракшибе кришна, 3.3).

[^2]:  «Преданные, лишенные зависти». См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2.

[^3]:  *чинтам курйан на ракшайаир, викритасйа йатха пашох / татхарпайан харау дехам, вирамедасйа ракшанат* --- «Как не тревожит владельца судьба проданного им животного, так и не тревожит собственная участь человека, в полной мере отдавшего свое тело Верховному Господу» («Шри Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.195)

[^4]:  [*Брахман* из Аванти-деши говорил:] «Утвердившись в служении лотосным стопам Кришны, я пересеку непреодолимый океан невежества. Так поступали *ачарьи* прошлого, обретшие в себе непоколебимую преданность Господу, Параматме, Верховной Личности Бога» («Шримад-Бхагаватам», 11.23.57; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.6).

[^5]:  «Шри Чайтанья Махапрабху высоко ценил этот стих и выраженную в нем решимость, с которой монах-преданный посвятил себя служению Господу Мукунде. Повторяя этот стих, Господь Чайтанья одобрил такую решимость, сочтя ее очень похвальной» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.7).

[^6]:  «Истинная цель *санньясы* --- посвятить свою жизнь служению Мукунде, ибо, служа Мукунде, можно освободиться из материального рабства» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.8).

[^7]:  «Приняв *санньясу*, Шри Чайтанья Махапрабху решил пойти во Вриндаван и без остатка посвятить Себя служению Господу Мукунде, поселившись в каком-нибудь безлюдном месте» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.9).

[^8]:  «В благоговении я склоняюсь к святым стопам великих вайшнавов, которые, подобно деревьям желаний, могут удовлетворить все желания преданных Господа. Их можно сравнить с безбрежным океаном беспричинной милости, поскольку они спасают от страданий мирского существования падшие души. Я выражаю им свое глубокое почтение».

[^9]:  Шрила Шринивас Ачарья, «Шад Госвами аштака».

[^10]:  «В глубоком почтении я склоняюсь перед шестью Госвами --- Шри Рупой Госвами, Шри Санатаной Госвами, Шри Рагхунатхой Бхаттой Госвами, Шри Рагхунатхой Дасом Госвами, Шри Дживой Госвами и Шри Гопалой Бхаттой Госвами, --- которые тщательно изучили богооткровенные писания, желая ради блага всего человечества установить вечные религиозные принципы. Почитаемые в трех мирах, они --- истинное прибежище для всех живых существ, поскольку охвачены чувствами *гопи* и поглощены трансцендентным любовным служением Радхе и Кришне» («Шри Шад Госвами Аштакам», 2).
