**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.06.A.B. Глубочайшее и высочайшее измерение жизни души. Быстрый и медленный прогресс**

**Преданная:** Гуру Махарадж, у меня есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданная:** Где находится баланс между зависимостью от Кришны и независимым мышлением?

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Вы можете задать себе вопрос: ищите ли вы чего-то? Удовлетворены ли вы собой? Чувствуете ли вы, что находитесь в нужде и ищете нечто, что призвано вас удовлетворить? Каково ваше положение? Ищете ли вы нечто всегда с целью удовлетворить свое «я», или вы чувствуете, что с вами все в порядке, что вам нечего искать? Какова ваша внутренняя природа? Проанализируйте себя.

*#00:01:01#*

Каждый ищет нечто, и это нечто есть счастье, некое счастье, то или иное, удовольствие, радость. Это наша истинная природа: всегда мы ищем нечто, призванное насытить нас, наполнить, и насыщение высочайшей природы нашей жизни возможно благодаря Кришне. Существует множество рекомендаций такого рода: как достичь полноты жизни в настоящем, как удовлетворить нашу нужду. Множество рекомендаций, великое множество школ. Но мы придерживаемся того мнения, что Кришна-концепция Истины, Абсолюта способна удовлетворить нас в полной мере, наши сокровенные чаяния в целом. Вы понимаете?

**Преданная:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если у вас возникают вопросы, связанные с тем, что было сказано...

**Преданная:** Нет, мне тяжело вас слушать, слышать где-то, затруднительно...

*#00:02:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇\
дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣\
[андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с\
те 'пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣]**[^1]

Прахлада Махарадж говорит в «Бхагаватам»: люди, которые охотятся [буквально] за внешней оболочкой вещей, феноменальной стороной, не способны увидеть, понять, что подлинный поиск внутри обращен к субстанции, не к покрытию. Не к покрытию --- тому, которое мы находим во внешнем мире, оболочке, но наше удовлетворение будет возможно исключительно когда --- *сва̄ртха-гатим̇* --- мы обретем подлинную субстанцию внутри.

*#00:03:21#*

*Артха* означает *прайоджана*, потребность. Великое множество потребностей, нужд... В целом то, что мы находим во внешнем мире, способно утолить нашу жажду, но мы не можем понять, что наше сердце не будет утолено чем бы то ни было из того, что мы находим во внешнем мире: покрытием, оболочкой, поверхностным. Мы жаждем чего-то, что находится внутри этих оболочек, внутри этих внешних уровней, измерений бытия. Некая Субстанция, Дух способен утолить нашу внутреннюю, глубинную жажду, и это --- Вишну, который пронизывает Собой все.

*#00:04:26#*

Вездесущая, Всепронизывающая Субстанция --- лишь Она способна утолить нашу жажду, а не то, что мы видим вовне с помощью наших глаз, воспринимаем с помощью наших ушей, языка. С помощью наших физических чувств мы можем установить связь с множеством реалий и думаем, что эта связь утолит, удовлетворит наш язык, звуки удовлетворят слух, визуальная красота удовлетворит мое зрение. Мы можем так думать, заблуждаясь, но эти явления не способны утолить подлинную жажду внутреннего сердца. Эта жажда может быть утолена лишь Всепронизывающей, Вездесущей Субстанцией, Она способна удовлетворить нас, --- говорит Прахлада Махарадж, --- Вишну, Нараяна.

*#00:05:30#*

Эта охота за внешними реалиями не имеет конца, и она реакционна, влечет следствия, и мы в конечном счете сталкиваемся с трудностями в силу этого. Но внутренний поиск, поиск жизненной полноты, насыщения, это Явление --- трансцендентной природы, и это Вишну, это Личность, имеет природу Личности. Речь не идет об обычной, заурядной, поверхностной личности, о личностях, которыми мы очарованы, речь не идет о связи с ними, но о самоудовлетворенной Личности.

*#00:06:21#*

**сукха-рӯпа кр̣ш̣н̣а каре сукха а̄сва̄дана\
бхакта-ган̣е сукха дите 'хла̄динӣ' --- [ка̄ран̣а]**[^2]

Счастье, Олицетворенный Экстаз --- в этом смысле самоудовлетворенный, --- привлекающий всех, способный привлечь все и вся, привлекать не силой, но сердцем, красотой, любовью. Лишь Он способен удовлетворить внутренние вечные потребности, нужды нашего сердца --- Кришна-концепция Истины. «Бхагаватам» приходит, чтобы провозгласить это.

*#00:07:11#*

На поверхности мы можем думать, что сила, или власть, или могущество способны удовлетворить нас, если мы обретем абсолютную власть, то будем удовлетворены. Столь многие школы придерживаются этого, столь многие пророки, но Махапрабху и «Шримад-Бхагаватам» говорят: нет, самое сокровенное чаяние не обращено к силе, но к красоте и к любви, и высочайшая концепция Абсолютной Истины в этом. Это в большей или меньшей степени наша точка зрения.

*#00:07:49#*

Свами Махарадж также проповедовал это. Мы считаем: Кришна, Владыка любви и красоты, --- Он способен удовлетворить, утолить самые сокровенные чаяния нас всех, способен очаровать нас, пленить, не величие, не сила, не другие явления. Это сознание Кришны, сознание Истины такой природы, как Кришна. И как мы можем достичь этого? Благодаря тотальной трансформации в духе служения Кришне. Тотальная жажда, отсутствие помех: все посторонние желания должны быть устранены, и непрестанная, чистая жажда Кришны, тотальный поиск.

*#00:09:25#*

*Аньябхилаша*, карма, *гьяна*[^3]* ---* многочисленные нежелательные явления должны быть устранены, внешние явления, которые, подобно скверне, плавают на поверхности океана. Этот мусор должен быть устранен. Чистый, концентрированный и верный поиск Господа. Наше сердце будет обращено в такого рода непрерывный и интенсивный поиск, искренний поиск. Это то, что требуется с нашей стороны. Все остальное --- со стороны Кришны и в Его руках. И в целом мы можем считать, согласно *шастре* и *садху*, что, если мы чисты в наших попытках, в наших усилиях, то ответ также будет чистым, ответ Другой Стороны. В этом состоит наше утешение.

*#00:10:53#*

Но мы должны помнить о том, что это нелегко, потому что мы собираемся иметь дело с Безграничным, будучи ограниченными существами. Поэтому истинные *садху* являются нашими друзьями на пути. Они помогут нам в значительной степени, они утешат нас своими беседами, заверениями, утешениями --- *катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇*[^4]. Мы будем беседовать, обсуждать с ними...

*#00:11:34#*

В Рамануджа-*сампрадайе* рассказывают об одном эпизоде. Некогда трое преданных собрались вместе, то было в храме темной ночью. Современники Рамануджи, святила, они не знали друг друга, но слышали имена. В полной темноте они беседовали, и в ходе разговора они узнали, что встретились случайно. Один из них сказал: «Нас здесь трое. Не кажется ли вам, что присутствует четвертый? Нас трое. Мы слышали имена друг друга... Не чувствуете ли вы присутствие четвертого собеседника?» И другие его собеседники согласились: «Да».

*#00:11:34#*

**катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇\
бодхайантах̣ параспарам**

**мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти\
татра тишт̣ха̄ми на̄рада**[^5]

Четвертым был Господь Кришна, Нараяна. В их беседе Он также присутствовал. Когда происходила естественная [буквально] конференция, собрание, посвященное Ему, Он не мог не присутствовать. Великая тема, сам предмет этой беседы --- они могли чувствовать, сумели почувствовать Его присутствие. В ходе их разговора они были способны почувствовать.

*#00:13:44#*

Он может удовлетворить наше сердце. Мы будем чувствовать Его в словах *садху*. Он есть. В качестве предмета Он присутствует в этих беседах, речах. Они способны чувствовать. Кто-то может видеть Его везде и повсюду, кто-то может чувствовать или видеть его в особых разговорах о Нем, тем не менее они продолжают искать и искать, и эта жажда не утолена до конца, в полной мере, потому что Он безграничен. Но человек не в силах отказаться, отвергнуть, не в силах... Когда возникает вопрос отказа от этого явления, то этот преданный, содрогается, говорит: «Нет! Я нахожусь в гуще Сладостной Реальности, я не в силах оставить Ее, отвернуться от Нее!»

*#00:14:59#*

Я не могу обрести ее, но вот что удивительно: мы не в силах отказаться от того, что мы не обрели. Нас устрашает подобная перспектива. Мы не можем отказаться от *кришна-катхи*, это невозможно. Мы находим некую сладость в этих беседах, и никто не удовлетворен, даже Махапрабху, Радхарани --- никто не удовлетворен. Что говорить об удовлетворении? «Я не обрел ничего!» --- так они говорят. Это очень специфическое явление. Полностью погружены, и тем не менее их голод чрезвычайно велик! Они полностью, в полной мере накормлены, но голод сохраняется. «Я не могу! Я голоден!» Все безгранично...

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Все безгранично. Поиск Безграничного... Объект поиска безграничен --- искатель также превращается в безграничное нечто.

[Гаура-Харибол, Гаура...]

*#00:16:50#*

**амр̣татва̄йа калпате**(?)[^6]

**а̄тма-бхӯйа̄йа калпате**[^7]

В связи со Мной он преображается и приходит ко Мне [или «преображается в Мою сторону, в сторону преданности Мне» --- *переводчик*].

*#00:17:12#*

**[на ме 'бхакташ́ чатур-ведӣ\
мад-бхактах̣ ш́вапачах̣ прийах̣]\
тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇\
са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам**[^8]

Также Кришна говорит: «Как Меня почитают, так и Моих преданных следует почитать». Когда железо помещают в огонь, то оно усваивает качество огня, оно способно жечь, будучи нагретым. Преданный, который обретает в полной мере божественность, сознание Кришны, обретает многочисленные качества Кришны, Господа, и такой преданный занимает позицию владыки, объекта служения, ему следует служить.

*#00:18:25#*

**тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇\
са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам**

То, что мы даем Кришне, необходимо давать преданным. Этот преданный берет что-то от имени Кришны. «Тот, кто предался Мне, --- объясняет Кришна, --- имеет право делать все что угодно от Моего имени. *Тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇*, *са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам*»*.* Но отдание, самопредание должно быть подлинным, и почтение мы также будем оказывать преданному такое же, как Господу. Это железо приобрело качество огня, поэтому к нему не следует относиться как к железу, но --- как к огню, когда это железо раскалено докрасна.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:19:31#*

**Преданная:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданная:** Я не в полной мере поняла в силу моей оскверненности. Насколько мы принимаем прибежище, пристанище в *садху*, принимаем их руководство, и в какой степени мы сами руководим собой?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Что она говорит?

**Кришна Кинкара Прабху:** Насколько мы принимаем руководство *садху*, и насколько мы черпаем руководство во внутренних ресурсах?

*#00:20:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Должна присутствовать гармония. *Садху*...

**саджа̄тӣйа̄ш́айе снигдхе\
са̄дхау сан̇гах̣ свато варе**[^9]

Внутренний выбор является высочайшим, окончательным. Какого рода *садху* нам нравится, с каким *садху* мы станем общаться, от какого *садху* я попытаюсь получить помощь? Свободный выбор есть у меня, и он окончателен, но мой выбор происходит из *сукрити*, из бессознательной *сукрити* вначале, а затем --- из сознательной *сукрити*, а затем на поверхности это нечто известно как *шраддха*, *йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣*[^10].

*#00:21:02#*

Качество *шраддхи*, нашей преданности, нашей веры, природа веры приводят нас в ту или иную группу, и когда речь идет о сознании Кришны, опять же, здесь присутствует дальнейшее деление и деление. Ответ, реакция сердца: кто будет самым подходящим [буквально], пригодным и привлекательным для моих внутренних нужд. Таким образом мы будем выбирать *садху*. Окончательное решение, конечно, всегда за мной, мое. Люди говорят: общаясь, оставаясь здесь, в этом кругу, ты обретешь великое богатство. Но решение, свободный выбор всегда остается за тем, кто ищет: выбор *садху* и того, насколько, в какой мере я принимаю руководство, получаю ли я здесь много, чувствую ли я прогресс все больше и больше? Согласно способностям восприятия... Вопрос в том, сколько я способен усвоить, переварить. Таким образом мы будем идти вперед. Насколько мы способны, мы будем находить благих наставников, подлинных, настолько мы будем вручать себя ему, он будет использовать нас.

*#00:22:51#*

«Умереть, чтобы жить». Вначале мы должны искать *садху*, а затем мы должны выбрать в среде *садху* Гуру, а затем мы будем находиться в его распоряжении, он будет использовать нас, распоряжаться нами, и мы будем совершать прогресс, идти вперед. Таким образом. *Садху*, и также существует *шастра.* С помощью *садху* мы будем понимать смысл *шастры*, и с помощью *шастры* мы можем судить о том, кто является подлинным *садху.* Эти два явления рекомендуются нам всегда ради нашего прогресса.

*#00:23:51#*

**са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа йади кр̣ш̣н̣онмукха [хайа\
сеи джӣва нистаре, ма̄йа̄ та̄ха̄ре чха̄д̣айа]**[^11]

*Садху* всегда необходим. Когда я падший, то *садху*, друг, необходим мне, чтобы помочь. Затем, когда я совершаю прогресс, то его руководство необходимо. И затем, когда я достигаю высочайшей позиции, то также под руководством многочисленных Гуру я служу Кришне. *Садху* всегда необходим. Гуру, поводырь, руководитель необходим. Искренне прибегать к помощи Гуру, которые обладают реализацией более высокой, нежели моя реализация. Они будут помогать мне на всех стадиях, во всех фазах [буквально].

*#00:24:56#*

Нам объясняют: на пути реализации, достижения цели руководство необходимо, и, когда цель достигнута, то, опять же, с их помощью, под их руководством мы можем служить Кришне. Говорится так. Поэтому руководство Гуру и *садху* всегда необходимо нам. А наша ответственность состоит в том, чтобы пользоваться их советами. Но если вначале в нас живут сомнения, подозрения в отношении *садху*, то существуют *шастры* и другие *садху*, мы можем консультироваться с ними.

*#00:25:46#*

«Писания» означает «мнения подлинных *садху*», тех, кто уже долго находится в обществе и обладает кредитом доверия. И с помощью писаний я буду пытаться понять, кто является *садху*, и в то же время они взаимозависимы: *садху* могут давать подлинную интерпретацию писаний, и наоборот. Так или иначе, с помощью этих двух явлений. И я несу ответственность за себя. Я --- действующая сторона или начало, я --- самая важная сторона, я сам (я сама). Он или она будут с помощью писаний и *садху* совершать прогресс в направлении Истины. И мы сумеем понять по дороге: совершаем ли мы прогресс подлинным образом или мы сбились с пути.

*#00:27:08#*

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир\
анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣\
[прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус\
туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо 'ну-гха̄сам]**[^12]

Подобно тому как когда мы едим, мы в состоянии понять: «Мой голод утоляется, я был слаб, а теперь я чувствую прилив сил, мой голод утолен, я чувствую насыщение», *бхакти*, наша привязанность --- *пареш́а̄нубхаво* --- будет возрастать, я буду усваивать, приобретать ясное представление о том, куда я иду. Это будет становиться для меня все более ясным и отчетливым, концепция Истины будет проясняться для меня, *анйатра вирактир*, а мое равнодушие, безразличие к тому, что является ошибочным, ложью, к тому началу, пленником которого я был в прошлом, прежде, [будет расти].

*#00:28:18#*

Я буду сторониться всего, что не связано с Кришной. Мое предпочтение Кришны, симпатия к Кришне будет возрастать, и будет возрастать апатия к тому, что враждебно Кришне. По этим тенденциям я смогу судить о том, что я делаю или не делаю [буквально].

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:29:04#*

**Кришна Кинкара Прабху:** Иногда люди говорят: поскольку сознание Кришны есть высочайшее явление, то его достичь в высшей степени тяжело, особенно, возможно, для западных преданных. Для них, возможно, это еще более затруднительно. И кто-то говорит, что, возможно, легче обратиться, приблизиться к Богу посредством тех религий, в лоне которых мы родились, например, христианство и так далее.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, существуют многочисленные концепции Бога, и существуют различные стадии, начиная от атеизма, начиная с глубочайшего невежества, с отсутствия каких-либо представлений об окружающем.

*#00:30:21#*

И затем, благодаря аналитической деятельности сознания, они достигают той стадии религиозности, на которой признается мораль, но религия как таковая (или теизм) отсутствует. Мы можем видеть: на этой стадии человек печется об интересах других, жертвуя собой. Это --- стадия нравственности. Затем, благодаря пробуждению более высокого типа, человек видит, что он связан с окружающими, окружающий миром неким связующим звеном, существует некое единое поле, которое связывает его и окружающие реалии. И какова эта общая платформа или единое поле?

*#00:31:24#*

Когда он исследует природу этого начала, то постепенно он начинает чувствовать, насколько важным является бытие этой общей платформы. «Меня что-то связывает с моим ближним. Я каким-то образом связан с ним окружающими реалиями. Что есть это связующее звено?» И он понимает, что это связующее звено есть первостепенный фактор, и начинает искать его, и становится очарован природой этого общего, единого поля, измерения, в котором я связан с ближним и с окружающим миром, он становится очарован красотой этого Начала.

*#00:32:11#*

Таким образом возникает концепция Бога. И когда его интерес к этому Началу растет, он видит, что это Начало пребывает в нем, внутри его, вовне его, и это измерение чарующе и привлекательно, тогда он устанавливает некие взаимоотношения с этим Вездесущим Началом. «Каково Оно? Оно пронизывает мой ум, мое сердце. Что есть это Единое Начало?» Его интерес к этому Началу растет, и таким образом концепция Бога развивается в нем.

*#00:32:59#*

Существуют разные концепции. И, отвергая те или иные представления о Боге, прогресс, знание... Знание подразумевает прогресс, всегда человек прогрессирует. Все прогрессирует, ничто не может оставаться статичным: поиск и поиск. Таким образом. Ньютон дал определенные представления, затем пришли другие ученые и дали представления более высокого порядка, более объемные, наглядные, широкомасштабные. Так этот процесс происходит. Но для начинающих...

*#00:33:54#*

В этом мире, мы видим, существуют многочисленные начальные школы, и они наполнены учениками. Существует множество колледжей, и существует множество университетов, и везде есть студенты, ученики. Так же и с концепцией Бога: существует начальная стадия, среднее образование, высшее образование. Люди ставят эксперименты: какая концепция Бога кому подходит [буквально]: внутренний свет, внутренний выбор --- различные группы. И члены этих групп иногда пытаются показать, утвердить: моя концепция превосходит все иные концепции. Ваша позиция такова: «Я некогда придерживался определенных представлений, но я увидел, что существуют более высокие представления, и по определенным причинам (причины такие-то и такие)...» И вы можете рассмотреть эти причины и понять градацию концепции.

*#00:35:21#*

Существует как пробуждение, прогресс, так и деградация. Совершая оскорбления, человек может лишиться более высокого сознания и перейти к более низкому сознанию. И также человек может возвыситься, перейти от концепции более низкого порядка к концепции более высокого порядка. Этот мир разнообразен. Что говорить о заурядных концепциях Бога? В рамках концепции Бога как Кришны присутствует градация: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. А в *мадхура*-лагере также присутствуют под-лагеря, различные лагеря и различные типы реализации. Таким образом, иерархия имеет место быть, доходящая до крайнего предела.

*#00:36:19#*

Отвержение и принятие, динамичная природа этого, динамичная природа. И это приложимо во всех случаях также. Образование: департаменты, то, что было в прошлом, то, что сейчас, различные виды науки (физика, математика) --- все это... Повсюду: в армии так, присутствует переход из одной категории в другую. Процесс: иногда прогресс, иногда регресс. Например, избави Бог, если начнется атомная война, то весь мир превратится в пустыню, и затем вновь возникнет цивилизация.

*#00:37:34#*

Мы не признаем подобную цивилизацию. То, что благотворно для развития Кришна-концепции, это хорошо и здо́рово [буквально], это общество приемлемо, тогда как эта научно-техническая цивилизация пытается использовать все и вся в интересах человеческого общества ради комфорта людей, их *сукха* (счастья). Но им придется за это заплатить, выплатить долг до копейки. Люди, которые наслаждаются этим комфортом, в один прекрасный день «станут банкротами». Это не есть подлинный прогресс.

*#00:38:21#*

Прогресс души желанен для нас. Когда речь идет о прогрессе души, в научных исследованиях вовсе нет необходимости, нет ни малейшей необходимости. Любая простая жизнь, скорее, предпочтительна для достижения духовной реализации. Простая жизнь, возвышенный, высокий образ мыслей. Подлинная, уместная линия мысли, не такая линия мысли --- эксплуатация других (либо индивидуально, либо коллективно). Речь не идет об эксплуатации, но не быть эксплуатируемым также. Быть эксплуатируемым не заурядными, обычными людьми, но быть эксплуатируемым Высшим Благом.

*#00:39:24#*

Мы должны постараться отдать себя в распоряжение Высшего Начала, Высшего Блага, Высшего Сердца. Вот что необходимо. Мы можем чувствовать, что мы несовершенны, мы беспомощны, мы ограниченны в столь многих отношениях. Это мы должны постараться понять, это правда, это так. Мы несовершенны. У нас есть ограничения. Мы ищем некой помощи начала лучшего, чем мы, и поиск должен быть подлинным. Под именем поиска мы не должны деградировать, это реакционна.

*#00:40:17#*

Это реакционная цивилизация, цивилизация, сопряженная с тяжкими последствиями --- этот поиск комфорта для современного человечества, и человечеству придется выплатить свои долги до копейки. Это заем у природы, но это не есть прогресс --- телесный или ментальный комфорт. Это все реакционно, влечет следствия.

*#00:40:50#*

и кто является ищущим? Внутренний человек. Ментальная система есть узурпатор. Тот, кого мы считаем действующим началом, действующей стороной, искателем комфорта, --- это фальшивый персонаж, он лишь действует от имени подлинного действующего начала. И подлинное действующее начало есть душа, тогда как ум, ментальная система завладела правами души. Согласно нашему Гуру Махараджу, душа в рабстве, порабощенная душа есть несовершеннолетний (несовершеннолетняя), а опекун --- ум, действующий от лица этого несовершеннолетнего, узурпировал собственность несовершеннолетнего и злоупотребляет ею. Ум, ментальная система. А истинный владелец в данный момент --- несовершеннолетний, интересы этой стороны не соблюдаются.

*#00:42:03#*

Узурпатор --- ум. Есть фальшивый персонаж, он --- ложный собственник, он грабит своего подопечного, поступает согласно своим прихотям. И мы в результате живем в фиктивном мире, не в нашем собственном мире, настоящем для нас. И вся наша цивилизация является жертвой этих узурпаторов, опекунов, которые действуют от имени несовершеннолетней души. И весь их камуфляж, их притворство ложно и пагубно.

Возможно, я не очень ясно выражаюсь, нет?

*#00:43:02#*

Вся транзакция (взаимодействие), которая происходит в этом мире, фальшива, ложна. Она не направлена на истинные интересы действующего начала, души, а обманщики правят, обманщики захватили власть, они управляют царством. Обманщики. Ум есть обманщик, он обманывает душу --- истинную собственницу, владелицу. То, что происходит, все это тщетно и фальшиво. Все мирские взаимодействия фальшивы, они не связаны с реальностью, не имеют отношения к реальности. Это *майя.*

[Конец части А и начало части В]

*#00:44:14#*

...Не имея связи с Абсолютным Интересом, какой бы то ни было. Воображаемый интерес, выдуманный, нечто вроде сновидения, сна. Мы живем в большей или меньшей степени в мире сновидений, снов. Это *майя*, иллюзия, воображение, фантазия, выдумка. То, что является реальностью, нам не известно, но мы, движимые «собственными» интересами, проецируем нечто на окружающий мир, и наши взаимодействия с окружающим миром совершаются в [ложном измерении].

*#00:45:10#*

Так мы продолжаем жить и заниматься нашей деятельностью. Все это чистой воды выдумка, фантазия. Окружающий мир: каково это дерево, какова его природа? Мы судим о природе дерева, исходя из наших собственных интересов, корыстных интересов. Но независимо от наших интересов, каково это дерево, какова его природа? Что оно есть? Нам не известно истинное тождество этого дерева. И так повсюду: мы движимы нашими нынешними интересами, основанными на ложных оценках и расчетах.

*#00:45:49#*

Мы живем в нашем собственном, выдуманном нами же мире, в раю глупцов. Нам не известно наше подлинное «я», что реально, нам не известно. Многочисленные тенденции: стремления к красоте, стремления к мягкости, стремление к сладости, стремление к музыке --- все они, объединяясь, породили нечто поверхностное. Но, если мы погрузимся глубоко, наша способность судить, разум скажет: «Не предавайся всем этим увлечениям. Пытайся отыскать, каков твой истинный интерес, --- высший разум скажет нам. --- Не обрекай себя быть зверем и следовать своим животным инстинктам. Ты --- человек, твоя природа такая-то и такая».

*#00:46:55#*

Таким образом, отвергая многочисленные внешние оболочки, мы глубоко погрузимся в наше «я» и скажем себе: «Что мы делаем? Наша внутренняя жизнь --- настолько ценное явление, а мы взаимодействуем с явлениями постыдными, презренными, забывая себя!» Таким образом. От воображения, от выдумки --- к реальности. Мы способны глубоко погрузиться в наши сердца, в глубины сердца и обнаружить там душу, а в измерении души мы вновь можем попытаться оглядеться вокруг, и наше ви́дение, восприятие изменится.

*#00:47:48#*

Иисус Христос... Его мировосприятие, его оценка окружающего мира отличается от мировосприятия и оценки обычного человека --- столь глубокая... Таким образом: глубже, глубже, все более и более глубокое представление о природе своего «я». Моя глубочайшая концепция открывает мне прекрасное измерение сознания Кришны, Вриндаван, где все прекрасно. Все прекрасно, все любяще, глубочайшая концепция нашей собственной души. Мы обнаружим, что эта реальность есть.

*#00:48:39#*

Существуют разные покрытия, уровни, от поверхности к самой глубочайшей позиции, к самому глубокому измерению. И сравнение всегда позволительно, сравнение различных измерений бытия: сравнение жизни разбойника, бандита, который грабит и наслаждается... Счастье наслаждения себя и счастье того, кто дарит, раздает. Что есть подлинное счастье, наслаждение? Вопрос в том, чтобы глубоко погрузиться и глубочайшее измерение, о котором говорит «Бхагаватам», это Вриндаван.

*#00:49:26#*

Вриндаван --- то место, где твоя глубинная душа способна переживать, иметь опыт соприкосновения с самым прекрасным окружением, и ты будешь в высшей степени пригоден, твоя величайшая, высочайшая роль там, самое желанное положение для твоей души. Подобную прекрасную природу себя, окружающего мира ты найдешь в концепции Вриндавана, в концепции Кришны. Там Бог --- это Кришна, и это явление было дано в качестве высочайшего и глубочайшего измерения жизни, в котором может пребывать наша душа, и это Вриндаван --- земля любви и красоты, а не земля величия и силы.

*#00:50:18#*

Я не должен жить в мире снов. Когда наступит смерть в этом мире, то нас схватят за ухо и силой увлекут в другое место. Этот мир реакционен, здесь все реакционно, и здесь мы не способны выживать, жить. Мы видим, столь многие приходили в этот мир: Александры, Наполеоны... Где они? Большой или малый --- в этом мире все обречено на гибель, и это все --- игра паяца, игра жонглера. Поэтому необходимо избавить себя, спасти от этой клоунады (или буффонады) и глубоко погрузиться с тем, чтобы обнаружить измерение Реальности. И затем, далее, посредством сравнительного анализа, необходимо пытаться понять: что является наиболее фундаментальной реальностью? Необходимо отыскать эту реальность и подружиться с ней, погрузиться глубоко, [буквально] нырнуть глубоко, оказавшись на земле любви и красоты, отвергая все иные предложения, которые поступают и пытаются увести нас от этой высочайшей кампании, высочайшей реализации.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:52:22#*

Вы впали в еще большее замешательство, нет? [Смеется.] Чем больше мы ищем, тем в большее замешательство мы впадаем, сбиты с толку. Мы в растерянности, что мы можем сделать? Безграничное, нет предела. Мы не в силах зажать это Явление в пригоршне, в кулаке, у нас нет надежды. [Смеется.]

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари]

*#00:52:56#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та [гаччхати]**[^13]

Там нет никакой несправедливости, на той земле. Искренние люди не столкнутся с трудностями, не столкнутся с трудностями, --- говорит Кришна. Искренний никогда не будет жалеть. Мы должны быть верны себе, мы будем пытаться сохранять верность, искренность. Искренность есть все и вся, а сложность, изощрение, *майя*, попытка преследовать свои корыстные интересы... Корыстный интерес в подлинном смысле слова --- и корыстный интерес, то есть реальный интерес, в поверхностном смысле. Конечно, все стремятся к своему подлинному благу, пекутся о своем истинном интересе, но поверхностное измерение этого, когда человек не знает, в чем его интерес состоит... Необходимо узнать, каков наш подлинный интерес с помощью *садху* и *шастры.* Кто я? И где я? Это *самбандха-гьяна.*

*#00:54:27#*

**'ке а̄ми', 'кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа'\
[хиха̄ на̄хи джа̄ни --- 'кемане хита хайа']**[^14]

Прийти к Гуру, и чтобы узнать у него, кто я и где я, кто мой Хранитель, какова моя величайшая нужда? Это все --- фундаментальные вопросы, которые следует задавать, на которые следует давать ответы, и, получив ответы, мы будем пытаться действовать в соответствии с ними. Фундаментальный самоанализ: кто я (в подлинном смысле слова)? Где я? Кто мой родной? Чего я хочу? На все эти фундаментальные вопросы следует искренне искать ответы, искренне и горячо, ревностно. Необходимо помогать себе подлинным образом, тогда мы придем к Богу, обретем Его нашим пристанищем в конечном счете. Истинное пристанище, истинный Хранитель...

*#00:55:39#*

Я мал, я незначителен. В противном случае почему я оказался в этом тупике, если было бы иначе? Я оказался в тупике и не в силах найти выход. Смерть, болезни, многочисленные, нежелательные явления осадили меня со всех сторон, сделали меня своим пленником, окружили меня. Теперь необходим самоанализ: где я, кто я, какова моя перспектива, кто способен спасти меня, кто мой родной, кто может помочь мне, чего я хочу в глубине сердца, почему я несовершенен, почему я испытываю дискомфорт? Я не чувствую комфорт, почему? Плач, необходимо плакать, лить слезы в поисках ответа, и тогда помощь придет и тебе скажут: Загляни в глубины себя, и ты увидишь все в глубине сердца.

*#00:56:56#*

Кто ты? Ищи это «я», нырни глубоко, в глубины своего сердца, своего «я». «Кто я?», «что я?» --- все эти вопросы со всей искренностью... Потому что мы не хотим обманывать себя... Мы обманываем себя --- таково наше реальное положение в силу влияния на нас *майи.* Поэтому посредники из измерения Истины приходят, с тем чтобы помочь нам, спасти нас они приходят. Мы копаем собственную могилу. Они приходят и вмешиваются, говоря: «Не копай своими руками себе могил и не ложись в нее заживо. Ты --- мой брат. Вернемся домой». Таким образом. Столь многие приходят и зовут нас обратно. Это возможно.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху, Махапрабху, Махапрабху...]

**гауранга сундара вара\
нитйам нидже намабхих**

**гауранга нагара вара\
нитйам нидже намабхих**

Нитай-Гаура Харибол.

*#00:58:38#*

**Кришна Кинкара Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Кришна Кинкара Прабху:** Мне говорили, что, следуя этому процессу очищения, возможно пережить, получить опыт духовного мира при этой жизни.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Кришна Кинкара Прабху:** Каждый ли, кто следует священным писаниям или наставлениям Гуру, обретет, получит опыт этого вкуса, переживет его? Этот вкус приходит к каждому?

*#00:59:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Существует градация, разнообразие имеет место быть. Иногда мы продвигаемся и отступаем. Разнообразие присутствует во всех случаях. Поднимаешься --- опускаешься, идешь в эту сторону --- идешь в другую сторону. Разнообразие велико, повсюду, не все равны, не все одинаковы, не все будут двигаться вперед ровно и гладко, по прямой. Кто-то будет идти зигзагообразно, кто-то остановится, кто-то забежит вперед, кто-то отстанет. Так может быть, разные случаи, они не одинаковые, по-разному. Существуют многочисленные школы, двери которых открыты, но не все ученики достигают высот. В любой организации, в любом институте, поскольку все ученики разные, результат не будет одним и тем же, это неизбежно.

[Нитай, Нитай, Нитай, Нитай]

*#01:01:09#*

Кто-то отступает назад, кто-то выходит вперед. Кто-то пришел раньше, но прогрессирует медленно, кто-то проходит два шага и засыпает. Может быть по-разному.

**Кришна Кинкара Прабху:** Махарадж! Скорость прогресса на пути определяется нами или Высшим Началом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Главным образом путешественник несет ответственность за свои проблемы. Но иногда окружающая среда также вносит некий вклад.

*#01:02:07#*

От Высшего Начала мы ожидаем объективности. Но в то же время демонстрируется предвзятость по отношению к самым достойным. Это тоже можно увидеть. Однако речь не идет о предвзятости в строгом смысле слова. Тот, кто способен получить, воспринять больше, больше ему и дается, поэтому речь не идет о пристрастности в буквальном смысле слова. Кришна говорит: «Я равно отношусь ко всем в целом. Любому, кто приходит ко Мне, как бы он ни приходил, я пытаюсь ему помочь».

*#01:02:50#*

**йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте\
та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам**[^15]

Это в целом так, но мы видим, что кто-то приходит и хочет преданность, но Кришна говорит ему: «Нет, возьми освобождение». Как это звучит?

*#01:03:13#*

**муктим̇ дада̄ти [кархичит] сма на бхакти-йогам**[^16]

Глядя в глубины сердца, Кришна избегает этого человека: дарит ему освобождение. *Бхакти* означает, что Сам Кришна будет пойман, и Он не хочет давать подобное положение человеку такого типа и предлагает ему освобождение, не *бхакти.* Но есть и другие люди: невежественные, но у них чистые сердца. Они хотят обычных, заурядных мирских вещей, но Кришна говорит им: «Они вам не нужны. Возьмите преданность, *бхакти*». Такого рода отношение со стороны Кришны мы видим.

*#01:03:58#*

В целом Кришна относится к живым существам так, как они относятся к Нему, и дает им соответственно их требованиям, их запросам. Но в некоторых случаях Он не выполняет просьбу, а в других случаях выполняет ее против воли. Глубинная природа... Он способен увидеть глубины живого существа и взаимодействует с этими существами соответственно. Дхрува хотел царства, казалось бы, но когда он встретил, нашел Кришну, он сказал: «Нет-нет, мне не нужно царство: мне нужен Ты, мой Владыка! Я, --- сказал он, --- вышел на поиски стекляшки и нашел драгоценный камень. Я больше не буду просить Тебя о стекляшке».

*#01:04:52#*

**ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇\
сва̄мин кр̣та̄ртхо 'сми варам̇ на йа̄че**[^17]

Столь многие демоны заявляют: «Я хочу Твоей благосклонности, преданности Тебе!» --- «Нет-нет, возьми освобождение и уходи!» Ответ зависит от природы просьбы или молитвы, от качества. Казалось бы, на поверхности можно увидеть... справедливость и милость... Справедливость присутствует, но милость выше. Ошибаться свойственно человеку, но Богу свойственно прощать. Ошибаться свойственно человеку --- прощать свойственно Богу. Харе Кришна.

*#01:06:08#*

Божественность присутствует, нежность, любовь. И мы стремимся к этому божественному явлению, такому как любовь и милость. Милость --- для нас... Мы --- незначительные души. Жить на земле милости --- то будет для нас самым разумным, оправданным. Мы беспомощны в любом случае, наше существование атомарно. Если мы сумеем обрести землю милости, на которой будем жить, то у нас будут жизненные гарантии. Но если нам придется жить в измерении справедливости, тогда многочисленные ошибки мы можем совершить, и у нас будет всяческая возможность быть отвергнутыми. Но если мы сумеем каким-то образом обрести место в измерении любви, на земле любви и милости, то мы увидим, что наши многочисленные изъяны не принимаются в расчет, у нас есть перспектива, гарантия жизни.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#01:07:54#*

**Кришна Кинкара Прабху:** Махарадж, качество молитвы определяет объем милости, приходящий к человеку?

**Шрила Шридхар Махарадж:** И то, и другое: и качество, и количество. Качество молитвы определит объем милости... Заслужи и обрети их. Вначале заслужи, затем получишь. В противном случае ты злоупотребишь... А чтобы мы заслуживали, посредники помогают нам сделать нас достойными.

*#01:08:49#*

Его посредники, Его слуги более великодушны, нежели Он Сам. Они всегда странствуют, чтобы дать Своего Владыку всем, плача. Нитьянанда Прабху на обеих берегах этой Ганги призывал людей: «Примите Махапрабху! Прими Гаурангу! Прими Имя Гауранги, и ты обретешь все! Дети Мои, примите Имя Гауранги! Придите! *Бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма*[^18]*.* Обратите внимание на Гаурангу, и вы обретете все! Дети Мои, придите!»

*#01:09:41#*

**эта боли' нитйананда бхуме годи джай\
[сонара парвата джена дхулате лотай]**[^19]

Его обращение к людям было настолько интенсивным, что Он не в силах был сдержаться. Он падал на землю и начинал кататься по земле, говоря: «Ты не знаешь, кто ты и в каком ужасном положении ты находишься! Прими Имя Гауранги, и ты будешь спасен, ты будешь возвышен до высочайшей позиции! Прими Имя Гауранги! Немедленно прими Его!»

*#01:10:17#*

Нитьянанда пытался изо всех сил, *бхуме годи джай*. Он умолял у ворот домов людей, прося их: «Я умоляю вас! Вы находитесь в гуще смерти и болезней! Примите Имя Гауранги!» *Сонара парвата джена дхулате лотай* --- золотая гора каталась по земле словно бы. *Ган̇га̄-тӣре-тӣре*(?) По обеим берегам Ганги бродил Нитьянанда, странствовал с этими словами:

*#01:10:49#*

**бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма\
йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а**

«Ты будешь сердцем Моего сердца!»

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

Сколько, десять?

**Преданный:** Десять часов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#01:11:35#*

Призывать Имя Нитьянанды. Он не принимает в расчет оскорбления, Он самый щедрый, великодушный, Он не знает, что такое оскорбления. Нитьянанда настолько великодушен! Никогда не принимает в расчет, не учитывает. Любые падшие в любой степени, о каком бы объеме, степени греха ни шла речь, любой может обращаться к Нитьянанде с полной убежденностью в том, что Нитьянанда примет в Свой лагерь самых отъявленных грешников. Со столь великим капиталом Он пришел в этот мир! И Он приводит к Гауранге. А Шри Гауранга есть объединение Радхи-Говинды, высочайшее явление. Принятие обеих сторон.

*#01:12:46#*

**хено нита̄и бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и**[^20]

Самое твердое, прочное основание мы находим в Нем, и на этом основании, фундаменте можно построить любое здание, каким бы тяжелым, массивным оно ни было.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Кришна Кинкара Прабху:** Я слышал о том, что духовная жизнь не начинается в действительности до момента посвящения. Я также слышал о том, что Господа трудно достичь людям, говорящим на английском языке. Английский язык образует барьер, препятствие для западных людей.

*#01:13:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** До известной степени может быть. Но истинное явление не имеет отношения к языку или *самскарам.* Да, язык и *самскары* служат препятствием, но подлинное явление --- это сердце, это *сукрити*, которая может быть обретена не только в одной жизни, но во множестве жизней в процессе блуждания живого существа. В разных формах жизни эта духовная удача обретается, и она реальна, реальный капитал есть *сукрити.* Симпатия. Под покрытием, под оболочкой присутствует сердце, и сердце --- это ключевой фактор. А покрытие в виде образования или различных привычек, свойственных тем или иным нациям или слоям общества, --- это все имеет место быть, но все же самое важное явление --- сердце внутри, и там пребывает *сукрити*, которая обретается в течение многих-многих рождений.

*#01:14:48#*

Это значит симпатия, определенная тенденция, склонность к Истине, [симпатия] определенной природы внутри, тенденция, спящая внутри, под оболочкой. Оболочка тоже имеет значение. Существуют разные оболочки: из дерева, из железа, из материи, покрытия, но самая суть внутри --- вот что по-настоящему важно, *сукрити*, заключенная в душе, пробуждение души. Птицы одного пера летают вместе, как говорит пословица. Внутреннее тождество. Внешние покрытия могут варьироваться, но эти покрытия, оболочки будут устранены, и взаимоотношения души с Душой проявятся.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#01:16:03#*

Нынешние *самскары*, которые покрывают нас, невозможно игнорировать. Они также имеют определенный вес, особенно для слабых людей. Но самое главное есть сердце внутри, непреодолимая тенденция внутри, стремление, искреннее желание, стремление к Истине --- вот что абсолютно важно.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#01:16:47#*

Это в целом --- *бхагавата-дхарма.* В каком бы положении ни находился человек, с помощью преданного он способен отправиться на ту землю. Человек может быть образован или невежественен, может быть силен, крепок или слаб, хрупок, здоров или болен. Многочисленные различия внешнего рода существуют, но преданность, внутренняя жажда, стремление к Истине --- вот что важно.

*#01:17:40#*

**татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇\
джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате**[^21]

Жадность, страстное желание, искренняя жажда, *лобха ---* это подлинная квалификация, которая неизбежно необходима для того, чтобы маршировать в сторону земли любви, земли Кришны. Харе Кришна.

*#01:18:29#*

**Кришна Кинкара Прабху:** Мне кажется (я говорю, исходя из моего личного опыта), что медленный прогресс на духовном пути вызывает чувство разочарования, а быстрое очищение на этом пути вызывает замешательство. И то, и другое...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю. Что? Каковы два явления?

**Кришна Кинкара Прабху:** С одной стороны, медленный прогресс вызывает разочарование.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Разочарование?

**Кришна Кинкара Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему? Почему прогресс будет вызывать разочарование?

**Кришна Кинкара Прабху:** Медленный прогресс.

*#01:19:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Быстрый прогресс сомнителен. Это нелегко --- движение вперед. Медленный, но верный. Необходим этот элемент: верный. Медленный, но верный --- подобный прогресс обладает ценностью. Но быстрый... Если это быстрый прогресс в верном направлении, тогда, конечно, это лучше, но он может быть опасным также. Это не легкое достижение. Так откуда мы знаем, что наш прогресс быстр? Если это подлинный прогресс и он быстрый, то это, конечно, самая удачливая позиция.

**Кришна Кинкара Прабху:** Временами быстрый прогресс вызывает замешательство.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Замешательство?

**Кришна Кинкара Прабху:** Да.

*#01:20:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что реакция. В таком случае, если есть дурная реакция, то это не прогресс. То, что приводит нас в состояние замешательства, не есть прогресс. Прогресс не должен приводить к замешательству. Прогресс подразумевает свободу от замешательства. Прогресс в направлении Реальности, не к какой-то смутной абстракции, *майи*, иллюзии, но в сторону Истины, света. Прогресс. Подлинный прогресс не предполагает замешательства. В таком случае это не прогресс.

*#01:20:42#*

Движение не есть прогресс. Любое движение не указывает на то, что имеет место быть прогресс. Быстрота и прогресс --- это не одно и то же, не относятся к одной линии. Движение может быть в ложном направлении. Одно лишь движение не есть прогресс. Изменение позиции не означает, что происходит прогресс.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари, Нитай-Гаурахари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#01:22:01#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** [Гуру Махарадж!] Это Видагдха Мадхава Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Кришна Кинкара Прабху только что сказал: когда речь идет о медленном прогрессе...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прогресс необходим. Быстрый прогресс желателен, но это должен быть прогресс. Медленный прогресс тоже желателен, но должен быть надежным, достоверным. Прогресс должен быть прогрессом --- это самое главное. Прогресс желателен, подлинный прогресс.

Прогресс подразумевает гарантии того, что это прогресс, а иначе, как я уже сказал, хаотичное движение из стороны в сторону, прыжки туда-сюда влекут реакцию. Это не есть прогресс в подлинном смысле слова.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но когда...

*#01:23:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *танатани...*

**на утхийа врикшопари танатани пхала дхари'\
душта-пхала кариле арджана**[^22]

Не поднявшись на верхушку дерева, мы воображаем, что сорвали плод и держим его в руке. Это ненастоящий плод. Подлинный, реальный прогресс желателен. И нечто, под названием прогресса... Да не обманет нас это явление! Мы должны быть осторожны в этом отношении. Попытка дешево продать, возможность подобной попытки... Если мы на это, так сказать, поведемся, то результатом станет нечто оскверненное --- *сахаджия.*

*#01:24:14#*

Имитация и подлинник. Мы должны быть крайне осторожны в этом отношении. Мы не должны становиться жертвами обмана. Мы будем бдительны. Мы всегда будем бдительны, с тем чтобы мы не стали жертвами обмана. Что есть что? Шаг за шагом, как в математике:

*#01:24:53#*

**а̄дау ш́раддха̄ [татах̣] са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄\
тато 'нартха-нивр̣ттих̣**[^23]

*Шраддха*, *ручи ---* таким образом, эти ступени показаны, даны нам. Нам говорят: иди поэтапно, последовательно, не воображай, не придумывай, находясь в начале лестницы, что ты стоишь на ее вершине. Испытывай себя. Потому --- *садху-санга.* Хранитель укажет тебе: «Не ходи в ту сторону, иди в эту сторону. Там тебе грозит опасность». И так далее, и тому подобное.

*#01:25:40#*

Искренность. Искренний, реальный хранитель, подлинный хранитель, Гуру. *Шикша-гуру*, *дикша-гуру ---* в их обществе мы в большей или меньшей степени в безопасности, будучи детьми, младенцами. Для ребенка безопасность --- это общество старших. Наличие искреннего помощника подразумевает прогресс, старшего, который сумеет уберечь *балаи*, ребенка.

*#01:26:16#*

**нāмера бāлāи йата, саба ла'йе ха-и хата**[^24]

У ребенка есть многочисленные враги, и хранитель (мать и другие родственники) защищает ребенка от многочисленных опасностей. Когда речь идет о ребенке, то ему грозят всевозможные беды, опасности. Поэтому участие сильного хранителя крайне благотворно, особенно когда речь идет о ребенке.

[^1]:  «Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами, --- слепцов, которые привязаны к внешним объектам, доступным для материальных чувств. Такие люди не способны понять, что цель жизни одна: вернуться домой, к Господу Вишну, и посвятить себя служению Ему. Как слепой, идущий за другим слепым, сбивается с пути и падает в яму, так и материалистичные люди, избравшие своим лидером еще одного материалиста, запутываются в необычайно прочных веревках кармической деятельности и погружаются в бездонную пучину материального бытия, где их снова и снова преследуют тройственные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.31).

[^2]:  «Хотя Господь Кришна --- воплощение счастья, Он наслаждается всеми видами духовного блаженства. Блаженство, которое испытывают преданные Кришны, также проявлено Его энергией наслаждения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.158).

[^3]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^4]:  *мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄ бодхайантах̣ параспарам / катхайанташ́ ча ма̄м̇ нитйам̇ туш̣йанти ча раманти ча* --- «Мои преданные всегда поглощены мыслями обо Мне, вся их жизнь проходит в служении Мне. Раскрывая друг другу истины обо Мне, они проводят все время в таких беседах, обретая удовлетворение и блаженство» (Бхагавад-гита, 10.9).

[^5]:  *на̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе, йогина̄м хр̣дайе на ча / мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти, татра тишт̣ха̄ми на̄рада* --- «На самом деле, дорогой Нарада, Я живу не на Вайкунтхе и не в сердцах йогов, а там, где Мои чистые преданные поют Мое Святое Имя и слушают повествования о Моем образе, играх и качествах» («Падма-пурана», Уттара-кханда, 92.21,22).

[^6]:  *майи бхактир хи бхӯта̄на̄м, амр̣татва̄йа калпате / дишт̣йа̄ йад а̄сӣн мат-снехо, бхаватӣна̄м̇ мад-а̄панах̣ ---* «Преданное служение Мне возвращает живые существа к вечной жизни. О девушки Враджа, это великая удача, что вы любите Меня, ибо только своей любовью вы завоевали Мою благосклонность» («Шримад-Бхагаватам», 10.82.44; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.23; Мадхья-лила, 8.89; 13.160).

[^7]:  *мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄, ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме / тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но, майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи* --- «Живое существо, обреченное рождаться и умирать, достигает бессмертия, когда оставляет всю материальную деятельность, посвящает свою жизнь исполнению Моей воли и начинает действовать под Моим руководством. Так оно получает возможность наслаждаться духовным блаженством, которым пронизаны любовные отношения со Мной» («Шримад-Бхагаватам», 11.29.34; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 22.103; Антья-лила, 4.194).

[^8]:  «Того, кто блестяще образован и является знатоком всех Вед, но не посвятил себя беспримесному служению Мне, не следует считать Моим преданным. С другой стороны, человек, даже родившийся в семье собакоедов, может быть Моим дорогим преданным, если его не привлекают плоды кармы и *гьяны*. Все должны оказывать почтение такому человеку, и все, что он предлагает, следует принимать с почтением. Такой Мой преданный достоин того же поклонения, какое возносится Мне» (Сканда-пурана; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.50; 20.58; Антья-лила, 16.25).

[^9]:  *ш́рӣмад-бха̄гавата̄ртха̄на̄м, а̄сва̄до расикаих̣ саха / саджа̄тӣйа̄ш́айе снигдхе, са̄дхау сан̇гах̣ свато варе ---* «Наслаждаться постижением смысла „Шримад-Бхагаватам" следует исключительно в обществе чистых преданных. Необходимо общаться с преданными, которые более опытны, чем мы сами, и которые испытывают к Господу привязанность, подобную нашей» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.131).

[^10]:  *саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа, ш́раддха̄ бхавати бха̄рата / ш́раддха̄майо 'йам̇ пуруш̣о, йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* --- «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера --- основа бытия каждого, какова вера --- таков и человек» (Бхагавад-гита, 17.3).

[^11]:  «Если живое существо обретает сознание Кришны милостью святых, которые по внутреннему побуждению проповедуют наставления богооткровенных писаний и помогают обусловленным душам обрести сознание Кришны, оно освобождается от оков *майи*, и та оставляет его в покое» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.120).

[^12]:  «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).

[^13]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^14]:  «Кто я? И почему меня преследуют тройственные страдания? Не зная этого, как я смогу обрести благо?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.102).

[^15]:  *йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам / мама вартма̄нувартанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣ ---* «Насколько человек посвящает себя Мне, настолько Я отвечаю ему взаимностью. Но в любом случае, Партха, каждый следует Моим путем» (Бхагавад-гита, 4.11).

[^16]:  *ра̄джан патир гурур алам̇ бхавата̄м̇ йадӯна̄м̇, даивам̇ прийах̣ кула-патих̣ ква ча кин̇каро вах̣ / аств эвам ан̇га бхагава̄н бхаджата̄м̇ мукундо, муктим̇ дада̄ти кархичит сма на бхакти-йогам ---* «[Шукадева Госвами продолжал:] О царь, Верховный Господь, Мукунда, Сам заботится о членах семьи Яду и обо всех потомках Панду. Он для вас и духовный наставник, и Божество, которому вы поклоняетесь, и друг. Именно Он направляет все ваши действия. Мало того, иногда Он становится вашим посланником или слугой и выполняет те же обязанности, что и простая прислуга. Тем, кто стремится заслужить Его благосклонность, Господь очень скоро дарует освобождение, но мало кто получает от Господа возможность служить Ему с любовью» («Шримад-Бхагаватам», 5.6.18; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.19).

[^17]:  *стха̄на̄бхила̄ш̣ӣ тапаси стхито 'хам̇, тва̄м̇ пра̄птава̄н дева-мунӣндра-гухйам / ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇, сва̄мин кр̣та̄ртхо 'сми варам̇ на йа̄че* --- [Получив благословения Верховной Личности Бога, Махарадж Дхрува сказал:] «О мой Господь, стремясь к высокому положению в этом мире, я совершал суровые аскетические подвиги. А сейчас я обрел Тебя, увидеть которого может не каждый великий полубог, святой или царь. Я искал осколок стекла, но вместо этого нашел драгоценный камень. Поэтому я так удовлетворен, что не хочу просить Тебя ни о чем другом» («Хари-бхакти-судходая», 7.28; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.42 и 24.219).

[^18]:  *бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма / йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а* --- «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай Имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, --- Моя жизнь и душа!» (Шри Нитьянанда Прабху).

[^19]:  «Произнеся эти слова, Он [Нитьянанда Прабху] падает на землю, и кажется, будто огромный золотой валун перекатывается в пыли» (Шрила Лочан Дас Тхакур, «Акродха парамананда», 4).

[^20]:  *нита̄и-пада-камала, кот̣ӣ-чандра-суш́ӣтала, дже чха̄йа̄йа джагата джуд̣а̄й / хено нита̄и бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и, др̣д̣ха кори\' дхаро нита̄ира па̄йа* --- «Святые лотосоподобные стопы Нитьянанды Прабху сияют подобно десяти миллионам лун, в сени которых весь мир обретает успокоение! Брат, без Нитьянанды никто не сможет достичь Радхи и Кришны, поэтому со всей решимостью держись Его лотосоподобных стоп!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 1).

[^21]:  *кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-бха̄вита̄ матих̣, крӣйата̄м̇ йади куто 'пи лабхйате / татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇, джанма-кот̣и-сукр̣таир на лабхйате* --- «Чистое преданное служение в сознании Кришны не может быть достигнуто даже совершением благочестивой деятельности за сотни и тысячи жизней. Его можно обрести, заплатив лишь одну цену, --- горячее стремление его получить. Если это где-то есть, нужно приобрести его без промедления» («Падьявали», 14; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.70).

[^22]:  *на маниле субхаджана садху-санге санкиртана, на кариле нирджане смарана / на утхийа врикшопари танатани пхала дхари', душта-пхала кариле арджана ---* «Если ты не совершаешь установленную практику (которая состоит в том, чтобы воспевать Святое Имя в обществе *садху*) и не помнишь Господа, пребывая в одиночестве; если ты не поднимаешься на верхушку дерева, чтобы сорвать его плоды, то тебе достанется лишь гниль» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Кальяна-калпатару», 18.4).

[^23]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣ ---* «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова *садхана-бхакти*, путь следования духу преданного служения сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и в конце концов чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие божественной любви в жаждущем сознания Кришны *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^24]:  *кр̣ш̣н̣а-нāма-чинтāман̣и, акхила расера кхани, нитйа-мукта ш́уддха-раса-майа / нāмера бāлāи йата, саба ла'йе ха-и хата, табе мора сукхера удайа* --- «Имя Кришны --- философский камень, драгоценная россыпь ароматов преданности. Оно вечно свободно и воплощает чистую *расу*. Когда все помехи на моем пути к чистому воспеванию Святого Имени будут разрушены, я познаю вкус истинного счастья» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 8).
