**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.11.23.A. Пробуждение души в мире преданности. Пять типов отношений с Абсолютным Благом и Красотой**

**Преданный:** Шрила Гуру Махарадж спрашивает, есть ли у преданных вопросы?

**Па́рама Деви Даси:** Гуру Махарадж! Какова природа, каковы характеристики индивидуальной души? Вы говорили об эго преданности. Что вы подразумевали под этим?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что она говорит?

**Преданный:** Она спрашивает: какова природа или характеристики индивидуальной души? Она говорит: вы использовали такой термин, как «эго преданности» или «преданное эго». Что есть «эго преданности»?

*#00:00:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она может пододвинуться ближе, а вы отсядьте в сторону. Кто это, Парама? Кто она?

**Парама Деви Даси:** Да, я Парама.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Внутреннее эго. Есть эго служения, эго слуги. Мы в настоящее время живем в измерении эксплуатации, мы бодрствуем здесь. Когда мы полностью отстранимся от этого измерения, в котором также существуют различные подуровни: *бхур*, *бхувах*, *свах*, *махар*, *джана*, *тапа* --- все это уровни эксплуатации, в большей или меньшей степени, *саттва*, *раджа*, *тама* --- в этих трех категориях...

*#00:01:39#*

Затем, за пределами этого существует измерение отречения, а за пределами измерения отречения, пограничной области пребывает измерение преданности. И наша душа пробуждается там, в этом измерении. В настоящее время наша душа покрыта ментальным и физическим телами. Что такое физическое тело, мы можем понять, а ментальное тело мы можем найти, обнаружить в наших снах, сновидениях, когда отсутствует активность грубого, физического мира, но во сне мы чувствуем, видим, действуем. Это все --- в ментальном измерении. И также в нашем воображении, в наших фантазиях мы видим этот ментальный мир.

*#00:02:38#*

Но ментальный мир порождается энергией эксплуатации или склонностью, тенденцией к эксплуатации. Когда все эти усилия в сторону эксплуатации растворяются, все эти покрытия, оболочки, как грубые, так и тонкие оболочки души (*атмы*) растворяются, а душа --- это частица, единица служения окружающему ее миру... И существует измерение, где каждая душа совершает служение. Здесь, в этом мире все диаметрально противоположно: один обитатель этого мира хочет эксплуатировать других обитателей. Но там каждый обитатель того мира вносит вклад, лепту, служит окружающему миру, следуя указаниям, поступающим из Центра.

*#00:03:45#*

Мы хотим быть централизованы. В настоящее время мы децентрализованы: каждый хочет удовлетворения своих чувств, и эти чувства направлены вовне, чувственное насаждение, чувственное удовлетворение. Там же каждый обитатель того мира пытается удовлетворить чувство Кришны --- Всепривлекающего в силу Его природы  --- красоты и любви --- все стремятся к этому, к удовлетворению Центра.

*#00:04:20#*

**джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'**[^1]

Реальное, истинное существование, бытие или природа *дживы* есть положение вечной рабыни Кришны. Рабство Верховному Высшему Благу --- это не плохо, это не дурно. Рабство само по себе не плохо, не дурно. В настоящее время мы --- рабы наших материальных чувств, рабы чувственного удовольствия. Но мы должны отстраниться от этого и постараться восстановить свое положение, наше естественное положение, в котором мы сумеем искать удовлетворение чувств Кришны, который является нашим Владыкой, а мы являемся Его рабами, и Он есть Абсолютное Благо, Абсолютная Красота. Абсолютное Благо, никаких реакций в Нем нет.

*#00:05:22#*

Здесь в настоящее время мы сталкиваемся с реакциями, следствиями наших действий. Что бы мы ни делали, нас наказывают за это, потому что это --- эксплуатация, и ценой других мы пытаемся удовлетворяться, но это дурно, это реакционно. А там мы отдаем все Центру, Абсолютной Любви, и каждый обитатель того мира выживает благодаря этому, каждый обитатель того мира. Это я говорю в целом. У вас есть дальнейшие вопросы, связанные с этим, относящиеся к этому предмету? Вы можете их задать. То, что я говорю, вам ясно? Или у вас есть дальнейшие вопросы?

**Преданный:** У нее есть вопрос.

*#00:06:09#*

**Парама Деви Даси:** Каковы характеристики индивидуальной души в ее чистом состоянии? Что отличает одного индивидуума от другого?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует пять типов, пять настроений в служении Кришне. Низшее настроение есть *шанта-раса.* Мы сохраняем нашу индивидуальность до известной степени, но мы подчинены, покорны Ему --- это *шанта-раса*, пассивное служение, не активное. Следующая стадия, более высокая есть активное служение. Слуга всегда ожидает указаний своего Господина, и любые указания, ему поступающие, он выполняет. Это *дасья-раса. Шанта*, *дасья...*

*#00:06:58#*

Следующая стадия --- *сакхья*, интимное служение одного друга другому. Они словно находятся на одном уровне: «Мы с тобой на одном уровне, и Я хочу служения от тебя. Ты будешь играть со Мной, будешь шутить со Мной и так далее, по-разному». Это также есть служение --- служение друга, служение друзей, интимное, близкое служение. Это *сакхья-раса.*

*#00:07:36#*

Затем четвертая стадия есть *ватсалья-раса.* Родители также являются слугами, хотя на поверхности, казалось бы, они предстают опекунами. Мать, отец являются хранителями, опекунами, заботятся о благополучии, благоденствии ребенка, но это также разновидность служения на путях любви и нежности. Они служат сыну, заботятся об удовлетворении сына всегда. И это --- родительская любовь, это также служение, это четвертая стадия, более высокая.

*#00:08:17#*

А пятая стадия зовется *мадхура-раса*, сладчайшее явление из всех. И это --- супружеское служение. Есть Господь, есть Владыка... Эта *мадхура-раса* бывает двух видов: *свакия* и *паракия*, отношения супругов и отношения любовников. Так или иначе. «Он --- мой Владыка, мой Господь, и я отдаю себя в Его распоряжение, я хочу служить Ему. Любое служение, какое Он от меня захочет, я буду готов оказать». Это служение *мадхура-расы.*

*#00:08:56#*

Все это присутствует во Вриндаване в своей совершенной форме: Ямуна, джунгли, деревья, гора Говардхан --- все это *шанта-раса.* В *дасья-расе* пребывает множество слуг, которые работают, трудятся в семье Нанды. Они носят воду, собирают дрова, и также многие другие вещи они делают, все, что необходимо в домохозяйстве. Это слуги. Друзья, пастухи ходят с Кришной, пасут коров, играют с Кришной иногда. Они носят Кришну на своих плечах, и временами Он садится им на плечи --- таким образом, как равный. Но они пытаются удовлетворить Кришну всегда, они не хотят своего собственного удовлетворения.

*#00:10:20#*

Затем *ватсалья-раса*: Нанда, Яшода. Они постоянно заняты, искренне, горячо стремятся заботиться о Кришне. Они делают все возможное и невозможное ради удовлетворения Кришны. *Гопи* также есть там, и они по-своему пытаются удовлетворить Его желание. Таким образом. В целом пять *рас*, они присутствуют во Вриндаване в своей высочайшей форме. Так нам рассказывают. И у нас есть наклонность, естественная, внутренняя тенденция, склонность отправиться в то место.

*#00:11:06#*

**сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити**[^2]

Прекрасная Реальность, Абсолютное Благо. Так или иначе, мы хотим, чтобы Он использовал нас, этот Центр. Он --- наш Хранитель, и как бы Он ни хотел принять меня, каким бы то ни было образом, мы должны пытаться отдавать себя в Его распоряжение так, как Он того хочет. Но внутреннее существование... у нас есть специфические характеристики нашего естества, и когда мы войдем в это царство служения в целом, то постепенно, в процессе совершения служения, произойдет внутреннее пробуждение, и я приду в определенный лагерь, измерение служения. Влечение к определенной группе слуги или служанок, я буду пытаться общаться с ними, жить в их среде. Также имеет место быть некое внешнее обучение, и внутреннее сердце одобрит, подтвердит, и постепенно я буду задействован в служении моему Господу.

*#00:12:24#*

Обратно к Богу, обратно домой! Назад к Богу, назад домой! В настоящее время мы блуждаем по чужбине, и с помощью ментального и физического тел мы плаваем, пребываем в этом нежелательном измерении. Мы думаем, что все это очень желанно и хорошо, и гонимся за фантасмагорией, но в конечном счете эта фантасмагория не может нас удовлетворить, поскольку фантасмагория подразумевает реакцию, дурные следствия. Блуждая в гуще этих нежелательных элементов, если по счастливой случайности наша энергия используется посредниками Господа, то постепенно эта духовная удача накапливается и приводит к тому, что в нас рождается некое любопытство, некая тенденция поиска.

*#00:13:24#*

Мы начинаем понимать, что это мир смертен, *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^3] (рождение, смерть, старость и болезни). Здесь, в этом мире на каждом шагу мы видим эти факторы, и мы понимаем: я хочу избавиться от этого состояния неопределенности. Благодаря *сукрити* моя внутренняя жажда, стремление к этой неведомой, непостижимой реальности моих грез ведет меня, и я покидаю мой дом и отправляюсь на поиски Шри Кришны. И в ту сторону, где я получаю намек, указание на Его присутствие, я пытаюсь обратиться. Соответственно интенсивности нашего пробуждения мы будем искать и находить Его, Владыку наших сердец. Таким образом.

*#00:14:23#*

У нас есть нечто внутри, нечто, что скрыто, покрыто. Благодаря нашей деятельности в измерении преданности эти покрытия становятся все тоньше и тоньше и в конце концов исчезают, и внутреннее пробуждение приводит нас в определенное измерение. Например, есть тело из глины, но, если это тело распадается, то в ментальном теле нет необходимости для грубого тела, тела из глины или из плоти. Когда ум также отпадает, ментальная система растворяется, то душа (самое тонкое начало в нас) автоматически отправляется туда, в тот мир души, который состоит из духа, из этой субстанции. Высшая душа, Параматма... Таким образом, высшего и тонкого положения мы можем достичь, а здесь...

*#00:15:34#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇**[^4]

В настоящее время тот мир --- это тьма для нас, ночь. Мы бодрствуем в этом грубом мире, и это день для нас. Для нас тот мир --- это ночь, но когда мы сумеем достичь того измерения, то этот мир, мир материи, будет для нас ночью, а тот мир окажется днем, и в нем мы будем жить, двигаться, действовать, и к вящему удовлетворению наших сердец наша жизнь увенчается успехом.

*#00:16:15#*

Присутствует градация. Подобно тому как человек, зарабатывает деньги воровством и грабежами, чувствует удовлетворение, но другой человек напротив: раздает, отдает, жертвует бедным, и он тоже чувствует некое удовлетворение в своем сердце. Но существует различие между двумя этими типами удовлетворения. Два вида счастья: счастье бандита и счастье благотворителя, счастье патриота, счастье человека, который отдает все другим, --- качественное различие имеет место быть, одно плохое, другое хорошее.

*#00:17:04#*

И так же и в этом случае, о котором мы говорим. Этот мир --- это мир заблуждений, мир суицида, мир дурных реакций. Тот мир, о котором идет речь, прямо противоположен, и мы можем чувствовать это, что тот мир настолько высок, а этот мир настолько низок. Об этом идет речь. Что-то еще? Я ясно выражаюсь?

*#00:17:45#*

Наше внутреннее пробуждение --- пробуждение нашей души, превосходящей это телесное сознание, сознание тела и сознание ума. Ум также является тонким, высшим членом этого материального измерения. Как тело, так и ум должны быть растворены. Внешняя оболочка, покрытие души связана с отречением, но внутреннее пробуждение души приводит нас к высочайшей стадии, уровню. Мы должны войти в высочайшее измерение в качестве слуг, не в качестве господ. То измерение состоит из субстанции более высокой природы, нежели субстанция, из которой состоим мы. Мы можем войти туда исключительно в роли, в качестве слуг в интересах той земли.

*#00:18:54#*

Виза выдается тем, кто не причинит ущерб стране, в которую они едут. Виза не выдается врагам той или иной страны. Мы получим визу, позволяющую ступить на ту землю, когда посчитают обитатели той земли, что мы хотим въехать в ту страну, оказаться на той земле, чтобы вносить вклад, лепту. И Владыка той земли --- Кришна, и насколько во мне будет расти влечение к Нему, чистое и интенсивное, настолько меня там будут принимать, говорить мне «добро пожаловать!». Они распахнут объятия, идя навстречу нам. Они скажут: «О! Он (Она) питают такую великую любовь к нашему Владыке. Должно быть, их следует взять к нам, чтобы они совершали свое сердечное удовлетворение нашему Владыке». Таким образом.

Кто?

**Преданный:** Кришна Кинкара.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:20:08#*

«Шримад-Бхагаватам» и Махапрабху принесли нам эти вести любви, высочайшую перспективу открыли нам, Они дали высочайшую перспективу нашей жизни, Они сказали: «Это есть». И тот, кто помогает нам достичь такой жизни, тот является нашим другом, все остальные --- наши враги.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:21:00#*

Гаудия Матх, наш Гуру Махарадж не пришли в этот мир, чтобы раздавать людям одежду и пищу, но для того чтобы дать людям определенный стандарт жизни, перспективу.

**ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣**[^5]

Упанишады говорят: это трубный зов, провозвестие. «Вы --- сыновья, дети бессмертия, *амр̣тасйа путра̄х̣*, бессмертного, нектарного, сладостного мира. Вы --- дети сладости и бессмертия. Это начало есть в вас, вы состоите из такой субстанции. Зачем вы блуждаете по этой земле, сделанной из глины, сгнившей глины? Вы блуждаете здесь, но не состоите из столь низкой субстанции. Ваша Родина --- высокое место, чистое и сладкое, сладостное. Придите, вернитесь домой, ваш дом --- там. У вас есть некое внутреннее притязание, право жить там. От рождения вам дано право жить на этой земле. Почему вы злоупотребляете вашей энергией и страдаете столь мучительно?» Гаура-Харибол.

*#00:22:34#*

**ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣**

«О вы, сыны нектара! Почему вы барахтаетесь в этой грязи, в этой глиняной жиже? Встаньте, очнитесь!» Это трубный зов Упанишад, обращенный ко всем нам. Макс Мюллер сказал: «То богатство, которое скрыто в индийских Упанишадах... Весь мир может быть накормлен этим богатством, этой пищей, но ни капли, ни толики, ни частицы этих запасов не уменьшится. Они безграничны». И так же говорится о *видье*, об обучении, образовании:

*#00:23:25#*

**джнати бхир ванчйате наива\
коренапи на нийате\
данена на кшайам йатих\
видйа ратнам маха дханам**[^6]

Это прославление обучения или образования. *Джнати бхир ванчйате наива* --- наследство можно разделить между разными наследниками, но образование или знание невозможно разделить, расчленить. *Коренапи на нийате* --- вор, --- говорится далее, --- способен украсть все что угодно, но он не может украсть наше знание, наше образование, никакой вор не способен украсть.

*#00:24:27#*

*Данена на кшайам йатих* --- если вы отдаете какие-то другие вещи, то вы их лишаетесь, но если вы раздаете *видью*, знание другим, то ваши личные запасы знания не уменьшаются от этого --- Скорее, они увеличиваются. Благодаря тому, что вы делитесь знаниями с другими, ваши знания возрастают, не оскудевают.

*#00:24:59#*

Преданность выше этого даже. Так какие же качества, какая квалификация необходима? Любовь к Господу --- насколько мы способны отдать себя этому явлению, настолько в большей степени мы обретем Его милость. [«О, он --- мой посредник».] Свами Махарадж задействовал вас, он попросил вас распространять книги, он сказал: «Дайте эти книги всем и каждому, и все получат благо».

*#00:25:33#*

Махапрабху сказал:

**йа̄ре декха, та̄ре каха \'кр̣шн̣а\'-упадеш́а\
[а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а]**[^7]

«Любому, кого бы ты ни встретил, советуй, пытайся напомнить о его любящем Владыке, Господе Кришне. Говори ему: почему ты страдаешь? У тебя есть такой великодушный и великий Господь, обладающий безграничными ресурсами! Почему ты страдаешь здесь, в этом мире? Вы все страдаете! Это удивительно: вы все страдаете здесь, а ваш Владыка столь богат! С вами что-то не в порядке: вы не хотите Его, вы хотите этой глины! Пытайтесь направить внимание на Него, Он очень-очень великодушен, и однозначно, несомненно, гарантированно вы обретете Его, и всем вашим страданиям придет конец».

*#00:26:38#*

Подобно тому, как когда к безумцу, сумасшедшему возвращается память о его родном доме, то он испытывает облегчение. В противном случае, когда он в состоянии безумия, он живет на улице как бродяга, у него нет друзей. Но когда безумие проходит, он понимает, вспоминает: «Я --- тот-то и тот-то, у меня есть дом, у меня есть дети, родители, есть друзья, родные и близкие, деньги на счету в банке». До тех пор пока он безумен, он может бегать, ходить, гулять, но все это бессмысленно, бесцельно. Но в то самое мгновение, когда к нему возвращается память, он приходит в чувства, он сразу же понимает: «У меня есть все в действительности. Почему я живу на улице?»

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:27:49#*

Нам рекомендован процесс, нам рекомендуется то, что необходимо для того, чтобы вернуться домой, к Богу: воспевать, призывать Его Имя, общаться с *садху* --- в их обществе наша вера будет возрастать. Нам говорят: пытайся задействовать себя, пытайся отдавать максимум энергии служению вайшнавам --- людям, которые являются Его представителями, благодаря которым мы можем связаться с Ним. Пытайся через этих посредников отдавать свои силы, твою энергию Господу. «Пусть твое внимание ко Мне будет возрастать». Таким образом мы должны пытаться.

*#00:28:39#*

И затем наступит тот день, когда мы увидим, что милость Господа низошла ко мне: я чувствую, подтверждением служат слезы моих глаз. Я буду говорить: «Господь, какая неудача! Какое невезение лишило меня Твоего общества, мой Владыка, мой Господь!» И столь многие друзья придут к нам и скажут: «Где ты был так долго? Иди к нам, совершай служение, делай это, делай то. Иди, где ты был?»

*#00:29:35#*

Когда память возвращается к безумцу, то его родные и близкие выходят к нему навстречу и говорят: «Сын вернулся! Где ты был? Мы страдали, мы терзались, мы не знали, где ты. Мы искали тебя через газеты и другими способами, но потерпели неудачу, но теперь ты вернулся, и наш дом полон счастья».

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:30:06#*

Говорится: когда слуга возвращается к Кришне, то Кришна прежде всего дает ему коснуться Своих стоп (я говорю о слугах). А когда речь идет о друзьях, когда возвращается друг, то Кришна протягивает ему руку, касается Его своей рукой. В *ватсалья-группе*, в измерении родительской любви Кришна целует их (родителей, мать, отца). А когда преданный возвращается в *мадхура-расе*, то Кришна обнимает ее. Это первый знак принятия Им, первое, что происходит при встрече.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:31:27#*

**Преданный:** Бхактисиддханта называл это распространение, публикацию книг *брихат-мридангой.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, типографский станок он называл *брихат-мридангой*, великой *мридангой*, поскольку результат публикации книг очень широкомасштабный. Звук, который исходит из уст, может распространяться на несколько десятков метров, звук *киртана* или звук *мриданги*, барабана, на несколько ярдов. Но масштаб книг очень велик, книга может достичь любой точки земного шара, поэтому типографский станок --- это *брихат-мриданга.* Визуализированный звук, и он может трансформироваться в звук через глаза и мозг. Когда книгу читают, то чтец произносит звук, и этот звук может достичь любого места.

**Преданный:** Телефон, связывающий нас с Голокой.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Харе Кришна.

*#00:32:57#*

**Преданный:** Кришна Кинкара Прабху спрашивает: скажем, он должен проповедовать людям, которые не знают о присутствии души в низших формах жизни. Как им доказать, подтвердить существование души, присутствие души в низших формах жизни  --- в животных и в растениях. Как представить им эту идею?

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Низшие формы жизни» значит что? Растения?

**Преданный:** Животные также, деревья, коровы...

*#00:33:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прямая проповедь таким [людям] для нас невозможна. Вайшнавы высшего типа способны проповедовать... Мы видим, в случае Махапрабху: когда Махапрабху шел из Пури во Вриндаван по джунглям, то Он танцевал, произнося *Кришна-нам*, и тигры, олени, слоны начинали повторять «Кришна! Кришна!» по-своему. Потому что вибрация, которую создавал Махапрабху была настолько глубокой и интенсивной, что она пронзала также и эту телесную оболочку животного, функция души пробуждалась, душа начинала петь «Кришна!» и танцевать.

*#00:34:30#*

Эта душа была окутана грубой оболочкой, но очень глубокая и тонкая вибрация способна достичь, пронзить эту оболочку подобно рентгеновскому лучу. Рентгеновский луч способен пронзать каменную стену, и тончайшая вибрация, самая тонкая способна войти, пройти сквозь стену, толстую оболочку ума и тела так, как это есть у животных. *Киртан* такого рода возможен для Господа, но для нас это невозможно.

*#00:35:06#*

Мы же можем использовать животных в служении. Скажем, мы можем собирать овощи и предлагать их Кришне, мы можем доить коров --- предлагать молоко, быков мы можем использовать для сельскохозяйственных работ, собак мы можем использовать в качестве охранников. Таким образом, насколько возможно, мы должны давать им связь с Кришной. И многим человеческим существам, носителям разных языков, окружающим реалиям, окружающим существам мы должны давать связь с Кришной.

*#00:35:56#*

Однажды, когда я возглавлял *матх* в Мадрасе (на тот момент там уже существовало миссия Рамакришны), один юрист пришел как-то ко мне и заявил: «Вы утверждаете, что хотите распространять *Кришна-нам* и *кришна-катху*, но люди в этой области умирают, страдают от болезней. Вы не помогаете им в этом смысле, а наша миссия, миссия Рамакришны это делает. Если эти люди умрут от бедности, нищеты и голода, кому вы будете рассказывать о Кришне?» Таким был его вопрос.

*#00:36:43#*

Я сказал ему: «Скажем, в стране голод. Правительство прислало пищу на раздачу населению, я раздаю эту пищу. Вокруг меня столпились люди, стоит толпа, и кто-то из этой толпы срывается с места и убегает. Что мне делать? Вокруг меня люди. Должен ли я продолжать раздавать им пищу или должен отказаться от этой раздачи бежать, пытаться догнать одного человека и накормить его? Я потрачу время и энергию на попытки догнать одного или же я буду продолжать раздавать пищу людям, которые уже собрались? Что мне делать?»

*#00:37:26#*

Он согласился: «Да, разумеется, вы должны оставаться на месте, продолжать раздачу». Я сказал: «Вокруг меня многие люди, огромная толпа. Я говорю им, рассказываю *хари-катху.* Да, кто-то умирает, лишенный крова и пищи, но что мне делать? Оставить мою аудиторию и бежать, пытаться помочь этому человеку? Я обману, подведу всех остальных. Я не должен останавливать раздачу множеству людей вокруг себя, чтобы найти доктора, который может вылечить лишь нескольких. У меня есть *амрита*, у меня есть нектар, и я раздаю этот нектар многим, которые столпились вокруг меня. Почему я должен отказаться от этого долга, бежать за этим человеком и пытаться вернуть его в эту толпу? У меня есть достаточные запасы, вокруг меня достаточно людей, так почему же я должен терять шанс, тратить время на, как говорит английская пословица, „погоню за дикими гусями", то есть заведомо бессмысленное занятие?»

*#00:38:38#*

Кого бы я ни встретил... Вокруг меня множество людей, мне нет необходимости учить английский и обращаться к англоязычным людям. Я знаю бенгали, вокруг меня бенгальцы, я буду обращаться к ним. А если придет англичанин, если я уже знаю английский, то, конечно, я могу использовать мое знание английского.

*#00:39:18#*

Был такой пример напечатан в журнале «Гаудия»: есть тигр, если вместо того, чтобы убежать, ты пытаешься вырезать бамбуковую палку и напасть на тигра, то, пока ты этим занимаешься, тигр атакует тебя первым и съест. *Стха̄не стхита̄х̣* --- в каком бы положении я ни находился, в этом положении я должен пытаться изо всех сил использовать себя, свои силы, существо в служении Ему. Я не стану тратить энергию и силы на изучение этого языка или того языка, на сбор средств, думая, что, когда я э то выучу и соберу, тогда я буду служить. Нет, то будет напрасная трата времени, потому что нет конца любым положениям или позициям, будь то изучение языка, или приобретение богатства, или приобретения физической силы. Нет конца этим попыткам и усилиям, не трать свою энергию. Где бы ты ни находился, в этом положении, насколько это в твоих силах, задействуй себя в полной мере.

*#00:40:45#*

Хануман, когда они строили мост из огромных глыб, камней... Знаете, есть такая зверушка наподобие белки [возможно, имеется в виду бурундук --- *переводчик*]. Она мочила свой хвост и приносила песчинки. То, что она могла своим хвостиком подхватить, она приносила, по песчинке вносила свою лепту. Качество необходимо, искренность, горячее желание необходимо, а не объем. Не объем учитывается, не количество принимается в расчет, потому что никакое количество, никакой объем не являются достаточно большими с точки зрения Безграничного. Качество способствует нашему возвышению, не количество. Кем бы я ни был, я буду делать то, что в моих силах, но я не должен быть скупцом, не должен быть скупцом... Вот что ожидается от нас.

*#00:42:05#*

**Преданный: «**Как убедить людей в том, что душа присутствует в животных?» --- вопрос Кришна Кинкары был таким.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Зачем мне нужны животные?

**Преданный:** Нет-нет. Он спрашивает другое, он говорит: на Западе люди убивают животных, особенно коров...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы --- не члены общества защиты животных. Я не член такого общества, я член общества сознания Кришны. Существуют многие ассоциации в этом мире, фонды, многие. Так называемые *хинду*, *джайны* создают ассоциации по защите коров, но мы принадлежим к другому измерению.

*#00:43:21#*

Что говорить об убийстве коров? Кришна говорит в Гите: если человек уничтожает всю *брахманду*, все мироздание, включая коров, включая *браминов*, *садху*, человек может уничтожить все мироздание, и тем не менее ничего не сделать, не столкнуться с последствиями своего поступка. Возможна такая позиция, такое положение. Пытайся достичь этой позиции. И даже это положение не является высочайшим. Ты должен превзойти и эту позицию самоотрицания.

*#00:44:06#*

Не позволяй себе быть членом этого физического мира, где присутствует так называемое хорошее и так называемое плохое. Пытайся отстраниться от физической релятивности, относительности, и стать членом мира *ниргуна*. Хорошее или плохое --- с точки зрения этого мира, и то, и другое ложно. Поэтому задействуй себя в распространении сознания Кришны, единственно, исключительно. Пытайся и не вкладывай свои силы, энергию в любую деятельность, приносящую низшее благо. Всегда пытайся распространять *кришна-катху.* Объясняй людям: вы связаны с Кришной, ваша связь --- с Кришной. Если тысячи рождений и смертей мы должны будем претерпеть, чтобы восстановить связь...

[^1]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^2]:  «Подлинное место *дживы* --- в мире *чит*, на Голоке» («Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама»).

[^3]:  См. Бхагавад-гита, 13.9.

[^4]:  *йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ / йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣* --- «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^5]:  «Внемлите, дети нектара!» («Шветашватара-упанишад», 2.5).

[^6]:  «Образование --- это великое сокровище. Родственники и соратники (кровные родственники, которые могут претендовать на долю в нашем наследстве) не могут обмануть нас и вырвать у нас его, воры не могут украсть. Когда оно дается другим, образование не уменьшается (вместо этого оно обновляется в памяти). Драгоценный камень образования --- наше самое большое сокровище».

[^7]:  «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и „Шримад-Бхагаватам". Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).
