**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.19.A. Особое положение храма Джаганнатха. Две стороны вайшнавской санньясы. Устраняется ли карма при посвящении**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопрос? Харе Кришна, Гаура-Хари.

**Преданный:** [Неразборчиво.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Видагдха Мадхава Прабху, переведите, пожалуйста, мой вопрос.

**Дашаратха Сута Прабху:** Какова причина, по которой западным людям не позволяют входит в Джаганнатха-мандир?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Какова причина, по которой *брамины* в Джаганнатха-Пури...

*#00:00:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Соображение физической чистоты и нечистоты. Они строго следуют правилу, кодексу физической чистоты. Даже *мридангу* они не позволяют вносить в храм. По их мнению, *мриданга* содержит нечистую кожу коровы. *Ом-кара*-*сита-рама* [возможно, название *сампрадайи*], *смарта-сампрадайя*: у них есть специфическая религиозная концепция. Они привязывают деревянные сандалии своих гуру на грудь, привязывают их к груди, носят на груди. Всегда привязывают, носят деревянные сандалии своих гуру на груди. И им не позволяют *панды* входить в храм Джаганнатха, они говорят: «Да, возможно, это *падука*, сандалии вашего гуру, это чистая вещь для вас с относительной точки зрения, но в то же время это *падука* все же, и вы должны оставлять эту *падуку* за пределами алтарной».

*#00:02:26#*

Они строго следуют кодексу физической чистоты. Для них важны физическая чистота и ментальность определенного типа. Это их традиция. Они не позволяют... Они считают, что привычки *млеччх*, *яванов*, как ментальные, так и физические, телесные, нечисты. Это тесно связано с *химсой*, то есть с убийством животных и так далее, и другими обычаями, привычками, жизненными правилами. Эти жизненные правила, привычки, обычаи не контролируются, они хаотичны, своевольны у западных людей. Их поведение не регулируемо в соответствии с ведическими писаниями, поэтому им не позволяют входить в храм Господа Джаганнатха.

*#00:03:47#*

Даже Ганди хотел войти в храм в обществе своих последователей, каковыми были внекастовые люди, или представители низших каст. Но жрецы храма не позволили им это сделать. И Ганди тоже не вошел в храм. Он хотел войти в обществе внекастовых людей. [Неприкасаемых --- *преданный.*] Да, неприкасаемых. Но жрецы не позволили им это сделать. Ганди пользовался огромным влиянием в стране, в Индии, но тем не менее ему отказали в доступе.

*#00:04:38#*

Но жена Ганди без ведома Ганди заходила в храм. Она захотела получить *даршан* Джаганнатха. И когда Ганди узнал о случившемся, он стал порицать и бранить свою жену. Он заявил ей: «Я не вошел в храм! Почему ты пошла к Джаганнатху?» Ганди был в большей степени патриотом, нежели преданным. Он считал, что является собственником своей жены, он даже не принимал в расчет ее преданность Джаганнатху. Он считал, что жена в полной мере принадлежит ему.

*#00:05:40#*

Но, по нашему мнению, его жена поступила правильно. Муж и жена: как долго длится их связь? Это всего лишь связь тел по большому счету, телесная связь --- не более того, тогда как связь с Господом, Мужем всех мужей, Владыкой всего мироздания... Что такое этот низменный, жалкий муж по сравнению с Владыкой всего мироздания? Ганди хотел остановить свою жену, воспрепятствовать ей. По его мнению, она не должна была входить в храм ради национальных интересов, ради отстаивания его политического кредо, но разве Бог обусловлен сферой политики? Разве Он заключен в ее пределах?

*#00:06:45#*

Харидас Тхакур никогда не входил в храм. [Да --- *преданный.*] Рупа и Санатана никогда не входили в храм. И не только не входили в храм, но Санатана Госвами избегал даже главной дороги Пури, по которой имели обыкновение проходить служители храма Джаганнатха. Он не ходил центральной дорогой, по которой всегда курсировали служители храма Джаганнатха. Он уважал законы и под-законы, которые существовали там, в этом храме. Больше того, Санатана Госвами написал в «Хари-бхакти-виласе»: «Тем правилам и предписаниям, --- написал он, --- которые я перечисляю здесь, преданные должны стараться следовать. Но то, о чем я не написал: преданные могут смотреть на практику, на традиции храма Господа Джаганнатха и следовать им».

*#00:08:06#*

Он был столь католичен [всеобъемлющ], обладал столь всеобъемлющей верой в Махапрабху... Потому что во времена Махапрабху, когда Он присутствовал в этом мире, в храме слуги и поклонники следовали определенным нормам. И поэтому мы считаем, что Махапрабху эти правила и нормы одобрял. Его воля является законом. Закон порождаем Его сладостной волей. Этот принцип мы не должны забывать.

*#00:08:48#*

Все устраивается и промышляется Им. Он не только устроитель всего, Он --- промыслитель. Промысел. Вся вселенная, все мироздание, все происходит и осуществляется по Его сладостной воле. Его положение столь высоко и бесспорно, и Он является Абсолютным Благом. Правила и предписания призваны лишь привести нас к Абсолютному Благу, но Абсолютное Благо не подвластно закону, этим правилам. Он стоит выше всего и вся, Он независим.

*#00:09:35#*

Мы должны понимать: *кришна-лила* --- это самое близкое соприкосновение с Абсолютным Благом, это есть Само Абсолютное Благо, если наши способности понимания природы вещей позволяют нам это понимать. И Он своеволен, и это лучшая концепция Бога, своевольного Бога. Подвергать Абсолютное благо каким-либо ограничениям значит совершать самоубийство. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:10:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что это Благо, и не только Благо, но Абсолютное Благо. Здесь мы однажды со Свами Махараджем беседовали, и во время этой беседы присутствовал Ачьютананда. После того как Свами Махарадж отправился в свой синий дом, где он провел в целом три недели, Ачьютананда спросил у него: «О чем вы беседовали со Шридхаром Махараджем?» Свами Махарадж ответил: «Ты бы потерял сознание, если бы услышал наши речи». Понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:10:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Ты бы потерял сознание. Потому что предметы, о которых мы говорили, находятся далеко за пределами твоего сознания». Ты бы потерял сознание --- что это означает? Это означает, что эти темы для тебя недоступны, недоступны твоему сознанию на твоей нынешней стадии развития, или реализации.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:11:13#*

Рамануджачарья однажды захотел изменить правила и ограничения, бытовавшие, практикуемые в его эпоху в храме Джаганнатха. Он размышлял об этом и уснул в своей постели там, в Шри Кшетре. А когда он проснулся, то обнаружил, что некая сила забросила его ложе вместе с его телом в Шрикурмам, в Курма-кшетру, которая расположена за три сотни миль от храма Джаганнатха. Там он очутился, и он спросил: «Где я? Я хотел, --- подумал он, --- намеревался изменить правила и ограничения, бытующие в храме Джаганнатха, но...» Ему приснился сон, в котором ему было сказано: «Ты не должен это делать, а если будешь настаивать, отправляйся в другое место».

*#00:12:33#*

Рамануджа сказал: «Ты вдохновил меня, дал указание изменить существующие правила и предписания в храмах. Тогда почему теперь Ты не позволяешь сделать это?» Ему было сказано во сне: «Ты можешь навязать свои правила, любые правила в любом ином храме, но этот храм оставь в покое».

*#00:13:16#*

Пундарик Видьянидхи считается Вришабхану, инкарнацией отца Радхарани здесь, в *гаура-лиле*. Он думал: «Что эти *панды*, эти странные люди? Они не понимают, что чисто, что нечисто, у них нет представления. Новые одежды, пропитанные...» Как это называется по-английски? Вода с рисовым крахмалом...

**Преданный:** Крахмал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Рис кипятится, и вода...

**Преданные:** Крахмал.

*#00:14:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, крахмал. Крахмал смешивается с кровью [вероятно, неправильный перевод], и испачканная этой субстанцией одежда подается Джаганнатху. «И, --- думал Пундарик Видьянидхи, --- эти люди не понимают, что чисто, что нечисто». И ночью, после этого, он увидел, как Джаганнатх и Баларама --- два брата --- пришли к его ложу и стали бить его по щекам. Бить его по щекам. Люди встретили его утром и спросили: «Почему у тебя вздулись щеки?» Он рассказал им о том, что случилось ночью. «Это не то место, --- было сказано ему, --- где было бы нужно предлагать любые изменения в правилах и предписаниях, установленных Мной. Не вмешивайся в это».

*#00:15:18#*

Там присутствует особый грант, особый дар, особые специфические правила, в этом храме. Он --- Абсолют. Он выше всех вопросов и сомнений. Мы должны задавать вопросы единственно ради того, чтобы понять такого рода возможность: как все законы входят [буквально] в Абсолютное Благо, любые законы, мыслимые и немыслимые. В конечном счете все сводится к Абсолютному Благу, которое находится далеко за пределами наших представлений, по большому счету. Харе Кришна.

*#00:16:11#*

**патита-па̄вана джаганна̄тха сарвеш́вара\
вр̣нда̄вана-чандра сарва-расера а̄кара**[^1]

Бхактивинод Тхакур, перечисляя сто восемь имен Кришны, говорит: Патита-павана Джаганнатх пришел в этот мир для того, чтобы спасать падших. А специфическая природа Кришны состоит в том, что Он --- вместилище всех *рас. Вр̣нда̄вана-чандра сарва-расера а̄кара ---* источник всех разновидностей экстаза, олицетворение их всех есть Кришна. И Махапрабху также является Патита-паваной, Он бо́льшую часть Своей жизни провел там, в Джаганнатха Пури, бо́льшую часть Своей жизни провел в Джаганнатха Пури. Патита-павана, спаситель падших. Харе Кришна.

*#00:17:46#*

Но везде есть своя специфика. Доктор предписывает определенные лекарства и определенную диету. Ты можешь принимать определенные продукты за исключением тех, тех и тех продуктов. И в Джаганнате, мы слышим, они очень либеральны, за исключением двух-трех пунктов. Подобно этому.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:18:20#*

Вначале, когда я пришел в эту линию, когда я стал давать высокую оценку Махапрабху, я думал: если Махапрабху является воплощением Господа, то почему Он не сбросил мусульманское правление в Индии? Почему Он терпел мусульманских правителей здесь, на индийской земле? Он легко мог бы лишить их власти. Таким был мой вопрос. Но в конце концов я пришел к пониманию того, что политическая власть --- это нечто тривиальное. Стоят ли у власти мусульмане или кто-то еще --- это все политика и не имеет ничего общего с духовной жизнью.

*#00:19:18#*

Скорее, как царица Кунти... Царица Кунти приветствует негативные обстоятельства, невзгоды, бедствия, превратности судьбы. Она говорит: «Пусть всегда я буду сталкиваться с опасностью, и эта опасность будет способствовать, будет помогать мне молить Тебя о Твоей милости. А обычные благоприятные в мирском смысле обстоятельства побуждают меня, воодушевляют игнорировать Твою бесценную милость. Поэтому пусть я всегда буду сталкиваться с бедами и испытаниями».

*#00:20:23#*

Политический режим или социальные реалии --- все это не имеет никакой ценности. Соответственно плодам моей кармы я буду помещен в определенную среду, и я должен начать мою духовную жизнь, находясь в этой среде, там, где я уже нахожусь в силу моей прошлой кармы. Я должен начать мою работу, победить всех врагов, *самскары*. Ментальная клетка, в которой мы живем --- *самскара*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:21:09#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о**[^2]

Мы не только должны жить без жалоб на ту среду, в которой находимся, но --- больше того --- мы должны считать, что реалии окружающего мира в действительности нужны мне ради моего прогресса и возвышения. И так мы должны относиться к обстоятельствам. Мы должны видеть в негативных обстоятельствах милость Господа. Таков позитивный угол зрения, способ восприятия реальности как благой, благоприятный для нас. Следует смотреть на мир так. Мы должны понимать, что негативные обстоятельства являются моей потребностью, нуждой с большой буквы.

*#00:22:12#*

Нет ошибок в расчетах Господа. Эти обстоятельства посланы мне ради моего блага: тест, испытание, экзамен. И я должен сдать этот экзамен, тогда я сумею совершить прогресс. Я получил шанс прогрессировать в жизни. Оппозицию я должен превозмочь, я должен столкнуться с ней лицом к лицу и выйти победителем, поскольку эта оппозиция послана мне Кришной, для того чтобы ускорить мой жизненный прогресс. Так, в духе оптимизма мы должны встречаться с любыми негативными обстоятельствами. Таков совет «Бхагаватам». И только тогда очень легко и очень скоро мы сумеем пересечь этот мир ложных представлений, превозмочь эту *майю* и будем освобождены, достигнем свободы, и не только свободы, но мы получим возможность принимать участие в сознании Кришны, в жизни, в измерении преданности и жертвенности.

*#00:23:29#*

Мы пытались войти в храм Падманабхи в Южной Индии в Траванкоре, столицей которого является Тривандрам. С нами были наши *триданды*, но служители храма не позволили нам внести в храм *триданды*, посохи *санньяси.* Это их местная традиция. Они могли подумать: «Что это? Что там внутри --- мы не знаем». Нечто подобное.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:24:12#*

**Партха Митра Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** Я --- Партха Митра, у меня есть вопрос. Я слышал два утверждения. Первое утверждение таково: *вайшнава-санньяса* относится к категории преданности, и я слышал, что это формальность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Формальность?

**Партха Митра Прабху:** Формальность *варнашрама-дхармы.*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. *Санньяса* --- да, это, с одной стороны, часть *варнашрама-дхармы*, но, с другой стороны, существует позитивная сторона этого явления. Как негативная, так и позитивная. Негативная сторона такова: *санньяса* есть символ, человек, который принял *санньясу...*

*#00:25:15#*

Три *данды* представляют мысль, слово и деяние, поступок. Человек не будет использовать слово, речи, мысли и тело в эксплуатации. О какой бы деятельности в рамках эксплуатации ни шла речь, такой человек не будет задействовать эти начала в этой деятельности. Но позитивная сторона такова: он наказывает эти три аспекта --- мысли, слова и поступки, --- занимая их в служении Кришне, Нараяне. И тогда это становится вайшнавизмом. Вы понимаете?

**Партха Митра Прабху:** Да.

*#00:25:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Негативная сторона *санньясы* состоит в том, что человек отказывается использовать свои речи, свои мысли и свое тело (три *данда* представляют три аспекта нашей жизни --- мысль, слово и деяние), эти три начала не будут использованы в каких-либо материалистических целях, мирских. И в то же самое время вайшнава-*санньяса* подразумевает, что эти три функции будут используемы в служении Господу Нараяне и служении Господу Кришне. И тогда возникает связь с вайшнавизмом, позитивная сторона.

*#00:26:43#*

Люди, которые не верят в позитивную сторону жизни, могут принимать *санньясу* лишь в негативном смысле: «Мы не будем использовать мысль, слово и деяние в мирских целях». Они предпочитают *мауну*, молчание, такие люди. Но вайшнава-*санньяси* будут предпочитать *киртан*, *кришна-киртан.* Таким образом, позитивная сторона там присутствует.

*#00:27:11#*

*Триданда ---* эти три аспекта жизни должны быть контролируемы, должны быть наказываемы. *Данда* означает «наказание». Наши мысли, слова и деяния следует наказывать [буквально]. Мы не должны иметь ничего общего с происшествиями, с событиями этого мира, не должны быть вовлечены в дела этого мира --- это одна сторона. Другая сторона: одно дело --- не использовать эти функции в мирских целях, но необходимо использовать эти функции в деле достижения духовных целей, и это --- вайшнава-*санньяса.*

*#00:27:55#*

**Партха Митра Прабху:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** Но *брахмачари* и *грихастхи* так же должны использовать свое тело, ум и разум...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь не идет о том, что тот, кто не принял *санньясу...* Он тоже будет использовать свои функции. *Грихастха-парамахамса*... Существуют *паршада-бхакты*. Эти преданные ведут жизнь домохозяев, они не *санньяси* с формальной точки зрения. У них может не быть и священного шнура, не быть никаких атрибутов, параферналий *варнашрама-дхармы*, но они ведут жизнь чистого служения. Красные одежды или шафрановые одежды, священный шнур, *триданда* --- все это напоминание нам, напоминание о том, что ты отдаешь свою жизнь определенному делу, определенной цели, и ты не должен злоупотреблять собой, ты не должен злоупотреблять своей красной одеждой или священным шнуром, ты не должен злоупотреблять или позорить *туласи-малу.* Все эти атрибуты всегда напоминают о том, кто мы, какова наша миссия. В этом их ценность, их польза.

*#00:29:27#*

*Сиддха-махатма* может не носить красную одежду. Санатана Госвами и другие носили одежду белого цвета, для них не было необходимости в одеждах *санньяси*. Они не носили ни красные одежды, ни *данду*, у них не было *данды*, ни священного шнура. Без всего этого чистая жизнь также возможна. Но для начинающих эти явления будут благотворны. Поэтому эти явления были представлены в вайшнавской школе, в вайшнавском сообществе ради блага людей низшей категории.

*#00:30:02#*

И иногда высшие также принимают эти низшие эмблемы, подобно тому как Сам Махапрабху принял *санньясу*, для того чтобы помочь широким массам, определенные знаки или определенные одежды, указывающие на положение *ачарьи* всего мира. Поэтому мы их почитаем. Если бы Он не носил эти одежды, то Он не заслужил бы соответствующее уважение и внимание. Подобно полицейскому: если полицейский носит мундир, то он вызывает уважение в качестве представителя государственной спецслужбы, или военный... Конечно, патрульный и полицейский могут и не носить эти мундиры, и тем не менее мундиры необходимы для общества, для того чтобы регулировать общественную жизнь.

*#00:31:07#*

Таким образом, речь идет о чем-то вроде униформы. Все эти сакральные атрибуты. Общество должно научиться воспринимать таких людей, имеющих эти сакральные атрибуты, в качестве учителей, в качестве святых и относится к ним соответственно, почтительно, ради собственного блага. Члены общества получат благо, и человек, который эти сакральные атрибуты носит, имеет, хранит, для него они служат напоминанием, что он должен сдерживать себя, ограничивать себя. Он должен поддерживать стандарты, соответствовать стандартам, модели, учителю. И так далее, и тому подобное. А иначе, даже и независимо от всех этих атрибутов, человек также может вести духовную жизнь, не имея ни одежд *брахмачари*, не играя роли ни *грихастхи*, ни *ванапрастхи*, внутренне он может прогрессировать, с сердцем в груди.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:32:49#*

**Партха Митра Прабху:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** Как следует понимать, относиться к временному падению *санньяси* или *брамина*? Каково правильное понимание?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом мы должны считать, что было совершено некое оскорбление, в силу которого этот человек не сумел сохранить, следовать стандарту жизни, которого ожидал от него его Гуру Махарадж. В целом мы должны рассматривать эту ситуацию так. В прошлом были совершены некие оскорбления, и эти оскорбления привели к подобным последствиям, не позволили ему продолжать с легкостью, гладко идти по пути реализации. Возникли препятствия на этом пути, сдерживающие факторы. К этому привели его прошлые действия или оскорбления, либо действия, либо оскорбления в адрес вайшнавов.

*#00:34:14#*

В каждом конкретном случае нужно оценивать, что послужило причиной. Иногда --- *вайшнава-апарадха*, а иногда --- заурядный случай более низкого уровня, иногда какая-то прошлая дурная карма могла встать на его пути прогресса. Так следует понимать.

*#00:34:40#*

Мы всегда будем бдительны, понимая, что у нас есть свобода воли, свободный выбор, и наша свобода воли подобна тому, как несовершеннолетнему всегда требуется опека старшего, совершеннолетнего. Так и наша свободная воля... Мы незрелы, мы не достигли зрелости. Мы окружены столь многими личностями или факторами, которые пытаются сбить нас с толку, сбить с пути. Поэтому для нас безопасная позиция будет принимать руководство хранителя, опекуна, старшего, полностью квалифицированного, совершенного, всегда, когда мы находимся на низшем уровне. И так будет продолжаться до тех пор, пока мы не созреем, не вырастем, не станем взрослыми в духовном смысле, в духовной жизни. Пока этого не произошло, мы будем стремиться всегда находиться под бдительным взором духовного хранителя. Это необходимо.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:36:00#*

**Партха Митра Прабху:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** Как может быть: если человек инициирован, и его карма устранена, удалена, то как может быть, что его прошлая карма влияет на него?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что значит «инициирован», «посвящен»? Речь не идет о том, что во время посвящения вся карма улетучивается. Человеку дается шанс, ему дается доступ, его принимают. Если человек обращается к врачу, это не означает, что он автоматически сразу же будет вылечен. Человек должен начать сотрудничать с врачом. Он должен принимать лекарства, соблюдать диету, и тогда есть шанс на исцеление, на быстрое выздоровление. Если у тебя есть лечащий врач, и этот врач тебе выписал рецепт и объяснил, каков должен быть твой рацион, это не означает, что ты уже вылечился. Необходимо мыслить практически, а не блуждать в мире теорий и воображения.

*#00:37:06#*

**Преданный:** Мне говорили в ИСККОН, что во время посвящения прошлая карма устраняется. Это не так?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если ты болен и обратился к хорошему доктору, и доктор к тебе явился, то в известном смысле твое исцеление, излечение гарантировано --- в этом смысле. В противном случае мы видим, как столь многие ветераны движения падают. Инициация... Свами Махарадж, который потряс весь мир, принимал учеников, давал им мантру, но они также падают. Как это понимать? В чем причина?

*#00:38:03#*

Не нужно думать, что посвящение есть нечто окончательное. Если есть хороший доктор и ты следуешь ему, то у тебя есть гарантия исцеления. Только в этом смысле. Но если ты не следуешь, не принимаешь руководство врача и если ты втайне от лечащего врача принимаешь запрещенные продукты, то что может поделать врач? Только в этом смысле.

*#00:38:36#*

Это практически гарантия, почти. Если у тебя есть хороший врач, то гарантия излечения есть, но ты должен следовать. И также если ты принимаешь запрещенные продукты, и доктор узнает об этом, доктор узнает, что ты ешь запрещенные продукты, если ты не принимаешь предписанные лекарства, то доктор может призвать тебя очнуться, прийти в чувства. Такого рода помощь может прийти от Гуру и вайшнавов. Но наша свободная воля никогда не аннулируется. До тех пор пока мы в глубине нашего сердца не обнаружили подлинный вкус к сознанию Кришны, мы не находимся в безопасности. Когда вкус приходит...

*#00:39:36#*

**а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄\
тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄т**[^3]

*А̄дау ш́раддха̄* --- первая стадия, это еще даже ниже поверхности земли, образно говоря, *сукрити.* Затем начинается духовная жизнь над поверхностью. Такова *шраддха*, вера. Затем *садху-санга*, общество *садху*, и в рамках этого общества --- наше самопредание, вручение себя Гуру. Затем *бхаджан ---* жизнь в служении, в разных отношениях начинается: *шраван*, *киртан* и так далее, *прасада-сева* --- многие разновидности служения.

*#00:40:21#*

Затем --- *анартха-нивритти*: наше влечение к иным явлениям, посторонним Кришне, Богу, постепенно уменьшается. И затем *ништха*: непрерывная вовлеченность в служение Кришне и ни во что другое. И затем вкус возникнет, подлинный вкус, вкус как таковой, вкус к Истине возникнет. «Возникнет» значит пробудится в моем сердце, и тогда мы в безопасности, но не прежде достижения этой стадии. Когда спонтанный вкус, вкус внутри пробуждается, вкус к Истине, тогда мы в безопасности. Мы можем совершать уверенный прогресс с этого момента.

*#00:41:08#*

До этого момента мы всегда должны сохранять связь со старшим, хранителем, опекуном. Когда есть вкус к этой сладости, тогда автоматически я буду испытывать влечение к Центру, потому что я буду чувствовать, что этот Центр сладостен. Но пока это влечение не пробудилось... Да, Кришна сладостен, сознание Кришны сладостно, но я не чувствую эту сладость, и столь многие явления могут увести меня с моего пути. Харе Кришна.

*#00:41:54#*

**Преданный:** Подвластен ли Гуру закону кармы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, Гуру не подвластен закону кармы. Гуру, как я уже говорил, приводя пример *садху* и писания... Существует три типа, три категории, разновидности Гуру. Есть Гуру, которые приходят из мира Вайкунтхи, из земли полноты истины он приходит сюда и возвышает жителей этого мира до Вайкунтхи. Гуру второй категории одной ногой стоит на земле этого мира, одной ногой --- на земле того мира, и он перевозит, доставляет людей отсюда туда. И есть третья разновидность Гуру: он двумя ногами стоит на земле этого мира, мира материи, но его взор обращен в сторону Вайкунтхи, он указывает людям в направлении Вайкунтхи. В целом существует три категории Гуру.

[^1]:  «Он очищает всех тех, кто погряз в иллюзии. Он --- повелитель мироздания, управляющий всеми сотворенными Им существами. Он --- сияющая луна Вриндавана, Все *расы* находят в Нем свое проявление» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Кришнера Вимсоттара-шата-нама, 24).

[^2]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^3]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣ ---* «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова *садхана-бхакти*, путь следования духу преданного служения сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и в конце концов чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие божественной любви в жаждущем сознания Кришны *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).
