**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.08.29.A.B.C. Немцы и ведическая культура**

...На санскрите. Но в Индии нет недостатка в санскрите, и немцы дают высокую оценку этой санскритской ведической культуре. Ханс --- есть такое немецкое имя, Ханс. Яростный Франк, француз, и вспыльчивый или пламенный Ганс, немец --- я читал это в английской поэзии. Это поэма Томаса Кэмпбелла. В «Бхагаватам» говорится, что на заре существования человечества было два сословия, два класса людей --- *хамса* и *парамахамса.* Ганс значит *хамса.* В древней культуре, говорится, в рамках древнейшей культуры были представители этого класса.

*#00:01:05#*

И они [имеется в виду: немцы --- *переводчик*] дают высокую оценку, германцы дают высокую оценку культуре, которая близка их собственной, --- ведической культуре. Макс Мюллер, немецкий индолог, санскритолог сделал заявление --- то было давно, около двух столетий тому назад. Мюллер заявил: «Существует сокровищница индийской ведической культуры --- Упанишады. И эта сокровищница заключает столь великое богатство, что весь мир может быть обогащен этим богатством, но, даже если это произойдет, то эта сокровищница не уменьшится ни на йоту, ни на толику --- столь великое богатство хранится в кладовой, в сокровищнице Упанишад в Индии. Утверждение *риши*, что весь мир может быть накормлен сполна, досыта, и сокровищница останется нетронутой, не уменьшится в своих объемах и размерах». Таким было это историческое заявление Макса Мюллера.

*#00:02:14#*

И другой джентльмен (я забыл его имя), немецкий ученый заявил: «Гита --- величайшая книга в мировом теизме. И особенность, специфика Бхагавад-гиты следующая. Гита говорит: ты не можешь, не в силах изменить окружающий мир, у тебя нет возможностей и способностей такого рода. Единственно как ты можешь действовать: ты можешь занять правильную позицию по отношению к окружающему миру, и это --- ключ к жизненному успеху. И эту истину мы находим, обнаруживаем в Гите. Окружающий мир ты не в силах изменить, это не в твоих руках. Но то, что в твоих руках, --- это возможность занять правильную позицию».

*#00:03:16#*

И это --- единственный ключ, путь к обретению мира в уме. Это великое открытие и окончательный вывод: измени себя в соответствии с окружающим миром. Ты не можешь изменить окружающую действительность: это результат совместной деятельности множества сил. Попытка контролировать мироздание обречена на провал. Единственный ключ к тому, чтобы обрести мир в уме, контролировать его, --- это занять правильное положение, изменить себя соответственно окружающим обстоятельствам. Таков ключ к успеху и достижению мира в уме. Многократно это рекомендуется. *Карман̣й эва̄дхика̄рас те*[^1].

[Конец части А и начало части В]

*#00:04:28#*

**Преданный:** Махарадж? Когда впервые была поведана «Брихад-Бхагаватамритам», то это рассказывалось Уттаре, матери Парикшита Махараджа?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вначале --- да.

**Преданный:** То есть она обладала подобной реализацией, подобным пониманием?

**Шрила Шридхар Махарадж:** После того как Парикшит Махарадж услышал «Бхагаватам», остались считаные часы до его смерти. Об этом говорится в одной книге, название которой я забыл. Шукадева ушел, и Парикшиту остались считанные часы до того, как его должна была укусить змея. И как раз в это время пришла Уттара, мать Парикшита, обратилась к нему и попросила его поведать ей эти истины. И за короткий промежуток времени Парикшит передал ей суть, совокупность того, что он услышал от Шукадева.

*#00:05:46#*

Таков фундамент «Брихад-Бхагаватамритам», услышанный ею, об этом пишет Санатана Госвами. И есть книга, где об этом говорится, там эти обстоятельства упоминаются. Самбандха-гьяна --- представление о том, где мы находимся, какова природа окружающего нас мира. Это понимание дается нам, прогресс, шаг за шагом. И пик духовного знания, высочайшее достижение. Это своего рода карта духовного царства, где и какая страна находится, с тем чтобы мы имели об этом представление. И тогда от любой аномалии, если она возникнет, мы сможем избавиться немедленно, обладая этим знанием. Кто там?

**Преданный:** Дашаратха Сута [Прабху].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

*#00:07:29#*

Однажды Кришна сидел в Двараке в обществе Рукмини, Сатьябхамы. И с некой целью Он послал Гаруду, с тем чтобы Гаруда принес Ему голубые лотосы. Гаруда отправился за этими лотосами, но территорию, на которой такие лотосы росли, контролировал Хануман. Хануманджи знал, что происходит, и в этой лекции это не упоминается, но Хануманджи пленил Гаруду и с ним отправился в Двараку, чтобы лично принести лотосы Кришне. Кришна хотел обуздать гордость Гаруды, Сударшаны, Сатьябхамы --- гордость, гордыню этих трех личностей Он хотел обуздать, высокомерие, можно сказать.

*#00:08:49#*

**Преданный:** В *рамачандра-лиле* Гаруда...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, Гаруда принимал в ней участие в определенном качестве также, и гордыня Ханумана была обуздана Гарудой... Кто там?

**Преданный:** Анурадха.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И в этих событиях принимал события Сударшана также. И Хануман шел, повторяя Имена Рамы: «Джай Рам! Джай Рам!» Он повторял Имена Рамы. Рамачандра --- единственный объект его поклонения. И тогда Кришна попросил Сатьябхаму: «Хануман идет к нам. Я приму образ Рамачандры, а ты прими образ Ситы». Сатьябхама не в силах была исполнить эту волю, поэтому ей пришлось спрятаться под троном. И тогда Кришна попросил Рукмини Деви принять обличие, образ Ситы, и Рукмини сумела это сделать и воссела слева от Кришны, который стал Рамой.

*#00:10:38#*

Хануман явился, и этим голубым лотосам он поклонился Рамачандре. Спустя какое-то время Сатьябхама почувствовала, что ее гордость уязвлена: она занимает высочайшее положение среди всех цариц [но сидит под троном]. И диск Сударшана вращался в воротах, преграждая вход. Хануман сказал: «Я должен идти», но Сударшана ответил: «Вначале я должен получить разрешение, и лишь затем позволю тебе пройти». И Хануман надел эту *чакру*, этот диск на свой палец, как кольцо, а Гаруду Хануман зажал подмышкой.

*#00:12:06#*

Увидев Ханумана, Кришна постепенно понял: «О, Сударшана здесь и Гаруда. Они в таком положении, потому что Хануман решил умерить их гордость». Затем Кришна попросил освободить их. Такова *лила* Господа. Все присутствует в этой *лиле*, но фундамент, основание прямо противоположно по своей природе. Это *лила*, полнота самопредания, вручения себя Центру, и в ней все так, в ней все подобно реалиям этого мира, но этот мир есть искаженное отражение. Это изначальное движение --- движение *лилы*. Все похоже, но фундамент --- противоположной природы.

*#00:13:10#*

Полнота самопредания, жертвенности --- с одной стороны, и полнота самоутверждения --- с другой. Поэтому вопрос в том, как можно занять правильную позицию, внутреннюю правильную позицию. Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить, довольно часто он говорил: религия подразумевает занять правильную позицию, правильную позицию по отношению к Целому. И концепция Целого также варьируется в зависимости от разных стадий, уровней понимания.

*#00:14:05#*

Высочайшая правильная позиция это позиция по отношению к любви, или позиция любви. Это высочайшее положение. Поэтому в том измерении нет места для любых жалоб. Яд становится лекарством, а лекарство становится ядом. То, что служит лекарством для *майявади*, для преданного есть яд. Освобождение, вопрос недифференцированного освобождения --- это высочайшая цель, и это их, *майявадинов*, нектар. Это их высшая разновидность лекарства, диеты, и это яд для вайшнава, и никто не хочет рабства, все ненавидят рабство. Но рабство Кришне --- это высочайшее достижение, согласно вайшнавизму, в высшей степени ценное явление --- рабство такого рода. И в зависимости от степени, глубины нашего рабства мы получаем положение, достойное положение. Рабство не настолько легкое достижение, рабство по отношению к Высочайшему Существу.

*#00:15:42#*

Рабство подразумевает безусловное самопредание, отдание себя, полноту самопредания. Эгоизм подразумевает эксплуатацию и самоутверждение. Необходимо уничтожить такого рода эгоизм агрессивной природы. И Целое представлено в этой божественной любви, речь идет о непосредственной связи с Ним.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:16:28#*

Васу Гхош говорит:

**(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де'\
[према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?]**[^2]

«Если бы Гауранга не пришел, то как бы я смог жить? Благодаря Гауранге я обрел вкус нектара столь высокой природы! Если бы Гауранга не явился, то мы не могли бы попробовать, испытать вкус столь высокого явления, и тогда как бы я сумел жить? Это явление столь жизнетворно, нектар такого рода! Я нахожу пищу столь высокой природы в том нектаре, который Гауранга принес в этот мир. И я не в силах вообразить: если бы Он не пришел, как я сумел бы я жить? Благодаря перспективе столь высокой жизни я не смог бы знать, какова моя перспектива. Я был бы чужеземцем, чужаком по отношению к моему собственному „я". Он пришел и показал, насколько я прекрасен, насколько я высок! Столь высокая степень достоинства! Это Он показал мне».

*#00:17:57#*

«Я был лишен этого явления на протяжении столь долгого времени, и Он принес и подарил мне ключ от моего собственного дома, сладостного дома. Он подарил мне ключ от моего сладостного дома! Как я мог жить без этого прежде? Столь великое богатство я обрел! Насколько велик наш долг перед Гаурангой!»

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:18:32#*

Насколько велик наш долг перед Гаурангой!

**(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де'\
према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?**

То, что принадлежит нам, моя собственность, богатство! Секрет моей жизни, тайна успеха моего жизненного успеха --- это Он дал нам.

*#00:18:58#*

**ва̄судева хийа̄, па̄ш̣а̄н̣а дийа̄\
[кемоне гад̣ийа̄че](?)**[^3]

Но какую благодарность я могу выказать Ему? Мне нечем отплатить. Он дал так много, что мне нечего дать Ему в ответ. Это сердце, мое сердце --- каменное. Я не могу выразить, выказать уместную, адекватную благодарность в адрес того Гауранги, который дал мне так много!

*#00:19:27#*

**ва̄судева хийа̄, па̄ш̣а̄н̣а дийа̄\
[кемоне гад̣ийа̄че](?)**

О творец, жестокий творец! Каким каменным сердцем ты наделил меня! Настолько каменным, что я не в силах выразить должное почтение тому Гауранге, который дал мне так много, не в силах оценить природу Его дара должным образом! Таковы чувства преданных Гауранги, они впечатлены этим даром.

[Гаура-Харибол, Гаура-Хари]

Земля Гауранги...

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:20:24#*

Я приводил пример Гитлера в моих религиозных лекциях. Гитлер классифицировал людей в целом на четыре категории [речь идет о классификации Эриха фон Манштейна --- *переводчик*]: умные и ленивые, умные и деятельные, глупые и ленивые, глупые и деятельные --- четыре категории. Он говорил: «В целом я предпочитаю людей умных и деятельных --- это мои работники, но во главе этих работников, во главе департаментов я ставлю людей умных и ленивых. Умных и ленивых. Потому что они умны, способны управлять, а поскольку они ленивы, то во время нужды у них будет свежая энергия. Люди умные и деятельные всегда работают и работают, и они истощены, в то время когда необходима свежая энергия, новые силы --- так он говорил. --- А людям ленивым и глупым я даю те или иные занятия, но предпочитаю держаться подальше от людей глупых и деятельных: они всегда поступают неверно, и необходимо постоянно исправлять их ошибки».

*#00:22:01#*

*Карми*, эксплуататоры глупы и деятельны. Отреченцы, искатели спасения, освобождения ленивы и глупы, умные и деятельные --- это вайшнавы, преданные, а Кришна умный и ленивый [преданные смеются]. Таким образом я перефразировал. Обслуга умная и деятельная, все они заняты служением, и разумно, не глупо. *Карми* --- прямо противоположная ситуация, эксплуататоры: они роют себе могилу, они --- жертвы реакций. Каждое действие влечет равное по силе противодействие. Они берут взаймы и думают, что совершают прогресс. Ленивые и глупые --- это *майявади*. Они стремятся лишь к абсциссе, для них это окончательное достижение. Они вырывают себе могилу, входят в эту могилу, и на этом все заканчивается. Глупые и ленивые.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:23:51#*

**Преданный:** Махарадж, вы сказали, что цель буддистов --- *Вираджа*. Что это такое?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вираджа-пракрити*, *нирвана* --- это рубеж, крайний предел земли эксплуатации. Буддисты, достигающие *Вираджи*, не обладают контактом с их вечной душой, а *шанкариты*, достигающие *брахма-нирваны*, соприкасаются со своей сущностью, со своей душой, но не с Высшей Душой.

*#00:24:37#*

**апарейам итас тв анйа̄м̇,\
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м**[^4]

Внутренняя энергия Господа неведома для них. *Пара пракрити брахма-нирвана*(?). *Брахма-нирвана*: я --- частица сознания, но не более того. Такого рода осознание. В мире сознания присутствуют многие реалии, но *шанкаритам* эти реалии неизвестны, они не стремятся войти в эту внутреннюю область.

*#00:25:15#*

**а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣**[^5]

Они достигают абсциссы. С помощью паспорта можно добраться до рубежей, границ страны, но, если отсутствует виза, то въезд на территорию иностранного государства невозможен. Этот пример с визой очень нагляден, концепция земли *сварупа-шакти*, виза.

*#00:25:50#*

Паспорт --- еще не все, паспорт --- это *мукти*. Достичь границы, пограничной зоны можно с помощью паспорта, имея паспорт. Паспорт двух типов. Один паспорт действует на территории страны. Но благодаря заграничному паспорту оказаться в пограничной зоне, когда видна и та сторона, родина, и чужое государство. Нечто в этом роде. Харе Кришна.

*#00:26:28#*

**'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**[^6]

*Бхакти-лата*. Когда человек получает семя преданности, то он совершает прогресс и превосходит область *Вираджи*, вступает в *Брахма-локу*, а затем в Вайкунтху, в духовный космос. *'Вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа* --- космос служения, они входят, вступают в космос служения. Нижняя часть этого космоса --- это преданность, связанная с расчетом, высшее измерение --- это преданность спонтанная, служение автоматическое, это рефлекторные действия.

*#00:27:30#*

Скажем, переваривание пищи и многие другие процессы в нашем организме происходят бессознательно, автоматически, мы не знаем, как они происходят. Как это называется? Рефлекс, нет? [Рефлекторные, возможно, по-русски, действия --- *переводчик*] Добровольное... и как это будет?

**Преданный:** Автоматическое.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Автоматическое. Мы не знаем, как работает весь организм, определенные процессы происходят неведомо для нас. Нечто в этом роде. Бессознательно они совершают служение. Они не могут не совершать его, Это Враджа*-бхуми*.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:28:39#*

**Преданный:** Махарадж, наши духовные братья не добились значительных успехов, проповедуя в Германии. Они пытались на протяжении нескольких лет, но без особых результатов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я слышал (это было напечатано в журнале «Назад к Богу»): Хамсадута Махарадж отправился туда, и немцами запрещено было проводить *киртан* и проповедовать в публичных местах. Они могли делать это в комнате [буквально], частным образом. И некоторые все же нарушили закон --- стали проповедовать на улицах --- и оказались в тюрьме.

*#00:29:30#*

Хамсадута Махарадж отправился туда и обратился к суду. Он сам выступал в роли своего защитника и сумел убедить противоположную сторону и судью в том, что то, что эти люди делали, есть служение Богу, и у них, властей, нет права останавливать их. Они настаивают на своем, но ведь судьи также клянутся во имя Господа быть справедливыми. Они клянутся в суде во имя Господа, перед Богом соблюдать закон --- такова государственная система. Закон Бога, который они признают, превыше законов правительства, законов людей, поэтому они не должны поступать подобным образом. После таких аргументов преданных отпустили. Так мне рассказывали. Правда ли это?

*#00:30:53#*

Немцы --- это нация, наделенная многими выдающимися качествами. Они всегда неизменно давали высокую оценку Индии. Когда наш Гуру Махарадж хотел послать своих проповедников в Англию, то он послал своих последователей --- Бона Махараджа и других --- к Рабиндранату с тем, чтобы с ним посоветоваться. Рабиндранат заявил: «Если вы отправитесь в Англию: англичане горды, они --- правители, мы --- подданные. Они не прислушаются к вашим речам. Если вы отправитесь во Францию: французы способны легко принимать новое и столь же легко способны отказываться от этого. В Америке работали многочисленные йоги, другие деятели, и были скандалы на сексуальной почве, когда учителя йоги обучали йоге женщин и тому подобное. Поэтому репутация индийских йогинов очень низка там. Немцы нелегко принимают новое, но если они принимают это новое, то у них есть решимость, они следуют этому, не отказываются, не оставляют легко. Гаура-Хари. Германия.

[Конец части В и начало части С]

*#00:32:53#*

Естественным образом, в целом они теистически настроенные. И также Ганс: Ганс означает *хамса*. Я говорил уже прежде: я читал в английской прессе произведение Кэмпбелла [речь идет о стихотворении Томаса Кэмпбелла «Логин Линден»(?)]. «Неистовый Франк и пламенный Ганс». Пламенный Ганс, немец, и неистовый Франк, француз. Описано одно из сражений времен Наполеона, очень ожесточенная битва. Ганс это *хамса*, а *хамса* и *парамахамса ---* это две категории людей, живших в древности --- об этом говорится в «Бхагаватам». *Парамахамса* --- это избранная группа, люди, преданные религиозной жизни. И *хамса ---* этот класс следует за ним, рангом ниже.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:34:01#*

Говорится, то они мигрировали в Германию, в те места когда-то в прошлом, когда Парашурама атаковал их.

**Преданный:** Да, Парашурама, и также Яяти, царь Яяти. Сармишта и Деваяни.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О, Яяти, да. Они мигрировали в те места.

*#00:34:47#*

Говорится, что реку Саравати они пересекли и высадились на противоположном берегу. Что это за река Саравати --- я не знаю, но она упоминается. Они высадились на другом берегу Саравати, возле Волги или Рейна... Рейн --- на другой стороне. Волга течет по территории Германии, нет? Величайшая река в Европе, источник которой в России, Волга. Есть книга, написанная кем-то, под названием «Ганга и Волга» [речь идет о книге Рахула Санкритьяяна --- *переводчик*], цивилизация на берегах Ганги и Волги. Каспийское море, Кашьяпа и Каспийское море. Кашьяпа Риши, отец демонов и богов. Возможно, его обитель находилась возле Каспийского моря. И Нава-варша, Бхарата-варша, Хари-варша, Кимпуруша-варша, Илаврита-варша --- девять делений, девять областей мира, упомянутых в «Бхагаватам».

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:36:37#*

Бали был послан на Паталу, раджа Бали был послан Ваманадевом на Паталу. Патала означает *пурйа*(?) --- находящийся на севере, в верхней части земного шара или над Землей. А юг соотносится с подземной областью или с нижней частью земного шара. Южная Америка, Боливия располагается там.

**Преданная:** Название «Боливия» происходит от имени Бали Махараджа, от него?

*#00:37:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть и так. Боливия... Но в конечном счете мир нашего чувственного опыта плавает в нашем сознании. Таково заключение. Плавает в океане сознания. Не ум в мире, но мир в уме. Ментальная сфера более обширна, нежели мир опыта чувств. Цвет и звук, все --- поверхностные реалии, которые плавают в океане сознания. Сознание --- нечто более глубокое и более обширное. Ум... И измерение разума, *буддхи*, еще более обширно и более глубокое. Таким образом. Часть нашего чувственного опыта очень мала, она плавает в уголке нашего ментального опыта. То, что мы видим, то, что мы чувствуем, --- это лишь часть нашего сознания. Это истинная концепция вещей, природа вещей.

*#00:39:18#*

Сознание включает в себя чувственный опыт. Сознание заключает в себе мир чувственного опыта. Причина внутри, а не во внешнем измерении. И тогда мы можем освободиться очень быстро. Это трудно --- мыслить таким образом. Мы привыкли жаловаться на наши страдания, жаловаться на других: они ответственны, окружающий мир несет ответственность за мои страдания, но это ложное понимание. Когда мы сумеем осознать, что источник страданий внутри (иногда индивидуально, иногда коллективно), они приходят изнутри, не извне, тогда очень скоро мы испытаем облегчение. Знатоки придерживаются такого мнения.

*#00:40:40#*

«Бхагаватам» делает шаг вперед: когда страдания придут к тебе, то эти страдания --- результат твоих собственных действий. Ты не только должен терпеть, но ты должен понимать, что это милость Господа. Не только негативная сторона: терпеть страдания, понимая: я испытываю на себе результаты воздействия следствий моих прошлых действий. Не только это, но и позитивная окраска, нектарная окраска такова: это милость Господа, санкционированная Им. Его санкция связана с происходящим, с этим определенным инцидентом. И Он --- полнота блага. Его благая природа не подлежит сомнению, и должно быть нечто благое, стоящее за этим.

*#00:41:48#*

*Тат те 'нукампа̄м̇*[^7] --- Его милость. Он хочет, чтобы я очистился как можно быстрее. Он хочет как можно скорее освободить меня, избавить меня от последствий моих действий. Это Его милость: если мы способны так чувствовать, то очень быстро мы испытаем облегчение, в очень скором времени. Это рекомендовано «Бхагаватам» в качестве средства избавления от страданий.

*#00:42:24#*

Ничто не может произойти, ничто не может случиться без Его санкции. И связь с Ним означает Его милость. Он абсолютно милостивый, и мы должны смотреть на это. Мы должны привнести в нашу жизнь этот элемент великого, высшего мира, и таким образом мы сумеем прогрессировать. Мы сумеем обрести нашу удачу, обрести связь с этой божественной обителью.

*#00:43:20#*

Отсутствие хаоса, все есть космос. Космос --- это связь со Всеблагим. Царица Кунти призывала подобные негативные обстоятельства: «Сделай так, чтобы я всегда находилась в этих негативных обстоятельствах, с тем чтобы мое сердце могло глубоко погрузиться с молитвой Тебе о моем благополучии. Если я нахожусь в счастливом окружении, то я забываю о Тебе. И это --- великая потеря для меня». Таково духовное наставление «Бхагаватам».

*#00:44:33#*

В Гите внешне: *ма̄на-апама̄найох̣* [честь и бесчестье], *джайа-пара̄джайа* [победа и поражение] --- обе стороны, потеря и приобретение, и то, и другое временно и преходяще. Рассматривай их как равное, равноценное, относись к этим двум сторонам --- успеху или поражению --- равно, поскольку само измерение --- выдумка, нечто воображаемое, подобное сну. Стать царем во сне --- это ложь, и стать нищим на улице во сне --- это также нечто ложное. Потери и приобретения в этом измерении --- и то, и другое ложно.

*#00:45:25#*

Не позволяй себе испытывать беспокойства из-за потерь и приобретений, побед и поражений, и готовь себя к величайшей гармонии, пренебрегая этими, казалось бы, негативными реалиями в ближайшем окружении. Готовь себя. Будь студентом, учеником высокого уровня, пренебрегая этими негативными реалиями.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:46:13#*

Будь более амбициозен, несколько более амбициозен. Не своди свои амбиции к этому миру смерти, не ограничивай их миром смерти.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Который час?

Я чувствую усталость. Я закончу на этом.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

[^1]:  *карман̣й эва̄дхика̄рас те, ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр, ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^2]:  «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения --- быть занятым в служении Высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

[^3]:  *гаура̄н̇га болийа̄, на̄ гену галийа̄, кемоне дхорину де / ва̄судева хийа̄, па̄ш̣а̄н̣а дийа̄, кемоне гад̣ийа̄че* --- «Я воспеваю „Гауранга", но мое сердце не тает от любви к Нему. Как же мне продолжать нести бремя этого тела? Как так могло случиться, что Господь сотворил тело Васудева Гхоша, дав ему вместо сердца камень?» (Васудев Гхош, «Йади Гауранга Нахито», 4).

[^4]:  *апарейам итас тв анйа̄м̇, пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м / джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо, йайедам̇ дха̄рйате джагат ---* «Величайший герой! Материальная природа, описанная Мною, ниже по своему положению в сравнении с Моей более высокой энергией, которая включает в себя все индивидуальные души. Души пользуются возможностями, предоставляемыми им материальной энергией, для эгоистичного наслаждения» (Бхагавад-гита, 7.5).

[^5]:  *йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас, твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣ / а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣, патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣* --- «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^6]:  *упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа / 'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа ---* «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *Брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндавана» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^7]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).
