**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.18.B. Поэтический стиль 'Према-дхама-дева-стотрам'. Как обрести связь с Безграничным**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Утреннее время будет самым подходящим. Нужно будет поймать Нимая.

**Преданный:** Да. Я пришел лишь потому, что хочу обрести ваш *даршан*, а потом постараюсь найти его.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари, Гаура-Харибол. Неожиданное занятие, серьезное ожидает вас. Счастливое занятие, это радостный труд. Это твердый орешек, непросто его расколоть. Харе Кришна.

*#00:00:42#*

«Према-дхама-стотра». На поверхности кажется, что это нечто легкое, легко понятное, легкодоступное, но это тот орешек, который непросто расколоть. Кешава Махарадж давал высокую оценку моим произведениям, крайне высокую. Он говорил, что эти произведения очень глубокие и... как это будет по-английски?.. очень сложные, непростые для понимания явления передаются, раздаются в этих произведениях в поэтической форме. Наш Гуру Махарадж также любил подобное явление: онтология в форме поэзии. «Шримад-Бхагаватам», «Чайтанья-чаритамрита» --- примеры такой природы: онтология в поэзии, поэтическая красота.

*#00:01:49#*

**Преданный:** Выглядит очень простым, но если заглянуть внутрь --- целый мир там.

**Преданный:** Да, безграничный мир.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

Где они остановились? В голубом доме?

**Преданный:** Нет, они живут в гостинице в Навадвипе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В гостинице...

**Преданный:** Он приехал сегодня сам, один.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В гостинице...

**Преданный:** [...]

*#00:02:46#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Он спрашивает: какой для него наилучший способ совершать духовный прогресс, прогресс в духовной жизни.

**Преданный:** Особенно когда я вернусь.

**Дашаратха Сута Прабху:** Особенно когда он вернется в Англию, он хотел бы знать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иметь подлинную связь, должную связь с *садху*, общество *садху.* Общество, общение способно помочь нам в наибольшей степени. Это вновь и вновь повторяется в священных писаниях, эта идея --- общение. Живое общение, общение с живым человеком или общение с *шастрой*, с писанием, священным писанием. Но предпочтительнее общаться с живыми писаниями, то есть с *садху*, с преданными. И эти преданные должны быть подлинными, конечно, не имитаторами.

*#00:03:46#*

Подобно тому как слабый светильник, слабая свечка может выжить, продолжать гореть только в присутствии мощного пламени, другого мощного пламени. Если он находится в гуще враждебных элементов, он погибнет легко и быстро, он не сумеет существовать свое существование. Но там, где атмосфера наполнена теплом, где горят многочисленные светильники, свечи, этот маленький, слабый светильник способен выстоять и выжить. Благоприятные реалии, обстоятельства --- в них он способен выживать, процветать. Растение способно расти на благоприятной для него почве, в благоприятных обстоятельствах. Если же нам приходится сражаться с окружающим миром, то мы будем тратить впустую нашу энергию, мы растратим наши силы и погибнем.

[Кришна, Нитай... Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Хари... Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:14#*

Сколько вам лет?

**Преданный:** Двадцать один.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Двадцать один... Ваши родители живы?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Связаны ли они с ИСККОН?

**Преданный:** Нет, они против.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они христиане?

**Преданный:** Да, да, христиане.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Протестанты или католики? Католики?

**Преданный:** Да.

*#00:05:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков смысл католика и протестанта? В чем состоит различие? Оппозиционеры... Католик означает «очень либеральный, открытый в своей вере», а протестанты хотят оценивать, измерять, опираясь на рассудок, на здравый смысл, и только тогда они готовы принять. Рассудок преобладает, доминирующий фактор в протестантстве, которое было начато неким Мартином Лютером в Германии. Затем в рамках протестантизма возникло дальнейшее разделение на пуритан... Пуритане --- возникла еще одна группа. Джон Мильтон был пуританином. Для того чтобы понимать, изучать должным образом Мильтона, мы должны помнить о том, что он был пуританин, то есть ультраморалистом. Пуритане --- ультраморалисты.

*#00:06:55#*

Затем возникла еще одна ветвь: индепенденсы так называемые --- многочисленные протестантские секты. Христиане: католики, протестанты. Протестанты разделились на пуритан, затем в рамках пуританства возникли индепенденсы. Сейчас я не знаю, живут ли представители этих сект --- пуритане и индепенденсы, но протестанты и католики по-прежнему есть в этом мире. Английский король --- протестант. Харе Кришна.

*#00:07:35#*

Католик... Хороший термин, хорошее выражение --- католик, в подлинном смысле этого слова --- католик... [имеются в виду такие значения слова «католик», как «вселенский», «всеобъемлющий» --- *переводчик*]. Насколько, на какую степень веры мы можем претендовать, притязать? Вера безгранична.

*#00:08:09#*

Существует история, притча о лягушке. Однажды лягушка увидела слона, маленькая лягушка, лягушка-дитя. Матери лягушки не было рядом, и когда мать вернулась, то этот лягушонок сказал матери: «Я видел очень большое животное». --- «Насколько большое? --- спросила мать. --- Настолько большое? --- мать раздувалась. --- Настолько большое? Настолько?» Она становилась все больше и больше. «Нет, --- говорил лягушонок. --- Еще больше, еще больше». Мать надувалась все больше и больше и в конце концов лопнула.

*#00:09:17#*

Католик... Насколько мы можем быть католичны? Какая способность такого рода есть у нас? В связи с той лягушкой, в контексте этой притчи о лягушке... Слон --- нечто незначительное, по сравнению с теми реалиями, о которых говорим мы. Насколько католичны, всеобъемлющи должны быть мы, чтобы вместить Целое? Это невозможно. Вера может дать нам некую связь. Наш рассудок, разум и все остальные орудия бесполезны, терпят провал. Лишь вера может где-то подарить нам эту связь, где-то, до известной степени. Некое прикосновение, соприкосновение... До какой степени обширную веру мы можем снискать? Безграничные возможности есть.

*#00:10:26#*

Кришна говорит: «Все, что ты способен себе помыслить, представить в качестве Безграничного, есть лишь незначительная часть Меня».

**атхава̄ бахунаитена\
ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна\
виш̣т̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам\
эка̄м̇ш́ена стхито джагат**[^1]

«Твоя концепция безграничного, --- говорит Кришна, --- тысяч безграничностей образует лишь незначительную часть Меня. Я настолько велик --- ты не в силах вообразить!» Харе Кришна.

*#00:11:06#*

Иметь связь с Ним --- это возможно исключительно Его милостью. И как обрести Его милость --- вот в чем вопрос. Тотальное самопредание, самоотдание и попытки удовлетворить, порадовать Его, для того чтобы снискать Его симпатию, снискать в полной мере, призывая и принимая Его пути, насколько ни малы бы были наши познания, способности знать Его. Благодаря его подлинному преданному, эти преданные --- наше богатство, наше высшее убежище, прибежище, пристанище. Преданные, преданные, Его посредники. Мы должны пытаться лишь установить связь, прилагать максимум усилий к тому, чтобы установить связь с Его подлинным посредником.

*#00:12:31#*

Невозможно. Сделать невозможное возможным, сделать возможным то, что невозможно --- обрести Безграничное. Будучи ограниченными существами, конечными, мы стремимся установить связь с Бесконечным, Безграничным. Это, казалось бы, нечто невозможное. Но это становится единственно возможным тогда, единственно тогда, когда нам присуща позиция смирения, когда мы прямо признаем, честно признаем, что мы --- ничто, мы настолько низки, настолько малы, настолько незначительны, настолько скудны. Осознать нашу подлинную позицию, положение, и тогда закон релятивности приведет меня к Нему, закон относительности. Харе Кришна.

*#00:13:53#*

Он придет по Своей милости. Мы будем пытаться изо всех сил демонстрировать, показывать себя в качестве грешника, говорить Ему: «Если ты будешь рассматривать нас сквозь призму справедливости, то у меня нет надежды. Я --- худший из грешников. Единственно --- дверь милости, линия милости, путь милости открыт перед нами, дан нам, тогда, в этом случае у меня есть некоторая надежда. Я настолько низок, настолько плох, а Ты настолько высок, настолько благороден, что единственно благодаря милости, благодаря Твоей нежности, любви, сердечному теплу я могу надеяться на то, что двери, врата передо мной распахнутся и я обрету Твое прибежище».

*#00:15:04#*

*Шаранагати.* В крайней степени отвергая, осуждая себя, искренне, конечно, чувствуя величие другой стороны, стороны Владыки: «Ты милостиво прими меня. Я не способен, не достоин выполнять какое-либо служение, совершать служение Тебе». Только такого рода позиция может... Обращение в ведомство милости, милосердия, нежности, любви, преданности, благодати, доброты. Этот тонкий аспект позволяет привлечь Его внимание к нашей душе. Тогда мы можем иметь некоторую надежду, некоторая перспектива может быть у нас. Милость, милосердие, не справедливость, никакой справедливости. У меня нет перспективы с точки зрения справедливости.

*#00:16:07#*

**викāрите āоби, гун̣а нāхи пāоби**

**кр̣пā кара кход̣ата викāра**[^2]

«Если Ты будешь судить меня, то Тебе нечего будет сказать в мою пользу. Поэтому милостиво откажись от такого отношения --- суда. На пути справедливости у меня нет надежды. Ты приди с милостью, тогда я могу надеяться, надеяться на то, что я войду в Твое царство». Это преданность как таковая, *шаранагати*.

*#00:16:55#*

Сознание Кришны --- это измерение милости, любви и нежности. Вайкунтха --- милость не настолько велика, или сильна: некая справедливость присутствует там, оценка, расчет, *виддхи* и тому подобные явления. Но Вриндаван --- это земля милости, любви, нежности, сердечного тепла. Нет никакого недостатка в Безграничном. Милость тоже безгранична, и даровать прибежище бесконечному количеству преступников --- здесь нет никаких трудностей, проблем. Эта милость не осквернена, нет возможности какого-либо осквернения, атмосфера не может быть осквернена, если многие грязные души, подобные нам, будут приняты в эту атмосферу. Речь идет о Безграничном. Сознание Кришны настолько щедро, великодушно. Оно может быть дано, подарено самым низким, но главное, чтобы в этом взаимодействии присутствовала искренность.

*#00:18:15#*

Не нужно бояться низости со стороны Того, кто имеет с нами дело. Речь не идет о том, что Он не будет способен нас очистить, --- это невозможно. Кришна не может очистить какого-либо грешника --- так вопрос не стоит. Величайший грешник может быть очищен за долю секунды, за мгновение или даже быстрее того --- за долю секунды. Динамичная сила. Но мы должны войти дверью милости, вратами милости, нежности, сердечного тепла, не справедливости.

*#00:19:01#*

**викāрите āоби, гун̣а нāхи пāоби\
кр̣пā кара кход̣ата викāра**

«Введи меня дверями милости, милосердия, мой Владыка». Это --- наша истинная природа, и мы должны жить в такой атмосфере там. Если мы хотим жить во Вриндаване, то у нас не должно быть тщеславия. Там всем присущ подобный темперамент. Мы все зависимы, мы все --- паразиты. Мы можем быть отвергнуты, изгнаны в любой момент, в любую секунду.

*#00:19:48#*

Раб --- хозяин обладает на нас всеми правами, *кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'*[^3]. Мы должны войти туда, вступить в умонастроении рабов. Его собственность --- Он способен сделать со мной все, что захочет. Я --- Его собственность. Стопроцентное господство, владычество, все права принадлежат Ему, права на меня. Эта позиция, умонастроение есть наше богатство, такого рода концепция, подобное представление --- всегда жажда, жажда милости, непрестанная жажда милости. Жажда воды, непрестанная жажда милости там. Они в полной мере сознают тот факт, что все они живут в измерении милости, милосердия, милости Владыки, Господа.

*#00:20:56#*

Тем не мене мы видим, так или иначе, что одна группа утверждает себя в противовес другой группе в том мире. Это все устраивает *Йога-майя* с целью совершать *лилу* Кришны. Подобно тому как существуют многочисленные рабы, и одного раба назначают главой всех остальных рабов, лидером. В драме, в спектакле раб может играть роль *заминдара*, владельца, помещика, но он остается рабом. Раб может играть в спектакле некую роль, занимать совершенно иное положение. Так устраивает *Йога-майя* с тем, чтобы удовлетворять Кришну. Такое положение у них есть, такое право.

*#00:21:58#*

Такое положение у них есть, такое право. У раба также есть права. Иначе говоря, согласно степени их жертвенности, степени их самоотрицания, самоотвержения, степени, интенсивности их жажды милости, градация может быть такого рода. Прогресс на негативной стороне, в негативном смысле, в смысле самоотрицания. Тот, кто выше всех, высочайший говорит: «Я нижайший». Кто занимает высочайшее положение, тот думает, рассматривает себя как самого низкого.

*#00:22:53#*

Так все устроено. Мерой, мерилом служит негативность. Они в высшей степени не удовлетворены, они чувствуют, что неспособны выполнять никакое служение Кришне. Тот или та, которая выполняет величайшее служение Кришне, думает: «Я --- худшая из всех слуг, из всех служанок. Я только имитирую, изображаю служение, но не могу воистину совершать его». По сути, фактически это и есть квалификация того, что они совершают подлинное служение Господу. Они чувствуют: «Я не в силах, я не могу служить должным образом. Я не могу служить должным образом!» И это неудовлетворение, неудовлетворенность является капиталом служения.

*#00:23:47#*

Постоянная тревога, беспокойство: «Я не могу удовлетворить моего Владыку, я не могу удовлетворительным образом трудиться так, как мне указано. Я не могу». Этот слуга всегда бдителен в высшей степени, он подозревает самого себя в высшей степени, свое «я». *Аханкара*, эго, негативное эго, эго негативного типа, не утверждающее себя эго, вовсе не утверждающее, но всегда отрицающее себя, поносящее себя. Не утверждающее, но отвергающее себя эго. Объединение такого рода слуг. И тогда атмосфера становится очень-очень сладостной, атмосфера очень сладостна, поскольку нет агрессии, нет агрессора, но все вносят вклад, все вносят свою лепту.

*#00:25:14#*

Временами, когда в стране голод, искусственный голод, все товары, все продукты прячутся под прилавок, возникает искусственный голод, и правительство заявляет: «Никто не должен скрывать продукты, торговцы не вправе, все должно быть вынесено на рынок». И тогда наступает изобилие, все выносится на рынок, на прилавки, возникает изобилие. Нечто в этом роде. Когда все искренне делают вклад, служат, тогда нет недостатка ни в чем. Полнота изобилия, рынок полон. Сердечный вклад --- о нем идет речь, вклад ради Кришны и Его близких, и тогда полнота изобилия...

[Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари, Нитай-Гаурахари]

*#00:26:40#*

*Према* означает любовь. Такова природа любви. «Умереть, чтобы жить», «умереть, чтобы жить». Эта максима --- «умереть, чтобы жить». Убить, чтобы жить, --- и умереть, чтобы жить. Мы находимся на земле эксплуатации, где принцип такой: убей и будешь жить. Но существует противоположная реальность --- там, где ты умираешь, чтобы жить. Давать, дать и жить, а не забрать и жить, отнять и жить. Таков закон или таково указание той земли: умри, чтобы жить, где каждый живет счастливо.

*#00:27:37#*

Казалось бы, они словно умирают, словно гибнут. Но в действительности они процветают, выживают и процветают. Отдавая, давая, мы процветаем, а забирая, отнимая, мы становимся проигравшими, мы теряем. Преданность и эксплуатация, эксплуатация и преданность противоположны. Жертвенность. И важный момент, самый важный: все должно быть связано с Центром. Речь не идет о каком-то групповом интересе, как, например, национализм, но необходима подлинная связь с Центром. В противном случае то будет эгоизм: скажем, национальное единство или религиозное единство... религиозное единство, *сампрадайическое* или локальное --- нет, речь идет о единстве ради Абсолютного Центра, и этот Центр представляет любовь, нежность, сердечное тепло, красоту, гармонию. С подобным явлением мы должны установить связь. Давать...

*#00:29:18#*

Мирское меценатство, мирской дар не есть дар. Можно давать *гунде*, бандиту, дарить, можно давать проститутке, но это не есть подлинная милостыня, подлинный дар. Это эксплуатация, это значит брать заем, брать взаймы. Необходимо избавиться от эксплуатации. Мы вкладываем некую энергию в то, чтобы в будущем еще лучше, больше эксплуатировать, --- не об этом идет речь. Речь идет о том, чтобы умереть ради жизни, давать в подлинном смысле слова. Это жертвенность, преданность.

*#00:30:03#*

Умереть ради чего? Умереть ради Центра, Центрального Блага. Слиться, полностью растворить свое существо в Его интересах, тогда ты будешь счастлив. Считая себя рабом Абсолютного Владыки, считая себя таковым, ты будешь счастлив. Положение раба, о котором так постыдно слушать и размышлять; раб, рабство --- столь презренное и ненавистное явление; помышлять о рабстве, произносить слово «раб» --- это крайне предосудительная вещь. Но в связи с Абсолютным Благом это в действительности почетная позиция, самая почетная позиция --- позиция раба Высочайшего Блага.

*#00:31:31#*

Я не хочу утверждать себя, заниматься самоутверждением. Самоутверждение будет вредить моим собственным интересам. Чем больше я буду самоутвежрдаться, тем больше я буду терять, проигрывать, тем больше я буду лишен Его совершенного решения и вмешательства. Я буду возлагать упования на мои собственные ограниченные способности. Поэтому --- зависимость, зависимость от Него, насколько это возможно для нас --- быть зависимыми. Необходимо научиться верить Ему, доверять ему, Абсолютному Благу, верить Ему.

*#00:32:38#*

Ты боишься доверять своему соседу. Ты заслужил позицию, которую занимаешь, своими действиями. Разум всегда бдительно следит за тем, не ограбит ли меня сосед. Интеллект так усерден, ревностен, потому что я могу быть ограблен по самой своей природе, потому что я брошен [буквально] в такую позицию своими прошлыми поступками, своей кармой, своими подозрениями, сомнениями. В результате всего этого меня эксплуатируют, меня эксплуатирует окружающий мир, и я всегда бдителен, подозрения на каждом шагу. Это крайне нежелательная жизнь, крайне постыдная жизнь, когда мы всегда опасаемся, что меня ограбят. Это самая нестерпимая жизнь, какая только возможна, и поэтому ты должен стать хорошим, ты должен построить хижину на той земле добра, где никто не обманывает своих ближних, никто никого не обманывает, где все готовы отдать последнее, отдать соседу. И это царство Кришны.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:34:24#*

Мы не должны полагаться на будущее. Не доверяй будущему, каким бы лучезарным оно ни представлялось. Существуют различные потоки в окружающей среде, и, увлекаемые этими потоками, где я окажусь в следующее мгновение, я не знаю, поэтому живи и действуй в настоящем. Только настоящее доступно тебе, пытайся использовать то, что есть у тебя в настоящий момент. Будущее --- не в твоих руках. Будущее есть совокупный результат многочисленных действий, сил, потоков мирского бытия, внешнего мира. Куда эти потоки приведут тебя, отнесут, мы не знаем. Только настоящий момент, шанс в настоящем времени в твоем распоряжении. Пытайся им воспользоваться. Не доверяй будущему, каким бы прекрасным оно ни казалось, и не мучай себя, вспоминая прошлые инциденты, эпизоды своей жизни. Живи и действуй в настоящем: с сердцем в груди (то есть с искренностью) и с Богом над головой. Высшая Реальность не может не быть благой, хорошей, абсолютной. Прими жизнь такого рода, веди такую жизнь.

*#00:34:48#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^4]

Если ты будешь искренен, если намерения твои будут благими, тогда никто не сумеет повредить тебе, твоя победа будет гарантирована.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:36:16#*

В этом духе мы должны призывать Божественное Имя. С помощью Божественного Звука мы сумеем приблизиться к той почве, к той земле. Звук также утверждает Себя, и Он заключает в Себе божественную природу. И постепенно это произойдет, но мы должны быть искренними, стремясь туда, где этот Звук будет руководить нами. Абсолютный Звук будет нашим поводырем, и мы должны искренне повиноваться указаниям этого Начала, этого явления. Таким образом, Имя предстает в наиболее краткой, сжатой форме.

*#00:37:10#*

В настоящее время для нас Оно предстает таким, но по мере нашего прогресса мы будем видеть широкомасштабность, обширность этого Звука и увидим то, что Он содержит в Себе. Фигура, образ, цвет, внешность. Звук породит внешность, облик, пищу для глаз, для зрения. Затем атрибуты --- пищу для ума, *парикара*, спутники и параферналии проявятся из этого звука, позволяющие нам двигаться, и нам будет показана почва, на которой мы сумеем жить и действовать, двигаться, передвигаться. И затем *лила* --- что есть объект, цель этого движения, каков продукт, порождение движения. Скажем, многочисленные *кули*, рабочие двигаются на территории фабрики, но каков конечный результат? Деньги. Также и мы найдем эту *лилу*.

*#00:38:33#*

*Лила* значит движение и удовлетворение, движение, наполненное удовлетворением. Не то чтобы это движение порождает удовлетворение, нет, но каждое движение, действие является волной любви изначально, волной радости, волной экстаза. Все движение такой природы --- радости и экстаза, счастья. *Лила* означает это. *Лила* значит движение, но какого рода движение? Спонтанное движение, радостная волна, волна радости и счастья, радостное движение, танец.

*#00:39:37#*

В «Брахма-самхите» говорится: *гаманам на̄т̣йам̇*[^5] --- обычное движение и танцевальное движение, содержащее в себе элемент радости. *Катха̄ га̄нам̇* --- речи подобны пению, песне, звуковая волна, содержащая в себе элемент сладости. Сладость повсюду в том мире, внутри и вовне, *уттах-прата*(?). Сладость, это сладостно, сладостно, сладостно... Очарование, красота, сладость, любовь и нежность --- все эти слова употребляются, чтобы дать некоторое представление о том высшем измерении, о той земле. Сознание Кришны обещает, сулит нам, что мы будем приняты на ней.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

Который час?

**Преданный:** Девять тридцать пять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари. На этом я закончу класс.

[^1]:  «Арджуна, тебе нет нужды знать все Мои достоинства. Достаточно того, что одной крошечной частицей Себя Я поддерживаю целое мироздание со всеми движущимися и неподвижными существами» (Бхагавад-гита, 10.42).

[^2]:  *викāрите āоби, гун̣а нāхи пāоби, кр̣пā кара кход̣ата викāра / тава пада-пан̇кажа, сӣдху пибāота, бхакативиноде кара' пāра ---* «Если бы Ты судил меня сейчас, Ты бы не обнаружил никаких хороших качеств. Будь же милостив и не суди меня строго. Заставь меня пить мед Твоих лотосных стоп и так освободи этого Бхактивиноду» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Даинья, 5.5).

[^3]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^4]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^5]:  *ш́рӣйах̣ ка̄нта̄х̣ ка̄нтах̣ парама-пурушах̣ калпа-тараво, друма̄ бхӯмиш́ чинта̄ман̣и-ган̣амайӣ тойам амр̣там / катха̄ га̄нам̇ на̄т̣йам̇ гаманам апи вам̇ш́ӣ-прийа-сакхӣ, чида̄нандам̇ джйотих̣ парам апи тад а̄сва̄дйам апи ча* --- «Девушки Вриндавана, *гопи*, --- это верховные богини процветания. А наслаждается всем во Вриндаване Верховная Личность Бога, Кришна. Все деревья там --- это деревья желаний, а земля состоит из трансцендентного философского камня. Вода там словно нектар, каждое слово --- это песня, каждый шаг --- танец, а флейта --- неизменная спутница Кришны. Все там пронизано сиянием трансцендентного блаженства. Поэтому Вриндавана-дхама --- единственная обитель безоблачного счастья» («Шри Брахма-самхита», 5.56; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 14.227).
