**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.11.18.C. Сладость звука усиливает красоту образа. Визиты Свами Махараджа в ШЧСМ**

Столь многие вещи были предложены Рагху. «Тебе не нужно отправляться ко мне и брать их силой: я сам предложу тебе все эти вещи». Таким образом. Пустой.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:00:32#*

Говоря о светлом будущем Лалита Прасада, он опубликовал это. Насколько это правда, мы не знаем. Харе Кришна.

Глаз, зрение, *упанаяна*, онтологическое зрение, онтологическое око, не око, состоящее из плоти и крови, но онтологическое око должно быть открыто, воспринимающее реалии, лежащие за пределами измерения эксплуатации, измерения отречения и измерения преданности в соответствии с правилами и предписаниями, прозревающее в измерении спонтанной преданности, воспринимающее единое целое.

*#00:01:39#*

Поиск Красоты, Сладости. Сладость --- это более обширный термин, нежели красота. Красота относится к зрению, а сладость относится как к зрению, так и к слуху, так и к вкусу, всеобъемлющий, широкий термин. Красота визуальная, красота слуховая, красота осязательная... Вордсворт написал о девочке по имени Люси Грей --- так ее завали, если я не ошибаюсь. Она жила в деревне, расположенной на берегах реки. И Вордсворт написал: «Шум, журчание ручья речки усиливал красоту его образа, фигуры». Многие джентльмены пытались интерпретировать эти поэтические строки, насколько могли: «Сладостный звук вносил свою лепту в красоту ее образа».

*#00:02:58#*

Но один бенгальский ученый, знаток двадцати двух или тридцати языков, Харинатх Де, великий бенгальский ученый, полиглот, дал свою интерпретацию, и эта интерпретация меня крайне впечатлила. Он написал: слуховая красота превратилась в визуальную красоту. Журчание ручья, речного потока --- этот звук усилил красоту ее образа. Слуховая красота превратилась в красоту визуальную.

*#00:04:11#*

В древней Италии, рассказывают, если женщина или девушка совершала преступление, ее приговаривали к наказанию, и наказание было следующее: ее топили в реке, таких девушек и женщин топили в реке. И легенда, стоящая за этим, такова: эти девушки, женщины, умиравшие таким образом, от удушья в воде, в следующем рождении обретали прекрасные тела.

*#00:05:00#*

Я слышал от одного из моих профессоров, преподавателей в колледже... С одной стороны, он был знатоком, учителем санскрита, но был также знатоком философии. Он рассказывал мне об одном эпизоде из своей жизни. В дни юности он был очень крепок собой, здоров и имел обыкновение купаться в Ганге, переплывать Гангу. «Однажды, --- рассказывал он, --- я плыл по Ганге, каким-то образом лишился сил и стал идти ко дну. Я не в силах был выплыть на берег --- течение было слишком сильным. Мои друзья пытались меня спасти, но я заявил им: „Не трогайте меня, позвольте мне пойти ко дну. Если бы с вами это случилось, я бы мог вам помочь, но вы бессильны. Позвольте мне спокойно умереть"».

*#00:06:08#*

Затем этот профессор рассказал о том, что пережил в воде: «Я тонул». Есть такая поэма «Умирающий лебедь», стихотворение Тениссона. Смерть в воде --- это очень счастливая смерть. И профессор рассказывал нечто подобное о своем опыте: «Когда я стал тонуть, задыхаться, то моему мысленному взору предстали прекрасные картины, сцены. То, что содержалось в моем мозге, эти сцены, образы предстали моему мысленному взору, и сладостные звуки стали раздаваться, звучать, и прекрасные образы предстали моему взору. Я чувствовал, что это образы моего ума, содержимое моего мозга. Неожиданно я очнулся и увидел, что друзья влекут мое тело на берег. Они с помощью течения сумели доставить мое тело на берег, на возвышенность, на песчаный пляж, и я был спасен. Но это был счастливый, радостный опыт, --- говорил он мне. --- Я не испытывал страха перед смертью». И в то же время он (или из какого-то другого источника я это слышал, не припоминаю сейчас) [рассказывал] о том, что итальянцы наказывали осужденных преступниц именно так, как я рассказал выше --- топили их в реке, благодаря чему эти женщины в следующей жизни в силу этого опыта обретали красивые тела.

[Гаура-Харибол, Гаура-Хари...]

*#00:08:33#*

Сегодня вы тоже хотите навестить какие-то места?

**Госвами Махарадж:** Нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Завтра вы отправитесь в Маяпур, место вашего Гурудева, не правда ли?

**Госвами Махарадж:** После сна Кришна Шарана, после того как Кришна Шарану приснился этот сон, я удовлетворен моим пребыванием здесь. Я не чувствую потребности в том, чтобы куда-то ходить.

*#00:09:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А другие? Вы должны выразить почтение этому месту. Гурудев посещал это место [имеется в виду Шри Чайтанья Сарасват Матх в Навадвипе --- *переводчик*]. Когда он приехал после своего проповеднического тура на Западе, он провел три недели в этом синем доме. В то время это место еще не было куплено и не было достроено, не было плана строительства. Я дал план Ачьютананде. Я сказал ему: это то место, где вы должны построить ваш Матх: между Дамодаром Махараджем и Госвами Махараджем. Там находится обширный пустырь, возвышенность, и вы должны приобрести эту землю. У вас будет достаточно времени для того, чтобы расширить и обустроить территорию, участок.

*#00:10:04#*

Ваш Гурудев вначале жил в этом синем доме, а последний раз, когда он приезжал сюда, в течении двух часов он отдыхал в той комнате, где сейчас живет Нимай. И он сказал [имеется в виду Шрила Свами Махарадж Прабхупада --- *переводчик*]... Я думал: Свами Махарадж побывал на Западе, в Америке, во всех этих странах, он видел все эти небоскребы, тем не менее он заявляет, что это красивая, комфортная комната. Я удивился. Крыша была построена наполовину, здание и часть крыши присутствовали, на две трети крыша была не достроена. И во время его последнего зашел разговор о том, чтобы *нат-мандир* был достроен, то была последняя просьба.

*#00:11:13#*

Много раз он приезжал сюда, приходил сюда. Впервые он приезжал сюда и жил, когда мать Мадана была здесь, и она назначила повара. Ачьютананда и Рамануджа были в обществе Свами Махараджа. Ваш Гуру Махарадж, мать Мадана, два или три *брахмачари* из этого Матха и отдельный повар, который готовил для Свами Махараджа. Было устроено все необходимое для приготовления *бхоги.* Я завершаю на этом сегодняшнее собрание.

[Прославление преданных]
