**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.11.C. Железный век №28. Как увеличить искренность и сделать живыми разные виды служения**

**Преданный**: Махарадж, у меня есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: Я читал на днях о том, что Господь Чайтанья был первым, кто дал знание о *мадхурья-лиле*, и мой вопрос следующий: понимая тенденцию человека ложно интерпретировать определенные игры Господа Кришны, почему эта информация, это знание было дано миру, массам?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я не понимаю, что он спрашивает. Нам говорят, что Господь Чайтаньядев пришел с этим знанием о том, что *кришна-лила* --- высочайшая.

**Преданный**: *Мадхурья-лила*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Мадхурья-лила*, да.

*#00:01:07#*

**Преданный**: Он спрашивает: почему в такую падшую эпоху Господь Чайтанья дал эту высочайшую реализацию --- в ту эпоху, когда люди в большинстве своем, скорее всего, ложно интерпретируют это явление, посчитав его чем-то низшим?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Когда окружающая среда в высшей степени неблагоприятна, в это время Он принес высочайшую перспективу. Это --- вопрос?

**Преданный**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кали-юга --- это худший период времени, и в это время Он пришел с лучшим явлением. Таков ваш вопрос?

**Преданный**: Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Почему лучшее явление было дано в худшую эпоху --- таков вопрос, да?

**Преданный**: Да, Махарадж.

*#00:02:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Лучшее явление пришло, было дано в худшее время, Кали-югу, когда окружающая среда самая скверная, худшая. В это время лучшее явление пришло в мир и стало распространяться. Вы об этом говорите?

**Преданный**: Да. И также эта специфическая *лила*... у людей есть склонность ложно ее интерпретировать...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ложно интерпретируют не только в эту эпоху --- в любые эпохи. В Сатья-югу, золотой век, также возможность ложной интерпретации этой *лилы* существует, и она даже более велика. Вы неспособны это понять, разве нет? Скверное явление можно легко осудить, но «хорошее» (*саттва-гуну*) невозможно отвергнуть, осудить столь легко.

*#00:03:28#*

**кр̣та̄дишу праджа̄ ра̄джан кала̄в иччханти самбхавам**[^1]

Люди, которые понимают самою суть вещей, подобные люди не хотят рождаться в Сатья-югу, золотой век, но стремятся, мечтают родиться в эту Кали-югу, в железный век, поскольку в этот железный век присутствует самое беспомощное состояние и высочайшее явление дается Богом ради помощи человечеству. Когда в стране голод, то власти кормят людей, кормят население. Когда наша нужда достигает зенита, то власть, высшая инстанция, дает нам лучшее.

*#00:04:46#*

Таков принцип, стоящий за этим явлением: в самую оскверненную эпоху дается величайший дар, с тем чтобы спасти нас. Такова природа: когда мы достигаем низшей точки, то начинается наше движение ввысь, вверх. Он выбирает, избирает Свои пути. Все иные явления в большей или меньшей степени осквернены, осквернены окружающей средой.

На его вопрос не был дан ответ?

*#00:05:41#*

Когда любящий отец видит, что его любимый сын находится в величайшей нужде, тогда, движимый величайшей, максимальной любовью, он приходит к сыну на помощь. Это не есть нечто неестественное, это демонстрирует симпатию, любовь Центра [имеется в виду Абсолютный Центр, Господь --- *переводчик*]. В худший период Хранитель приходит, движимый высочайшей, величайшей любовью. Вы не способны понять?

**Преданный**: Да, Махарадж, я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Потому что нет духа мстительности, мщения. Есть любовь, нежность. Центр любящ, нежен, Он наказывает нас с неохотой, но Он любящ, нежен к нам. И когда нужда достигает максимума, тогда Он приходит.

*#00:07:10#*

Возможен такой пример: в государстве тому, кто должен быть наказан, может прийти на помощь милость царя, амнистия, даже если по мнению государственного правосудия такой человек должен быть наказан. В момент величайшей нужды приходит, является милость, милосердие. Нечто в этом роде. Любящий Центр. Наши взаимоотношения с Ним --- это взаимоотношения любви. Он не мстителен к нам, Он не стремится нас наказать или отомстить нам.

*#00:07:56#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о**[^2]

И Махапрабху приходит каждый раз, всегда. Речь идет о временных циклах: Кали-юга наступает вновь и вновь, и в определенную Кали-югу Махапрабху приходит с этим высочайшим даром, не в обычную Кали-югу. Кали-юги чередуются, но в двадцать восьмую Кали-югу, железный век номер двадцать восемь, в один день Брахмы, в одну *кальпу*, Он приходит с этим высочайшим даром. Харе Кришна.

А каким был твой вопрос?

**Видагдха Мадхава Прабху**: Мой вопрос, Гуру Махарадж, был таким: как увеличить, усилить искреннее желание, горячее желание, увеличить искренность?

*#00:09:25#*

**бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа**[^3]

Свет можно усилить с помощью света, свет или любое другое явление. *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа.* Свет в сердце можно сделать более интенсивным с помощью света другого сердца. Любовь, знание, нежность --- все необходимое будет передаваться из одного сердца в другое, из одного места в другое, из одной кладовой, сокровищницы в другую кладовую, с целью помочь росту. Трансформация, передача энергии, силы.

*#00:10:23#*

*Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа* --- это самое фундаментальное измерение, которое ничто не может породить. Мы должны это понять. Ничто не может породить эту самую фундаментальную, глубинную субстанцию, только она может породить себя. И там, где мы находим это явление, --- мы должны обратиться в эту кладовую, в эту сокровищницу. И эта кладовая неисчерпаема, вечное пополнение этих запасов со стороны центрального правительства, так сказать, образно говоря. Есть какая-то муниципальная кладовая, какие-то муниципальные запасы, но за этими запасами стоят запасы федерального правительства, и затем центрального правительства. И происходит передача из одного запасника в другой, передача одного явления.

*#00:11:28#*

[*Бхакти* это *бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄.*] *Бхакти* способна усилить, взрастить *бхакти*, не какое иное явление. И где эту *бхакти* можно найти? Источник --- *садху* такого рода, такой природы. С помощью преданных мы можем увеличить, взрастить, усилить нашу преданность. И как она может быть передана из одной кладовой, запасника в другой? С помощью служения, через служение. Благодаря советам этого *садху*, благодаря служению возможна передача из одного места в другое.

*#00:12:15#*

**Видагдха Мадхава Прабху**: Искренность разве невозможно увеличить благодаря молитве или личным усилиям?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, молитве, благодаря молитве также. Благодаря молитве, безграничным множеством способов можно обрести это явление. Самый эффективный способ и самый живой метод есть общение с *садху*. И *садху* также должен быть высокого типа, высокого уровня и реально подлинным.

*#00:12:52#*

Молитва и все иные формы преданности, служения помогут нам увеличить нашу мощь, нашу силу общения с *садху*, ибо в нем присутствуют жизнь, сила, мощь. Не формальная лишь молитва, пустая молитва. Молитва и все иные явления могут быть пустыми, формальными, безжизненными, но живое явление, жизнь, самая сила --- внутри. Силу можно почерпнуть из подлинной молитвы --- силу, позволяющую делать то или иное. Самая жизненная сила, суть, квинтэссенция может быть почерпнута из подлинного источника.

*#00:14:12#*

*Садху-санга*. *Садху* и [затем] *шастра*, священные писания. Их источником также являются *садху*, но они не настолько сильны. Однако живые писания --- это *садху*, преданные. Помощь такого *садху* будет лучшей, это источник жизненной силы, с помощью которой, благодаря которой мы будем совершать все виды служения. Есть разные виды преданного служения, они есть.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

Есть ли какие-то вопросы? Нет вопросов? Уже десять?

**Видагдха Мадхава Прабху**: Да, десять часов.

*#00:15:22#*

**Видагдха Мадхава Прабху**: Один, возможно последний вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Еще один вопрос?

**Видагдха Мадхава Прабху**: Вопрос тот же самый, но... *Бхаджан*, который мы совершаем в обществе преданных здесь, --- это хороший способ развить, усилить преданность...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Общество также рекомендуется определенное, специфическое:

*#00:15:45#*

**саджа̄тӣйа̄ш́айе снигдхе, са̄дхау сан̇гах̣ свато варе**[^4]

Этот *садху*, с которым мы общаемся, должен стоять выше меня, он должен принадлежать к моей линии, и он должен благоприятно ко мне относиться, благосклонно. *Саджа̄тӣйа̄ш́айе*: он должен принадлежать к той же линии [внутреннего чаяния, стремления --- имеется в виду это, *переводчик*], и *снигдха*: он должен быть любящ, добр ко мне, не быть сдержанным, замкнутым. И также он должен быть выше меня, превосходить меня. Общество подобного *садху* усилит, увеличит [наше стремление], будет способствовать моему росту и моему пробуждению.

Я завершаю на этом собрание.

[^1]:  «О царь! Те, кто живет в Сатья-югу и другие эпохи, мечтают родиться в Кали-югу» (См. «Шримад-Бхагаватам», 11.5.38).

[^2]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^3]: «*Бхакти* порождает *бхакти*» (См. «Шримад-Бхагаватам», 11.3.31).

[^4]:  *ш́рӣмад-бха̄гавата̄ртха̄на̄м, а̄сва̄до расикаих̣ саха / саджа̄тӣйа̄ш́айе снигдхе, са̄дхау сан̇гах̣ свато варе ---* «Наслаждаться постижением смысла „Шримад-Бхагаватам" следует исключительно в обществе чистых преданных. Необходимо общаться с преданными, которые более опытны, чем мы сами, и которые испытывают к Господу привязанность, подобную нашей» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.91; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.131).
