**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.12.B. Изначальное положение души. Цель аскезы для вайшнава. Заблуждения сахаджиев**

В целом так следует рассматривать: они происходят главным образом из *татастха-*измерения, пограничного измерения. *Мамокшу(?)* значит «они происходят из пограничной среды». *Кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'*[^1]. *Джива-*душа происходит из пограничной потенции, энергии Кришны и поэтому обладает способностью адаптироваться к двум сторонам, к обеим сторонам бытия. Она может участвовать в жизни этого мира и участвовать в жизни того мира. Способность адаптации заложена в ней.

*#00:00:52#*

**Преданный:** То есть мы вечно находимся в этой позиции?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Обусловленные души, находящиеся в мире материи, приходящие в этот мир --- прежде чем они пришли в мир материи, они вечно находятся в этой позиции --- *татастха*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** И никогда не имели *лилу* с Кришной?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Вечно. Как Кришна вечен, так и *сварупа-шакти*, *татастха-шакти*, *майя-шакти* также вечны. *Татастха-шакти* также вечна.

*#00:01:29#*

Мы не должны осмеливаться проецировать правила этого мира материи на мир безграничного. Когда речь идет об ограниченных реалиях, эти схемы невозможно проецировать на природу безграничного. *Гьяна-праясам-удапасья*[^2]. Речь не идет о конечных реалиях. Эти реалии бесконечного мира невозможно зажать в пригоршне, в кулаке. Насколько это возможно, мы будем стараться понять природу этого явления ради нашего блага. Будучи ограниченными существами мы не можем осмеливаться зажать безграничное, бесконечное в пригоршне. Но лишь то, что необходимо для нашего блага, мы будем обсуждать, природу окружающего мира, насколько это возможно.

*#00:02:45#*

**ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄\
на та̄м̇с таркен̣а йоджайет**[^3]

*Ачинтья* --- непостижимое. Эти явления обладают не такой природой, что человеческие существа могут легко понять. Это невозможно. Речь идет о Безграничном, о превосходстве этого Явления, Его непостижимости, принципиальной непостижимости Безграничного для ограниченного. Как ограниченное может знать Безграничное? Лишь в том случае, если Безграничное открывает Себя, и ровно в той степени, в которой Оно открывает себя. Это общий закон, которому мы должны повиноваться. Мы должны повиноваться этому закону: насколько Безграничное открывает себя ограниченному существу, ограниченный ровно в этой степени может знать Его, но не всю полноту Безграничного.

*#00:04:06#*

Для нас благоприятно обрести следующее ви́дение: из *татастха*, из пограничной среды, положения, если склонность [к преданности имеется в виду --- *переводчик*] мала, то существует опасность возвращения назад, возможность. То, кто еще не вступил в ворота Вайкунтхи, не прошел ими, может вернуться обратно, но если это вхождение уже произошло, то возможности возвращения обратно нет, поскольку он оказывается в юрисдикции влечения, создаваемого Центром, и нет шанса вернуться в мир материи.

*#00:04:51#*

Но вначале, если он совершает оскорбления в адрес некоего высшего вайшнава, то реакция приходит. На стадии *каништха-адхикари*, когда речь идет о начинающем, --- там присутствует опасность реакции. Но чем больше развивается его симпатия, влечение к этому явлению, тем менее велика вероятность падения.

*#00:05:18#*

**[шлока?]**

Опять же, это в целом временно, как в случае Джаи и Виджаи. Они были хранителями врат, и произошло столкновение с преданными *шанта-расы.* И какое-то время они вынуждены были находиться в мире материи в качестве Хираньи Кашипу, Раваны... Три рождения они приняли.

*#00:05:54#*

**Преданный:** Кришнадас Кавирадж говорит: *нитья-кришна-дас*. Он говорит: *джива* --- вечная служанка Кришны. *Джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** С абсолютной точки зрения положение души таково. Махапрабху говорит это. *Джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'*. С абсолютной точки зрения на положение *дживы*, *джива* является рабыней Кришны, служанкой.

*#00:06:34#*

**Преданный:** Те *дживы*, которые пребывают в *татастха-шакти*, прежде чем они приходят в мир материи, каково их положение, чем они занимаются?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Преданный:** Те *дживы*, которые существуют в *татастха-позиции*, прежде чем приходят в мир материи, чем они занимаются? Какова их активность?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто нераспознаваемое, неведомое, *акхара. Кхара* и *акхара. Акхара* означает «то, что не может быть увидено или распознано». В измерении нераспознаваемого индивидуальная природа не проявлена, не может быть распознана в этом состоянии.

*#00:07:17#*

**кӯт̣а-стхо 'кшара учйате**[^4]

*Кута* означает «то, что не может быть понято». Существует *акхара* --- некое перманентное положение, *нирвишеша*, недифференцированное положение, *кутастха.* И *майявади* говорят, что это --- окончательное положение и дальше ничего нет. Но вайшнавы говорят, что за пределами этой позиции существует иной тип безграничного мира, полный *расы*, мир служения. Измерение эксплуатации и измерение преданности, а между ними --- пограничная среда, нечто нераспознаваемое, ни то, ни другое, где невозможно дифференцировать, различить. Это *тата*, *кутастха*, зовется также *акхара* это нечто. Ни то, ни это, граница, пограничная среда.

*#00:08:40#*

Сознательная часть, часть сознания зовется *Брахман*, а материальная часть зовется *Вираджа.* Водная часть, водная субстанция и земля, суша. Вода (образно) зовется *Брахма*, а земля (образно) зовется *Пракрити*, *Вираджа*. Или вода и жар: водяная субстанция (образно) --- *Вираджа*, а *джива* сравнивается со светом, свет и вода. Свет и вода смешиваются. Та сторона известна как *Брахман*, эта сторона известна как *Вираджа*. Буддисты в конечном счете достигают *Вираджи*, а *шанкариты* достигают стороны света, недифференцированной субстанции. А вайшнавы превосходят этот недифференцированный свет, с легкостью преодолевают зону света и находят свое собственное глубинное, внутреннее «я» в качестве частицы, единицы служения, они вступают в центростремительный поток --- бытие, в котором каждый стремится удовлетворять, радовать Центр в гармонии, в красоте, в очаровании, в любви, в милости.

*#00:10:18#*

Низшая часть этого явления --- преданность в соответствии с правилами и предписаниями, законом. Высшее измерение --- спонтанная преданность. Вайкунтха и Голока, соответственно. Нечто в этом роде. В действительности это нечто неописуемое, но мы все же пытаемся дать некоторое описание, для того чтобы понять самим и дать другим возможность понять, но речь идет о Безграничном, а Безграничное не может быть исчерпано, в полной мере исчерпано, до конца. Лишь *диг-даршан*, то есть мы говорим: в той стороне. Мы указываем направление. Речь идет о Безграничном. *Диг-даршан*. Просто указание направления: нечто в этом роде, нечто в этом роде. Полная оценка невозможна, исчерпывающая оценка, характеристика Безграничного со стороны ограниченного.

*#00:11:28#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Говорится: если кто-то практикует чрезмерные аскезы, то сердце его становится твердым, каменным. Существует ли процесс, благодаря которому можно смягчить, вновь сделать сердце мягким?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Аскезы --- для служения. Аскезы не являются целью жизни. Каким был твой вопрос?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Как смягчить сердце?

*#00:12:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, как смягчить... Аскеза как таковая не есть цель жизни. Скорее, мы хотим противоположного: *ананды*, экстаза, счастья --- это цель нашей жизни. Обрести *расу* более интенсивную, высокого качества, экстаз такого рода --- иногда ради этого мы практикуем аскезу. Мы постимся какое-то время, временный пост, для того чтобы в большей мере наслаждаться пищей --- нечто в этом роде. Но если речь идет о чрезмерном посте... Чрезмерный пост лишен смысла, потому что он убьет аппетит, лишит меня возможности наслаждаться вкусом еды. Пост необходим лишь для того, чтобы сохранять естественное здоровое состояние и давать мне возможность наслаждаться пищей. Поэтому аскезы имеют свой предел, лимит, аскезы не есть самоцель, они необходимы до известной степени --- для того чтобы контролировать наши чувства. Мы не должны совершать аскезы, которые воспрепятствуют мне служить Кришне, обрести Его. Ты понимаешь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

*#00:13:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько это необходимо. Пример поста: пост необходим лишь для того, чтобы я мог нормально есть, получать необходимые силы, мочь и совершать служение. Аскезы необходимы лишь для того, чтобы мы могли контролировать чувства и использовать наши силы в служении Кришне и вайшнавам. Это здоровая аскеза. С какой целью мы совершаем аскезу? Мы ограничиваем себя зачем? Мы не хотим отвергнуть также и Кришну, и служение вайшнавам --- это не похвально, это деструктивно, нет никакого конструктивного блага [буквально] в этом. Максимум служения Кришне и *каршне*, то есть Кришне и Его преданным, вайшнавам. И я буду принимать все, что необходимо для этого, это *юкта-вайрагья.*

*#00:15:07#*

*Юкта-вайрагья* и *пхалгу-вайрагья*. Гита рекомендует *юкта-вайрагью*, не чрезмерный пост и не переедание, не чрезмерный сон и не отказ от сна, и так далее, и тому подобное: во всех отношениях необходима умеренность, золотая середина, и эта золотая середина будет способствовать тому, что мы останемся здоровыми, крепкими и будем служить Господу. И все, что необходимо ради этого, мы будем принимать.

*#00:15:46#*

Аскеза не может быть самоцелью. Аскеза призвана лишь исключительно контролировать чувства, лишь в этой степени. Демонические склонности не следует взращивать, питать, чтобы они не были препятствием на пути божественного служения. Демонов не следует кормить, потому что тогда они прикончат меня [демоны --- имеется в виду тенденции наслаждаться --- *переводчик*], и у меня не будет сил служить Кришне. Ты понимаешь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

*#00:16:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Юкта-вайрагья. Ничто не есть цель. Единственная цель --- это служение Кришне и Его преданным. Все остальные явления могут быть принимаемы соответственно тому, насколько благоприятен тот вклад, который они совершают в нашей попытке служить. Знание, аскезы --- все что угодно, все это следует принимать лишь настолько, насколько эти явления помогают мне вести жизнь в преданности оптимальным образом, помогают мне служить Кришне, насколько они могут помочь моему рабству Кришне, настолько я буду их принимать, в противном случае они будут отвергнуты. Меня не заботит ничто остальное. Если они приходят ко мне на помощь, то я прибегаю к ним, прибегаю за помощью. Кто там?

**Преданный:** Сурадж Мистри, Судхакришна...

[обрыв записи]

*#00:18:00#*

**Джаятиртха Махарадж:** ...когда речь идет о более универсальной концепции Гуру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом мы можем рассматривать это в том же свете, в котором мы рассматриваем учителя в этом бренном мире. Но возможна градация, и здесь, в данном вопросе также может быть градация. Махапрабху получил *дикшу* от Ишвары Пури. Он получил *санньяса-дикшу* от Кешавы Бхарати, когда Ишвара Пури был еще жив. Махапрабху получил *санньяса-дикшу* от ближайшего к нему *санньяси*, от Кешавы Бхарати.

*#00:18:48#*

Опять же, он показал: если мы хотим войти в измерение самой сокровенной *лилы* Кришны, то мы должны получить *шикшу*, наставление в *мадхура-расе* от *сакхи*, от подруги Радхарани. И Он получил эту *шикшу* от Рамананды Рая. Он показал, Он получил *дикшу* в целом от Ишвары Пури... Конечно, в качестве *брамина* Он получил ведийскую *дикшу* в юности, в детстве. Следующую *дикшу* Махапрабху получил от Ишвары Пури. *Упанаяна-дикшу* он получил дома (в детстве), вторую *дикшу* Он получил от Ишвары Пури, третью (*санньяса-дикшу*) --- от Кешавы Бхарати, а четвертую, четвертое посвящение Он получил от Рамананды Рая в форме *шикши.* Рамананда Рай был той личностью, которой была известна сокровенная любовь Радхи и Кришны. Рамананда Рай является близкой подругой Радхарани, Шри Радхи.

*#00:20:05#*

**[сакхӣ вина̄ эи лӣла̄ на пушт̣а на̄хи хайа]\
сакхӣ лӣла̄ виста̄рийа̄, сакхӣ а̄сва̄дайа**[^5]

Кави Карнапур --- преданный, последователь Махапрабху --- упоминает Калидаса, великого поэта, говоря о том, что у Калидаса не было представления о тонких положениях *расы*, поскольку он обращается к Шиве и Парвати как к отцу и матери и описывает их союз, соединение, но это недопустимо. Человек не должен обсуждать или культивировать, то бишь созерцать, думать, помнить, размышлять о союзе [имеется в виду сексуальном союзе --- *переводчик*] матери и отца. Это противоречит научным правилам *расы*. Это возможно единственно для подруг подчиненной половины, то есть подруг Радхарани, в *мадхура-расе.* Только они могут переживать *расу* союза, соединения их Госпожи с Ее Возлюбленным и проповедовать эту *расу* публике. Переживать этот вкус самим и давать его.

*#00:21:50#*

У них есть этот *адхикар*, право. Подруги Радхарани --- лишь они способны переживать вкус этих сладостных игр Божественной Четы и раздавать этот вкус другим, только они, они имеют доступ туда. Поэтому Махапрабху отправился к Рамананде, который был Вишакхой Сакхи, и услышал от него... Он Сам знал все, но тем не менее Он показал... Для Кришны нет необходимости получать *дикшу*, *упавиту* и так далее, но Он отправился к Сандипани Муни, потому что Он играет роль смертного, человеческого существа, чтобы показать нам, как мы должны выполнять наш долг. И Он отправился к Гуру, получил посвящение. Он выступал в роли ученика, Он получил священный шнур, Он служил Своему Гуру настолько ревностно, что по указанию жены Своего Гуру ходил в лес собирать хворост. Все это описано.

*#00:23:27#*

Гуру необходим, для того чтобы культивировать высшее знание, духовное знание. И Кришна это демонстрировал. И Махапрабху также демонстрировал подобное поведение. Он принимал Гуру, в определенном умонастроении служил им, выслушивал их наставления, по-разному.

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Вайшнавский университет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где?

**Тамал Кришна Махарадж(?):** В Навадвипе, где угодно.

*#00:23:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я предлагал открыть университет здесь, в этом месте. Видья Вачаспати --- это дом... Сарвабхаума был великим ученым, известным ученым. Его родственник Видья Вачаспати, который был Гуру Санатаны Госвами... Видьянагар --- это было известное место в древности, в средневековье, место образования, Видьянагар, «Город знания» буквально. И он [Сарвабхаума --- видимо, имеется в виду --- *переводчик*] был обращен Махапрабху в Пури и затем предоставил Махапрабху великий шанс, возможность обратить царя Пратапарудру. Царство Пратапарудры граничило с Бенгалией...

*#00:25:38#*

Пратапарудра... Рамананда оставил свой пост ради Махапрабху. Рамананда был очень искусным руководителем. Когда он присоединился к лагерю Махапрабху, то царство Андхра, весь Андхра-Прадеш был независим от Пратапарудры. Но в настоящее время современные политики в Ориссе утверждают, что Чайтаньядев является причиной падения Орисской империи. Рамананда покинул свой пост. Пратапарудра был обращен в *према-дхарму*, его перестал интересовать политический контроль над страной, и его царство начало приходить в упадок день ото дня.

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:27:06#*

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Я читал в «Чайтанья-чаритамрите» моего Гуру Махараджа о том, что высший преданный не считает себя преданным и рассматривает свое тело в качестве материального.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Он видит свое тело материальным.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где вы это прочитали?

**Тамал Кришна Махарадж(?):** В «Чайтанья-чаритамрите».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где именно?

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Я не помню. В Мадхья-лиле. Не помню сейчас, точно где. Там объясняется о *сахаджии*. *Сахаджии* считают, что у них трансцендентные тела, но чистый преданный считает, что его тело материально, но *сахаджия* считают, что их тела духовны.

*#00:28:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** По глупости своей если человек считает, что его тело духовно, то это его фантазия, и это корень всех зол --- подобное ложное представление. Они думают, что с помощью физических чувств они будут способны возвысится до уровня Голоки. Был один джентльмен, он ходил в женской одежде --- Лалита Сакхи его звали, он так себя назвал --- Лалита Сакхи. Гаудия Матх выступает против этого. Лалита Сакхи пребывает в духовной области, тогда как, если вы одеваете это тело из плоти и крови в женские одежды, то что это дает? О чем это говорит? Существует огромная дистанция, пропасть между духовным и материальным.

*#00:29:16#*

*Бхур-бхувах-свах-маха-джана-тапа-сатья-лока.* Затем *Вираджа*, затем *Брахма-лока*, затем Вайкунтха, затем Голока --- различные стадии, уровни сознания. И вы стаскиваете эти высокие реалии сюда, в грязь. Глупцы! Вы --- глупцы сами, и вы разрушаете, вредите другим также. Хиранья Гарбха --- вы знаете его? Как зовут другого джентльмена? Хиранья Гарбха и...

*#00:30:03#*

**ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа**[^6]

Я объяснял ему, что есть Вайкунтха, полнота сознания, реальность, не оскверненная материальной концепцией, абсолютно чистая духовная субстанция, природа. *Притхивьяди ---* земля Вайкунтха, вода Вайкунтхи, все реалии, все элементы той реальности состоят из духа, сознания, не из материи. И мы должны войти в эту Вайкунтху. И затем, пройдя Вайкунтха, достичь Голоки --- еще более высокая или глубокая позиция в духовном царстве, абсолютно духовном.

*#00:30:57#*

Вода, деревья --- все духовно, все это --- частицы или единицы сознания. А вы осмеливаетесь говорить, утверждать, что вы там, что ваше сознание там! Абсолютно духовная реальность, это чистый дух, и эта субстанция, этот материал --- более высокой природы, нежели тот материал, из которого состоите вы. Все обитатели, все реалии того мира являются вашими Гуру, поскольку состоят из более высокой субстанции.

*#00:31:41#*

Речь идет о мире Субъекта, Высшего Субъекта, а вы являетесь объектами по отношению к Нему. Войти в эту область Высшего Субъекта, в это царство... Вы --- *татастха-шакти*, вы происходите из сознания низшего типа, низшей природы. Есть сознание более высокой природы, и вы должны войти в сферу этого сознания, и жить там, и действовать там в качестве раба, *кришна-даса*. Вы можете войти туда, для этого нужно получить визу. Вы можете вступить на ту землю в интересах той земли, не выполняя свои прихоти. Виза не будет выдана, если речь идет о такой позиции. Они будут рассматривать ваш случай: чего вы хотите. Вы хотите искренне служить той земле, Кришне, Его преданным? Если они увидят, что таково ваше намерение, то виза будет вам выдана.

*#00:32:45#*

Речь идет о сфере, царстве Высшего Субъекта, а вы живете в раю для дураков, в раю глупцов, воображая, что вы уже там. Это нелегкое достижение. По достижении *мукти*, по достижении освобождения, по прохождении абсциссы вы достигаете другого мира, и только частица жертвенности, преданности такой природы может войти туда, целостного, тотального самопожертвования. Вы же живете в раю глупцов, думая, что живете в мире Голоки Вриндавана, думая, что вы --- одна из *сакхи* Радхарани. Это все --- ментальная выдумка, фантазия. Вы игнорируете факты.

*#00:33:33#*

Подобное низменное понимание вероисповедания Махапрабху --- настоящее благословение для демонов, которые хотят ввести людей в заблуждение относительно учения Махапрабху.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:33:53#*

[Смеется.] Записываете, да? Записываете. Хиранья Гарбха приходил, я говорил с ним настойчиво. Бхактисиддханта Сарасвати пришел, чтобы сокрушить этих *сахаджия.* Это очень-очень высоко --- учил он. «Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить».

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Чистый преданный видит свое тело материальным. Преданный высокого уровня рассматривает свое тело, видит свое собственное тело материальным.

*#00:34:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В *гьяна-шунья-бхакти* они так рассматривают свои тела. Подобный темперамент дает им, придает *Йога-майя.* В *гьяна-шунья-бхакти* они считают: я --- самый худший (я --- самая худшая). Это *апракрита.* После того как они пересекают Вайкунтху, проходят через Вайкунтху, сквозь нее, они достигают этой концепции --- *апракрита.* На поверхности это нечто человекоподобное, но это пятая стадия нашего бытия, согласно «Бхагаватам» и Махапрабху. После того как мы миновали четвертую стадию, Вайкунтху, пятая стадия --- *апракрита*: нечто очень похожее на мир материи, на бренный мир, но в действительности духовное. Форма --- материальная, мирская, внешняя форма, но в действительности речь идет о духовной субстанции, и это --- *кришна-лила.*

*#00:36:03#*

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄\
нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа**[^7]

*Апракрита* --- нечто похожее на бренный мир, на мир материи, но иной природы.

**упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа**

*Брахманда*. Затем:

**'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**[^8]

**табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана'\
['кр̣ш̣н̣а-чаран̣а'-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а]**[^9]

Математическая оценка, схема. Что есть *Вираджа*, что есть *Брахма-лока*, область освобождения? По достижении *мукти* начинается позитивная жизнь. Низшая часть позитивной реальности --- это мир благоговения, трепета и закона. А выше этого --- Голока, где все похоже на мир материи, но не тождественно ему.

*#00:37:21#*

Эта истина была открыта, поведана. То измерение есть высшая концепция, высший вкус высочайшего сока, олицетворенного. Это возможно. И не только это. Больше того --- *паракия*. [Кришна --- имеется в виду, *переводчик*] не в качестве *свакия*, Он выступает не в качестве мужа, законного супруга, но лишь на путях любви. Они рискуют всем ради желанной цели, и так рождается самый утонченный, обостренный вкус, в силу такой необходимости. Это очень-очень высоко, это невозможно обсуждать просто так.

Который час?

**Преданный:** Десять двадцать, двадцать минут одиннадцатого.

*#00:38:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы уже закончили. Даже лишних двадцать минут провели. Харе Кришна, Харе Кришна. Акхаянанда Махарадж приедет после обеда?

**Преданный:** К четырем часам он вернется.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А наш Аранья Махарадж --- он должен был вернуться вчера?

**Преданный:** Нет, скорее всего, сегодня.

**Шрила Шридхар Махарадж:** К четырем они вернутся оба?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можем надеяться на это. Гаура-Хари, Гаура-Хари.

[^1]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^2]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^3]:  *ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄, на та̄м̇с таркен̣а йоджайет /пракр̣тибхйах̣ парам̇ йач ча, тад ачинтйасйа лакш̣ан̣ам* --- «Все трансцендентное называется непостижимым, а логика материальна. Поскольку материальная логика не может приблизить нас к трансцендентным предметам, мы не должны прибегать к ее помощи, пытаясь постичь трансцендентную природу» («Махабхарата», Бхишма-парва, 5.22; «Бхакти-расамрита-синдху», 2.5.93; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 17.308).

[^4]:  *два̄в имау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара эва ча / кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни, кӯт̣а-стхо 'кшара учйате* --- «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире *Брахмана*, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16).

[^5]:  «Кроме *гопи*, никто не может поддерживать игры Радхи и Кришны --- они разворачиваются лишь совместными усилиями *гопи*. Поэтому только *гопи* наслаждаются сладостью этих *лил*» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.203).

[^6]:  *ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа / ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа* --- «Земля, вода, огонь, воздух, эфир --- все на Вайкунтхе духовно. Там нет материальных стихий» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).

[^7]:  *кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄, нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа / гопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-киш́ора, нат̣а-вара, нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа ---* «Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма --- высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.101).

[^8]:  «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *Брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндавана» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^9]:  «Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой *шравана-киртанам*, лиана *бхакти* поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване --- высшей планете духовного неба» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.154).
