**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.09.08.A1. Инструменты для киртана. Особое положение дева-даси**

Эта *мриданга*, эти караталы, *шанкха...* Мы должны принимать только это, поскольку в высшем идеале санкиртаны эти инструменты используются, и они не ущербны. Физгармонь не была открыта [буквально], но в самой изначальной области нет недостатка ни в чем, это совершенная *санкиртана*, учрежденная Шри Чайтаньядевом. И все, что Он выбрал, необходимые вещи --- то будет наш идеал, мы будем пытаться следовать этому правилу. Это полная концепция, высочайший идеал, и мы не должны выходить за рамки этого.

*#00:01:01#*

Но все же соответственно времени, эпохе, состоянию общества мы, будучи снисходительными и терпимыми, можем опускаться до некоего низшего стандарта, но в этом должна присутствовать степень. Конечно, *тат-паратвена нирмалам*[^1] --- даже убийство может быть связано с удовлетворением Кришны, даже это поощряется в крайних случаях. Но в целом, чтобы сохранить баланс, равновесие --- это не так-то просто, поскольку *сахаджия*, имитация, последователи школы имитации, столь многие будут либерально думать, и этот либерализм сделает нас своими жертвами, и подлинное явление уйдет.

**Преданный:** Гауранга-нагара...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, столь многие явления могут возникнуть.

[Преданный говорит на бенгали]

[Речь идет о *дева-даси* в Джаганнатха-*мандире --- переводчик*]

*#00:02:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это особый случай. *Дева-даси*, одна из них, стремясь увидеть Божество, обрести *даршан* Джаганнатха... Махапрабху стоял там, и она бессознательно водрузила свои стопы на тело Махапрабху и безумно обрела *даршан* Джаганнатха. И Говинда хотел убрать ее, но Махапрабху заявил: «Нет-нет, ты видишь, насколько она жаждет, насколько велика ее искренность, ее стремление обрести *даршан* Джаганнатха! Она не сознает тот факт, что поместила свои стопы на Мои плечи. Подобная искренность! Я не нахожу подобную искренность в Себе. Не беспокой ее». Но это *кот̣иш̣в апи маха̄-муне*[^2] --- один и десятков миллионов, даже меньше того, уникальный случай.

[Преданный говорит на бенгали]

*#00:03:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лишь один Рамананда, есть только один Рамананда, он занимает положение, позволяющее иметь дело со всеми этими реалиями, ради служения Джаганнатху, Вишакха Сакхи --- та Вишакха Сакхи, которая особо искусна в пении, и в танце, и в игре на музыкальных инструментах. Вишакха --- она обладает высочайшей способностью в этом департаменте. Петь, танцевать, играть на музыкальных инструментах.

*#00:04:18#*

«Лишь один, лишь одна... Даже такой человек, как Я, не способен вести себя подобным образом, --- заявил Махапрабху, --- включая Меня. --- [*а̄мара̄ саба̄ра̄ джӣвера наи*] *эи адхика̄ра*[^3],* ---* сказал Он. --- Такие люди, как Я, не обладают подобным стандартом».

[^1]:  *сарвопа̄дхи винирмуктам̇, тат-паратвена нирмалам / хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а, севанам̇ бхактир учйате ---* «Идти путем *бхакти*, преданного служения, --- значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

[^2]:  *мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇, на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣ / судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄, кот̣иш̣в апи маха̄-муне* --- «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.150; 25.83).

[^3]:  *эка ра̄ма̄нандера хайа эи адхика̄ра / та̄те джа̄ни апра̄кр̣та-деха та̄н̇ха̄ра* --- «Право совершать подобное, это исключительная привилегия одного Рамананды Рая, ибо по Моему разумению, его тело не материально и полностью превратилось в духовную сущность» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.42).
