**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.09.06.B. Суть гаудия-вайшнавизма в шлоке Вишванатха Чакраварти. Роль Йогамайи в гьяна-шунья-бхакти. Внешняя и внутренняя стороны безумия Махапрабху**

Нам говорят: философия --- наука всех наук, наука наук. Фундамент всех видов наук есть это знание, подлинное знание, знание не может игнорировать эти вопросы, нашу внутреннюю потребность, безотлагательную нужду.

*#00:00:31#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣**[^1]

Когда печать на сердце... Сердце *баддха-дживы*, обусловленной души, опечатано. Когда печати будут сорваны и подобные чувства проявятся, тогда все сомнения уйдут.

*#00:01:00#*

*Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*, *сварупа* (?) --- когда внутреннее «я» проявится, выйдет на свет божьего дня, тогда все сомнения будут устранены. *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́.* Вера, *шраддха* опечатана в нашем сердце, сердце обусловленной души, находящейся в рабстве. Когда печать будет сломана, тогда естественный поток веры... *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣*. Все сомнения в отношении концепции всего и вся будут устранены.

*#00:01:44#*

**йасмин виджн̃а̄те сарвам идам̇ виджн̃а̄там бхавати**[^2]

Мы будем знать подлинных себя, и мы будем знать, каков истинный фундамент, истинное основание, истинную почву, на которой мы стоим.

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣\
кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и**

Тогда предыдущие обязательства перед окружающим миром будут остановлены, выполнение долга, сразу же, немедленно всему этому будет положен конец, будет оборвана связь с нынешними параферналиями, с иллюзорным, ложным окружением. *Кшӣйанте ча̄сйа...*

*#00:02:35#*

*Майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани*. Я есть все и вся, ты Мой (ты Моя). Нет места для жалоб. Никакие усилия не нужны. Твое движение спонтанное, автоматическое, не нужно беспокоиться о характере твоих движений, поскольку движение будет носить автоматический характер. *Кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани*.

*#00:03:26#*

Правительство будет кормить тебя, и тебе не нужно будет беспокоиться о пропитании, сникании средств к существованию. Нечто в этом роде. Соответственно вкусу, соответственно тому, какая пища тебе нужна, такую пищу тебе будут давать, *Йога-майя* будет устраивать каждый раз, в зависимости от природы *расы*, в определенном измерении, месте, и там ты найдешь полноту насыщения. Так, словно безо всяких усилий, легко и просто, *йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄*.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:04:12#*

**ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
хр̣д-деш́е 'рджуна тиш̣т̣хати\
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни\
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄**[^3]

*Майя* вмешивается. Когда *майя* будет устранена, тогда *Йога-майя* заступит на ее место --- вот что необходимо. Вместо *майи Йога-майя* низойдет, чтобы опекать тебя, управлять тобой, направлять тебя, руководить тобой. *Йога-майя* означает центростремительный поток, а *Маха-майя* означает центробежный поток, ведущий в сторону чувственного наслаждения, *камы.* А центростремительный поток --- *Йога-майя*, автоматический.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:05:12#*

**а̄ра̄дхйо бхагава̄н враджеш́а-танайа тад-дха̄ма вр̣нда̄ванам\
рамйа̄ ка̄чид упа̄сана̄ враджа-вадхӯ-варген̣а йа̄ калпита̄\
ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ прама̄н̣ам-амалам̇ према̄ пумартхо маха̄н\
ш́рӣ-чаитанйа маха̄прабхур-матам-идам̇ татра̄даро нах̣ парах̣**[^4]

Вишванатх Чакраварти говорит в одной из своих *шлок*, описывает всю субстанцию, дает всю суть *гаудия-вайшнавизма* в своей *шикше*, наставлении. Какова природа этого явления? *А̄ра̄дхйо бхагава̄н враджеш́а-танайа*. *Враджеша-танайа*, *Нанда-нандан*: Он --- объект нашего поклонения, любви, цель жизни. *Тад-дха̄ма вр̣нда̄ванам* --- не в Двараке, не где-либо еще, но во Вриндаване. Это наиболее любимая стадия, измерение Его *лилы*.

*#00:06:18#*

*Рамйа̄ ка̄чид упа̄сана̄ враджа-вадхӯ-варген̣а йа̄ калпита̄* --- и очень прекрасный, удивительный тип поклонения, природа поклонения была открыта, изобретена девами Враджа, *враджа-гопи*, очень сладостное поклонение. Это наша истинная нужда, потребность. *Рамйа̄ ка̄чид упа̄сана̄ враджа-вадхӯ-варген̣а йа̄ калпита̄.* *Ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ прама̄н̣ам...* Откуда мы это знаем? Может быть, это все выдумки, фантазии? Нет-нет: *ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ прама̄н̣ам-амалам̇*. *Амала-праман*: чистейший тип свидетельства мы находим в «Шримад-Бхагаватам», последнем даре Бхагавана Ведавьясы, который дал все виды религиозных идей нам. Его последний дар --- «Бхагаватам». Это гарантия, «Бхагаватам» выступает в качестве гарантии. Подобное поклонение. Свидетельство истинности, *прама̄н̣ам-амалам̇*.

*#00:07:39#*

*Према̄ пумартхо маха̄н* --- и какое благо мы обретем? Привязанность к Истине, привязанность к Кришне --- то будет твое вознаграждение, все больше и больше, привязанность к служению будет возрастать, усиливаться. *Према̄ пумартхо маха̄н*. Не *дхарма-артха-кама*, не спасение, не освобождение просто, но цель жизни --- снискать внимание Всепривлекающего Кришны.

*#00:08:13#*

**ш́рӣ-чаитанйа маха̄прабхур-матам-идам̇**[^5]

И кто является пропагандистом, проповедником этой мысли, этой концепции? Шри Чайтанья Махапрабху --- Великий Владыка, Великий Господь Махапрабху --- Он выступает гарантом истинности этих реалий. *Матам-идам̇ татра̄даро нах̣ парах̣* --- Он проповедовал об этом, и вы обретете это. Мы испытываем величайшее благоговение, преклоняемся, благоговея, испытываем веру, доверие к подобному мнению, подобным принципам жизни. Так говорит Вишванатх Чакраварти Тхакур.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

*#00:09:12#*

**Сагар Махарадж:** Еще один вопрос. Вы упомянули *апратихата ---* непреодолимое. *Ахаитуки апратихата.* В целом мы думаем, что это означает, что нет препятствия для *бхакти* со стороны материальных реалий. Но означает ли это также, что мы не можем сопротивляться, не можем не принимать *бхакти*? Мы также не можем противиться этому явлению, мы не можем сопротивляться *бхакти*, должны принять, не можем не принять --- такой смысл также присутствует?

*#00:09:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ахаитуки апратихата*. *Хету* --- то, что имеет причину, и то, что можно контролировать. Это с относительной точки зрения, не в абсолютном измерении.

**Сагар Махарадж:** [Бенгали --- *на праш́ам̇сен на гархайет(?)*] --- то же самое? Кришнадас Бабаджи Махарадж задал подобный вопрос, и вы сказали: *татастха...*

*#00:10:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет, не об этом идет речь. Когда наше знание несовершенно, ущербно, когда мы не можем видеть... Например, кто-то заболел, но благодаря лекарствам стал здоровее чем был раньше. Тот, кто в состоянии понять диагноз и метод лечения, не будет обеспокоен своей нынешней болезнью, но тот, кто неспособен на это, будет очень обеспокоен. Это здесь. Но то, что пребывает в *Йога-майе* и управляется ею, это иное явление. Обитатели этого измерения видят и ощущают происходящее вокруг, но гьяна-шунья-бхакти --- все это дается им *Йога-майей*, это другое явление --- ответственность на Ней.

*#00:11:47#*

*Гьяна-шунья-бхакти*: они не знают, что есть что, они являются инструментами, орудиями в руках *Йога-майи*. *Йога-майя* знает все, и является их гарантом, а мы являемся ее орудиями. *Гьяна-шунья-бхакти* --- это более «вкусное» явление и более естественное. Нам говорят, Нанда и Яшода думают: «Мы не являемся знатоками, религиозными экспертами. Если приходит какой-нибудь *садху*, мы посыпаем пылью с его стоп голову Гопала». Они находятся в таком состоянии, подобном «невежестве». Можно сказать: «невежество», но это такое невежество, что они берут пыль со стоп обычных *садху*, заурядных *садху* и просят их: «Пожалуйста, благословите нашего Гопала!»

*#00:12:52#*

О чем идет речь? Обретение тех, с кем *Йога-майя* обращается подобным образом, больше. *Гопи* говорят: «Кто мы? Мы --- лесные девушки. Мы --- девушки, живущие в джунглях. Мы ни на что не годимся. Но у нас есть удача, нам повезло служить Тебе! Но каково наше положение? Мы даже не девушки из общества, мы --- девушки из леса. Мы не принадлежим к цивилизованному миру, дикарки». Негативная концепция такова, что Позитивное в безумии стремится к этому негативному началу, поскольку в сердце у них нет иного стремления, желания, кроме удовлетворения Кришны, и это заставляет Его сходить с ума.

*#00:13:56#*

*Гьяна-шунья-бхакти*. И Махапрабху принимает, говоря: «Да, вот оно!» Вопрос веры. Они не стремятся оценить, рассчитать все с точки зрения своих тщетных стандартов, с точки зрения... как это называется? Своей линейкой, они не стремятся измерять небо линейкой. [Смеется.]

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:14:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гьяна-шунья-бхакти. Гьяна* означает «быть жертвой подобной мании». Не нужна бесполезная мания: я сумею измерить, я сумею запихнуть Безграничное в свой желудок; с помощью своих скудных познавательных способностей я сумею познать Безграничное. Подобная мания. Необходимо установить честные взаимоотношения с Безграничным, и Безграничное будет печься о твоем благе. И тогда благодаря вере ты обретешь высочайшее благо --- таков фундаментальный принцип. Не трать энергию на то, что невозможно, попытка зажать Безграничное в кулаке --- провальная попытка. Не трать энергию таким образом.

*#00:15:42#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва\
джӣванти сан**[^6]**...**

Путь покорности, не попытки зажать все в кулаке --- это ложный путь [твоего взаимодействия] с Безграничным, это безумие. Ограниченно существо проглотит Безграничное. Нет! Напротив: покорность Безграничному --- это путь, ведущий к обретению истинной связи с Безграничным. И ты почувствуешь: Его бытие --- очень сладостное бытие. Таков путь, путь обретения связи с Ним: не в духе вызова, но в духе покорности. Когда ты соприкоснешься с Ним, ты почувствуешь непостижимую радость божественной природы. Фундамент таков.

*#00:16:43#*

**бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа**[^7]

Это не зависит от знания или энергии, материальная энергия и мирское знание не могут породить такую веру. Это наиболее изначальное, наиболее фундаментальное явление, и мы --- дети той почвы, дети той земли. Так или иначе, так случилось, что мы проснулись в этом ложном измерении. *Карма*, *гьяна* --- все это оболочки нашего истинного «я», покрытия, но подлинное «я» есть, и это подлинное «я» --- дитя того измерения веры, земли веры. И между ограниченным и Безграничным честные взаимоотношения, простые, честные, открытые, не в духе вызова, не в духе попыток познать все и вся.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:17:50#*

*Шраддха ---* неподверженное сомнению, фундаментальное явление, самопредание. Знание может поверхностно казаться нашим другом, желанным для нас другом. Нет. Знание не есть твой надежный, заслуживающий доверия друг, не ведет к достижению цели жизни, но вера и самопредание --- вот твои истинные друзья, позволяющие обрести связь с Величайшим. Мы не можем измерить Его, это «Нечто». Он может, ты не можешь. Он может.

*#00:18:44#*

Ограниченное существо не может знать Безграничное, но если Безграничное открывает Себя ограниченному существу, тогда ограниченное существо может знать Его. Не с нашей стороны, но с той стороны. Теперь: что делать? Что тогда, в таком случае? Он может установить связь с нами, но мы не можем установить связь с Ним. В таком случае следует найти путь: как мы можем обрести связь с Ним? Мы имеем дело с Его сладостной волей. Покорностью, самопреданием, служением, речь идет о том, чтобы увеличить свое самоотрицание --- подобное настроение, негативность, тогда мы можем обрести связь с Позитивным. Но невозможно обрести связь с Ним в духе агрессора, в духе самоутверждения.

*#00:19:35#*

«Ты зависим, ты не такое существо, от которого все зависит. Ты --- *шакти*, ты не *шактиман*. Ты --- энергия, не господин энергии, не владелец, не хозяин энергии. У тебя есть владыка, господин, собственник, владелец, хозяин. Это Моя энергия, *апара-пара*».

*#00:20:08#*

**кш̣етраджн̃а̄кхйа̄ татха̄ пара̄**[^8]

В «Вишну пуране» говорится: три потенции, три энергии Бога. Одна потенция... В Бхагавад-гите упомянуты две: грубая, затем *татастха-шакти*, *джива.* А в «Вишну-пуране» сказано: *кш̣етраджн̃а̄кхйа̄ татха апара̄* --- существует иная, высшая потенция, известная как *сварупа-шакти*, она выше *Брахмалоки*, выше *джива-шакти.* Три потенции: *чит-шакти*, *татастха-шакти* и *джара-шакти* (*майя-шакти*), три потенции. Хотя энергия одна, но для того чтобы нам легче было понять, эта единая энергия описывается в трех аспектах.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

Поэтому невежество Голоки и невежество этого мира --- это прямо противоположные явления.

*#00:21:31#*

**Сагар Махарадж:** Вы однажды говорили, что один человек сказал: «Махапрабху провел Свои последние дни в безумии. Нам очень не нравится состояние безумия, в котором Махапрабху провел остаток Своих дней».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, один человек в Мадрасе заявил подобное, один ученый. Он нанес мне визит, он сказал: «Ваш высочайший идеал --- Шри Чайтаньядев. Но мы боимся того, что Он продемонстрировал в Свои последние дни --- Его безумное поведение, не говоря уже о том, чтобы пытаться достичь подобного состояния». То, что Махапрабху демонстрировал на заключительном этапе своей жизни...

*#00:22:22#*

**ба̄хйе виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа\
кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита**[^9]

Можете ли вы представить, что выдающегося политика отправляют на виселицу, а он счастлив этой участи внешне и внутренне? Можете ли вы постичь счастье *раджи* Харишчандры, который посвятил себя служению людям, заняв положение слуги в месте для кремации? Способны ли мы представить счастье Рамачандры, который отказался от царской власти, от трона и отправился в лес и там был вынужден терпеть жизненные невзгоды?

*#00:23:39#*

Поверхностный мыслитель не поймет, о чем идет речь. Таким образом. «Наши сладчайшие песни поют о самом печальном», --- сказал английский поэт Томас Шелли. На поверхности --- это скорбь, но внутренне может быть сладость. Мы должны думать так, в таком духе.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:24:10#*

**ба̄хйе виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа\
кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита**

Уже признано: внешне это явление кажется болезненным, но внутренне они чувствуют экстаз чудесной природы, изумительный, чудесный, дивный. И это явление невозможно обрести с помощью интоксикаций. Существует подлинная почва, стоя на которой, опираясь на которую, мы можем совершать подлинный прогресс.

*#00:25:00#*

**декха бха̄и ка̄ме преме бхеда на̄и**[^10]

Шрила Бхактивинод Тхакур предостерегает нас: «Крайне трудно увидеть различие между вожделением и любовью. Я предостерегаю вас, --- говорит он, --- на первый взгляд, на поверхности вы не увидите никакого различия между вожделением этого бренного мира и божественной любовью. *Табу ка̄ма према на̄хи хайа*. Тем не мене знайте наверняка, будьте уверены в том, что вожделение --- это не любовь. *Чарма-ма̄м̇са-майа ка̄ма*[^11]. Вожделение связано с плотью и кровью, а *према --- чидананда дхама*, высочайшая цель достижения вашей души.

*#00:25:46#*

**атаева ка̄ма-преме бахута антара**[^12]

Пропасть разделяет эти два явления. *Ка̄ма --- андха-тамах̣*, *кама* подобна кромешной тьме, а *према --- нирмала бха̄скара ---* подобна лучезарному солнцу, диаметрально противоположные явления. Гаура-Харибол. Мы всегда должны быть крайне осторожны в этом отношении, знать, что есть что. [Кто? Хорошо/] Мы можем на этом остановиться сегодня.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:26:37#*

*Гуру-таттва* также: разные ученики могут разными глазами смотреть на Гуру, видеть его тем или иным образом, воспринимать. Но *мадхура-раса* включает в себя все, в ней мы видим все иные функции всех других *рас.* Наш Гуру Махарадж однажды сказал: «Мой Гурудев --- Гуна Манджари». В целом *наика*, *ашта-наика ---* героиня, *наика*, обладает качествами восьми типов. *Ашта-наика-бхава ---* и эти восемь типов качеств, характеристик можно увидеть только в личности Радхарани, но эти качества во всей полноте отсутствуют в *манджари.*

*#00:27:52#*

Гурудев [Шрила Сарасвати Тхакур --- *переводчик*] однажды сказал: «Мой Гурудев --- Гуна Манджари. Но если я поднимаю свой взор несколько выше, то я вижу все восемь качеств в нем, *ашта-наику*, Радхарани, в нем. Но другие *манджари ---* кто они и что они, я не знаю и не желаю знать. Но мой Гурудев --- Гуна Манджари. Если я буду рассматривать ее более пристально (или более глубоко, или более высоко), то я увижу присутствие Радхарани, полноту качеств в ней».

*#00:28:46#*

Мы можем на основании этого утверждения понять, что есть что. Соответственно степени глубины нашего ви́дения объект ви́дения будет варьироваться. Он присутствует повсюду --- это не вопрос. Но соответственно способности восприятия противоположные (или разные) качества (или аспекты) присутствуют в Нем.

*#00:29:23#*

Заслужи и получи. Насколько заслужишь --- настолько и получишь. Такова природа Безграничного. Каждая часть Безграничного безгранична --- природа Безграничного такова. Каждая часть Безграничного безгранична, Господь повсюду во всей полноте сознания и силы, могущества, хотя мы можем не видеть этого.

*#00:29:51#*

**майа̄ татам идам̇ сарвам̇\
джагад [авйакта-мӯртина̄]\
мат-стха̄ни сарва[-бхӯта̄ни]\
на ча̄хам̇ теш̣в авастхитах̣**[^13]

«Это Моя сладостная воля, --- говорит Он. --- Я повсюду». Хотя могущество армии простирается на всю территорию страны, но средоточие этой силы в *дурге*, в крепости. Не везде есть крепости, и не везде есть солдаты, но это не означает, что остальная часть страны не контролируется армией, и любой может захватить. Нет. Но полнота, концентрация могущества --- в определенном месте, в штаб-квартире, в крепости. Нечто в этом роде.

*#00:30:47#*

**Сагар Махарадж:** Есть еще один вопрос. Нам не нравится анализировать подобное, тратить время, но чтобы получить представление, определение, этот вопрос следует задать. Существует два типа *джив*: *нитья-баддха* и *нитья-мукта.* В этом смысле кто такой Гуру? Слово «*джива*» может быть использовано применительно к Гуру, *нитья-мукта-джива*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нежелательно --- использовать это слово применительно к Гуру (*джива*)*.*

**Сагар Махарадж:** Но в общем смысле он --- живое существо, то есть в очень сухом смысле, абстрактном смысле он --- *джива*? Но нежелательно...

*#00:31:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует *татастха-вичар.*

**Сагар Махарадж:** И *лила...*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Татастха* и относительное суждение и абсолютное.

**Сагар Махарадж:** Хорошо, все ясно, ясно. Сомнения ушли. Один мальчик пришел ко мне в Нью-Дели...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаешь, ученик, студент временами может думать, что его учитель в свое время тоже был студентом, профессор в свое время тоже был студентом, но это не поможет его прогрессу в образовании.

**Сагар Махарадж:** Да, да.

**йадйапи а̄ма̄ра гуру --- чаитанйера да̄са\
татха̄пи джа̄нийе а̄ми та̄н̇ха̄ра прака̄ш́а**[^14]

*#00:32:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мой интерес заключается в том, чтобы рассматривать его в качестве профессора. Насколько я способен видеть его в этом качестве, настолько я получу благо. Но если я начну анализировать его студенческое прошлое, тогда я буду сбит с толку, мне это не поможет.

**Сагар Махарадж:** Один юноша приходил ко мне, мой духовный брат, юный, молодой человек. Он сказал: «Вы себя позиционируете в качестве Гуру, подаете себя в качестве Гуру. Я не принимаю вас в этом качестве». Я сказал: «Это нормально. Я не принимаю тебя в качестве ученика». И он сказал тогда: «Все Гуру суть *дживы*». Я сказал: «*Гуруш̣у нара-матир ва̄ на̄ракӣ*[^15]... Ты --- *нараки*».

*#00:33:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда человек уполномочен правительством, когда царь или правительство назначили кого-то на какой-то пост, человек продолжает оставаться человеком, но в то же время он наделен властью, могуществом свыше, его не следует рассматривать только в качестве человека. Он и человек также, но за ним стоит определенное начало.

**Сагар Махарадж:** Этот юноша сказал мне, что Свами Махарадж тоже *джива.* Я рассердился, я разгневался. Я сказал: «*Гуруш̣у нара-матир.* Ты --- *нараки*, если ты утверждаешь подобное!» Позже он принес извинения.

*#00:34:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свами Махарадж... Вы видели, что временами Свами Махарадж болел, страдал как смертный, из его тела текла кровь...

**Сагар Махарадж:** А помните, вы говорили о стреле, которая попала в пятку Кришны и потекла кровь?

*#00:34:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Один большой *ачарья* школы «Мадхва» говорил: «Если *Шалаграм* разбить молотком...» и тому подобное. Я заявил ему, что это оскорбительное понимание, это не есть уместный образ мыслей, правильный образ мыслей. Мы должны стремиться жить в мире веры, а не низводить эти реалии в бренный мир. *Дила-каивалйа(?).* С точки зрения Безграничного, не с ограниченной точки зрения. Если я позволяю себе потворствовать ограниченному мышлению, то мне будет трудно обрести какое бы то ни было представление о Безграничном. Мы должны прилагать максимум усилий к тому, чтобы возвыситься до уровня Безграничного Сознания, и законов и прихотей Безграничного. Только тогда возможен контакт с Безграничным.

*#00:35:59#*

Поэтому этот обет мы дали, который может быть отличен от законов и путей этого бренного мира. Они не могут сосуществовать. Будучи ограниченным существом, я сумею объять безграничное --- это невозможно. Я должен оставить ограниченное представление, и через веру, через *шраддху* мы можем принять участие в *лиле* до известной степени, до определенной степени интенсивности. Говорят: не нужно приезжать в Ньюкасл со своим углем [«в Тулу со своим самоваром не ездят» --- аналог, русская пословица, *переводчик*]. Если ограниченное пытается...

*#00:37:01#*

**[шлока]**

Эти законы, законы бренного мира должны быть оставлены, и мы должны слиться навеки, усвоить традиции, язык, законы безграничного мира. Здесь все смертно, но там все бессмертно, вечно. Если мы попытаемся проецировать понятия, реалии смертного мира на мир бессмертия и вечности, то мы обречены. Харе Кришна.

*#00:37:43#*

Все непознаваемо. Из-за наших оскорблений все становится недостижимым для нас, из-за того что мы не предаемся, не отдаемся в полной мере путям и законам Безграничного, это *апарадха.* Ограниченные законы не могут быть приложимы к царству безграничного мира. Эта истина универсальная и резонная.

*#00:38:36#*

**Преданный:** Говорят, что Кришна имеет шестьдесят четыре качества, а Радхарани --- двадцать пять. А Махапрабху есть комбинация и Того, и Другой?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Естественно, мы будем думать, что шестьдесят четыре плюс двадцать пять: совокупный результат, когда Оба объединяются, Обе стороны, тогда это явление обогащается, усиливается. Этого вопрос Безграничного. Мы должны помнить о том, что мы имеем дело с Безграничным.

*#00:39:29#*

Безграничное минус Безграничное равно Безграничное, как в случае ноля. Ноль плюс ноль равно ноль, ноль минус ноль равно ноль, ноль умножить на ноль равно ноль, ноль разделить на ноль равно ноль. Безграничное подобно этому, трудно представить подобное.

*#00:39:53#*

**[ом̇] пӯрн̣ам адах̣ пӯрн̣ам идам̇\
пӯрн̣а̄т пӯрн̣ам удачйате\
пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа\
пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате**[^16]

В Упанишадах сказано. Если Целое отнять от Целого, тогда то, что останется, остаток также будет целым. *Пӯрн̣асйа пӯрн̣ам а̄да̄йа пӯрн̣ам эва̄ваш́ишйате*. Безграничное минус Безграничное равно Безграничное. Как мы можем представить, что подобное возможно? Помыслить своим материальным мозгом, умом как мы можем представить подобное? Но аналогия с нолем может помочь нам до известной степени получить представление. Ноль и Безграничное похожи и противоположны, *кама* и *према* --- похожи и противоположны. Эгоцентризм и центро-центризм, богоцентризм.

*#00:41:05#*

**ш́рӣ-ра̄дхика̄ра ананта гун̣а, пан̇чиш́а --- прадха̄на**[^17]

Говорится так. Она обладает безграничными качествами, но двадцать пять из них главные, принципиальные. В случае Кришны то же самое: *ананта*, мы не можем Его измерить, но все же говорится: шестьдесят четыре основных качества. Обычная *джива*, предполагается, имеет пятьдесят качеств, но когда она становится Индрой, занимает пост Индры, то пять качеств добавляется, пять новых качеств. *Джива* может стать Индрой.

[^1]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- «Когда человек видит, что Я --- Верховная Личность Бога, узел в его сердце распадается, все опасения развеиваются, а цепь кармической деятельности обрывается» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^2]:  *йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати / йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати* --- «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака-упанишада», 1.3).

[^3]:  «Арджуна! Всевышний пребывает в сердцах всех живых существ. По Его воле они перемещаются по кругу в механизме материального мира, сотворенном Его энергией иллюзии, *майей*». (Бхагавад-гита, 18.61).

[^4]:  «Шри Кришна --- Всевышний, единственный объект божественного поклонения. Его вечная обитель известна как Шридхам Вриндаван. Высочайший метод поклонения --- это любовное служение пастушек Враджа (*враджа-гопи*). „Шримад-Бхагаватам" --- чистейший источник знания о Всевышнем среди всех богооткровенных писаний. Любовь к Кришне --- высшая цель. Такова суть наставлений Шри Чайтаньи Махапрабху. Наш высочайший интерес связан лишь с учением Махапрабху и ни с чем иным» («Чайтанья-матта-манджуса», комментарий на «Шримад-Бхагаватам» Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура).

[^5]:  *а̄ра̄дхйо бхагава̄н враджеш́а-танайа тад-дха̄ма вр̣нда̄ванам, рамйа̄ ка̄чид упа̄сана̄ враджа-вадхӯ-варген̣а йа̄ калпита̄ / ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ прама̄н̣ам-амалам̇ према̄ пумартхо маха̄н, ш́рӣ-чаитанйа маха̄прабхур-матам-идам̇ татра̄даро нах̣ парах̣ *--- «Шри Кришна --- Всевышний, единственный объект божественного поклонения. Его вечная обитель известна как Шридхам Вриндаван. Высочайший метод поклонения --- это любовное служение пастушек Враджа (*враджа-гопи*). „Шримад-Бхагаватам" --- чистейший источник знания о Всевышнем среди всех богооткровенных писаний. Любовь к Кришне --- высшая цель. Такова суть наставлений Шри Чайтаньи Махапрабху. Наш высочайший интерес связан лишь с учением Махапрабху и ни с чем иным» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур).

[^6]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^7]:  «*Бхакти* порождает *бхакти*» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.31).

[^8]:  *виш̣н̣у-ш́актих̣ пара̄ прокта̄, кш̣етраджн̃а̄кхйа̄ татха̄ пара̄ / авидйа̄-карма-сам̇джн̃а̄нйа̄, тр̣тӣйа̄ ш́актир иш̣йате* --- «Внутренняя энергия Верховного Господа Вишну духовна, и *шастры* подтверждают это. Существует еще одна духовная энергия, называемая *кшетра-гья*, то есть живое существо. Третья энергия, именуемая энергией неведения, заставляет живое существо погрязнуть в безбожии и кармической деятельности» («Вишну-пурана», 6.7.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 7.119; Мадхья-лила, 6.154; 8.153; 20.112; 24.308).

[^9]:  *эи мата дине дине, сварӯпа-ра̄ма̄нанда-сане, ниджа-бха̄ва карена видита / ба̄хйе виш̣а-джва̄ла̄ хайа, бхитаре а̄нанда-майа, кр̣ш̣н̣а-према̄ра адбхута чарита* --- «Так Господь Чайтанья, изо дня в день пребывая в экстазе, открывал Свои сокровенные чувства Сварупе Дамодару и Рамананде Раю. Со стороны казалось, что Господь испытывает невероятные муки, подобно человеку, который отравился сильным ядом, но в душе Он чувствовал блаженство. Такова поразительная особенность трансцендентной любви к Кришне» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.50).

[^10]:  *ка̄ме преме декха бха̄и лакш̣ан̣ете бхеда на̄и, табу ка̄ма према на̄хи хайа / туми та вариле ка̄ма митхйа̄ та̄хе према-на̄ма, а̄ропиле кисе ш́убха хайа* --- «Брат, послушай! Внешне вожделение и любовь неотличны, однако вожделение никогда не является любовью. Если ты выбираешь вожделение (вместо любви) и ложно считаешь его любовью, то как тебе достичь благой удачи?» («Кальяна-калпатару», 18.6).

[^11]:  *кена мана ка̄мере на̄ча̄о према-пра̄йа? чарма-ма̄м̇са-майа ка̄ма джад̣а-сукха авира̄ма / джад̣а-виш̣айете сада̄ дха̄йа* --- «О ум, почему вожделение заставляет тебя танцевать так, словно у тебя есть божественная любовь? Вожделение, постоянная жажда мирского счастья, относится лишь к плоти и крови. Под влиянием вожделения ты постоянно стремишься к материальным объектам» (Кальяна-калпатару, 19.1).

[^12]:  *атаева ка̄ма-преме бахута антара / ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара ---* «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь --- яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

[^13]:  «Знай, что Я в Своей непроявленной форме пронизываю все творение. Все живые существа пребывают во Мне, но Я --- вне всего» (Бхагавад-гита, 9.4).

[^14]:  «Я знаю, что мой духовный учитель --- слуга Шри Чайтаньи, но я также знаю, что Он --- полное проявление Господа» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.44).

[^15]:  *арччйе виш̣н̣ау ш̇ила̄-дхӣр гуруш̣у нара-матир ваиш̣н̣аве джа̄ти-буддхир, виш̣н̣ор ва̄ ваиш̣н̣ава̄на̄м кали-мала-матхане па̄да-тӣртхе 'мбу-буддхих̣ / ш̇рӣ-виш̣н̣ор-на̄мни-мантре сакала-калуш̣а-хе ш̇абда-са̄ма̄нйа-буддхир, виш̣н̣ау сарввеш̇вареш̇е тад-итара-сама-дхӣр йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣ ---* «Любой, кто думает, что Божество в храме сделано из дерева или камня, кто считает духовного учителя, стоящего в цепи ученической преемственности, обыкновенным человеком, смотрит на вайшнава, принадлежащего к *ачьюта-готре*, как на представителя какой-либо касты или вероисповедания и считает *чаранамриту* или воду из Ганги обыкновенной водой, является обитателем ада» («Падма-пурана»).

[^16]:  «Верховный Господь, Личность Бога, всесовершенен, и, так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из Полного Целого, также обладает полнотой. И как Полное Целое Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то, что из Него исходит такое множество законченных частей» («Шри Ишопанишад», Обращение).

[^17]:  *ананта гун̣а ш́рӣ-ра̄дхика̄ра, пан̇чиш́а --- прадха̄на / йеи гун̣ера 'ваш́а' хайа кр̣ш̣н̣а бхагава̄н ---* «Шримати Радхарани тоже обладает бесчисленными трансцендентными качествами, двадцать пять из которых являются главными. Эти трансцендентные качества Шримати Радхарани имеют власть над Шри Кришной» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.86).
