**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.12.26.A.B. Иисус -- пример самозабвения. Объяснение третьего стиха 'Упадешамриты'**

Спаси себя и спасешь других --- таким должен быть метод. Самозабвение --- это еще одно явление. Самопожертвование и самозабвение. Каково различие между этими явлениями? Христиане, христианские ученые говорят: случай Сократа был случаем самопожертвования, а в случае Христа мы имеем дело с таким явлением, как самозабвение. Самопожертвование... Самопожертвование ради кого-то или ради чего-то. И то, и другое явление связаны с обществом. Самопожертвование --- жертва собой ради кого? И самозабвение --- опять же, нечто в этом роде: ради блага других. Самозабвение: забыть себя ради других, в интересах других людей. Христиане говорят: самозабвение --- более высокое явление. Самопожертвование может закончиться также и *майявадой*, привести к *майяваде*, растворение в *Брахмане*.

*#00:02:08#*

**виш́ате тад-анантарам**[^1]

Но Гита открыла позитивный смысл этого: он входит в Меня --- *виш́ате тад-анантарам*. Человек покидает мир заблуждения и входит в мир истины, в измерение истины, *виш́ате тад-анантарам*. От эгоизма к интересам Центра. Это обозначается словом *тад*, от эгоцентризма к богоцентризму. Эгоцентризм, эгоизм есть *майя*, заблуждение, провинциализм, частные интересы, провинциальные интересы.

*#00:03:04#*

**а̄тмендрийа-прӣти-ва̄н̃чха̄ --- та̄ре бали 'ка̄ма'\
кр̣ш̣н̣ендрийа-прӣти-иччха̄ дхаре 'према' на̄ма**[^2]

*Кама* и *према ---* два противоположных явления. Они прямо противоположны. *Кришна-кама*. Концепция Центра не есть абстракция. То, что присутствует в следствии, должно присутствовать в Первопричине, но следствие --- это искаженное отражение, неправильное отражение, даже не тень. Отражение ниже тени. Тень непосредственно связана с оригиналом.

[Конец части А и начало части В]

*#00:04:09#*

Мы страдаем от этого, от такого рода концепции, представления. И мы должны стараться избавиться от этого ложного представления. Все искажено, ложно понято, истолковано в ложном свете и всем злоупотребляют. Мы находимся в гуще этого злоупотребления, искажения и заблуждения. Это наше реальное положение. Что мы можем поделать?

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:04:59#*

Никто не хочет быть жертвой заблуждения, ошибки. Жажда истины, истинного представления о природе вещей --- это наше внутреннее богатство, врожденное богатство. Мы не в силах этого избежать. Мы хотим быть свободны от ошибки, от заблуждения --- это наша природа, поэтому --- ото лжи к истине. И это в абсолютном смысле мы должны принять. Целостное, переход от ложной концепции к подлинной концепции, тотальный переход --- такой должна быть наша кампания.

*#00:06:03#*

*Асато ма̄ сад гама̄йа*[^3] --- ведическая мантра Упанишад говорит: от ложного представления --- к истинному представлению, от воинственного отрицания Истины --- к Ее полному принятию, *асато ма̄ сад гама̄йа. Та̄масо ма̄ джйотир гама̄йа* --- из тьмы выведи меня в свет, от невежества приведи меня к знанию, к ведению. *Мр̣тйор ма̄ амр̣там гама̄йа* --- от уничтожения, гибели, смерти, от конечного бытия приведи меня к бесконечному, от смерти к жизни, или от горечи, избавив меня, приведи к сладости. *Мр̣тйор ма̄ амр̣там гама̄йа* --- от разрушения, гибели к вечности. *Амритам* означает «очень сладкий». От горечи, от страдания --- к экстазу. В целом такова наша природа, мы не в силах этого избежать. Кто?

*#00:07:35#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Брахмананда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Брахмананда Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О, Брахмананда. Он пришел отсюда или?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, отсюда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Вчера письмо не приходило? Вчера был праздник, да? День рождения Иисуса Христа, Рождество, вчера.

*#00:08:15#*

Очень трогательный идеал, привлекательный. Иисус --- он явил идеал самозабвения ради блага других. Харе Кришна. Столь выдающаяся, поразительная жизнь. Харе Кришна. Чарующая... Фундамент теизма. Он дал фундамент, основание теизма. Теизм столь необходим, потребность в нем столь безотлагательна, что мы можем отвергнуть даже саму жизнь. Это явление настолько реальное, загробная жизнь, наша вечная жизнь настолько реальна, что мы можем пожертвовать, пренебречь всеми ресурсами этой жизни. Он дает основание, фундамент, фундамент теизма дает Христос. Он призывает не заботиться о любых достижениях этой жизни, но стремиться к жизни в высшем мире --- это и есть фундамент, крепкий фундамент. Пренебрегая всеми чаяниями этой жизни, поскольку эта жизнь есть нечто незначительное.

*#00:09:49#*

Я покажу вам моим примером: эта реальность, эта жизнь тривиальна, мелка --- та реальность возвышенна и свята. Жертва, самопожертвование. Мы можем молить о большем достижении, лучшем. Он показал определенный стандарт: насколько ценна та жизнь, в духовном мире, насколько незначительна эта жизнь --- подобные примеры обеспечивают базис, фундамент сладостной жизни после смерти, жизни в вечности. Есть душа, и есть интересы души. В интересах души мы можем пожертвовать телом, отвергнуть его, пренебречь. Такого рода теистическую идею мы получаем от Христа Иисуса.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:11:15#*

Теперь возникает вопрос: какова природа этой загробной жизни, духовной жизни? Среда, в которой живет душа после смерти, --- в этом состоит вопрос. Бог-отец, Бог-дух, Святой Дух, и Бог-сын. Бог-сын --- эта идея близка к идее Бога как Гуру, а Бог-Святой Дух --- это нечто вроде *Брахмана*, тогда как Бог-отец --- идея очень близка к идее Нараяны, творца, доброжелателя. Нараяна, нечто вроде Нараяны.

*#00:12:05#*

**брахмети парама̄тмети\
бхагава̄н ити ш́абдйате**[^4]

В христианстве не находится места концепции *Параматмы.* Концепция *Брахмана*, концепция Гуру, концепция Бога-творца.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:12:43#*

Когда наша первая группа проповедников отправилась в Англию, то... как это называется, падре? священник?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Священник.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Один священник заметил, заявил: *мадхура-раса* также присутствует в Библии, она упомянута. Говорится, что была группа христиан, принимавшая Христа в качестве жениха, и это параллель, *мадхура-раса*: Христос как жених, небесный жених. Каков ответ на это замечание?

*#00:13:39#*

Ответ был дан. Сын Кришны не есть Сам Кришна. Если мы это принимаем в расчет, то... Этого нет в центральном учении Библии. Бог-сын, сын Бога, связь с ним --- это связь с сыном Бога, но не с Богом как таковым. Такого рода *раса* присутствует, объясняется. Нечто преходящее, не постоянная обитель, обитель богосупружества. Ясная идея градации, когда речь идет обо всех параферналиях, иерархии: *ватсалья*, *сакхья* и так далее --- все это отсутствует в христианстве. Лишь косвенное упоминание этих реалий. Отсутствует систематическое, последовательное изложение идеи богосупружества, христианство не дает ничего подобного.

*#00:15:21#*

Школа *смарта*: последователи этой школы также принимают *кришна-лилу*, но Кришна... Конечно, --- они говорят, --- Кришна --- это определенная форма Бога, Его вриндаванская *лила* истинна, но она происходит по эту сторону бытия, по эту сторону *Брахмана*, *саттва-гуна*, не *ниргуна*. Таково их представление, последователей школы Шанкары. Школа Шанкары также признает *кришна-лилу*, многое, но с их точки зрения *кришна-лила* происходит в области заблуждения.

*#00:16:17#*

Это легка степень заблуждения, но все же это заблуждение. Двойственность, множественность с их точки зрения есть заблуждение, ложное представление, псевдо-реальность, удаленная от единства, концепции единства. Единство с их точки зрения есть нечто недифференцированное, неразличимое «нечто», состояние, похожее на состояние сна без сновидения, глубокого сна. Это единство, а не система, систематическое, органическое целое, единый организм, не гармоничное единство.

*#00:17:09#*

А гармоничное единство --- единство в гармоничном многообразии, абсолютная концепция. Это лишь в школе вайшнавов, подобные идеи. И здесь также мы видим: Рамануджа, Мадхвачарья, Нимбарка, Вишнусвами описывают органическое целое. Они говорят о целом как об органическом целом. Панентеизм Гегеля, перфекционизм, концепция единого Абсолюта, предстающего как организованное целое. Пантеизм и панентеизм. Пантеизм --- это нечто близкое к идее *нирвишеша*, а панентеизм --- это нечто вроде *вишишта-адвайта-вады* Рамануджи, похожие явления, не тождественные, но похожие. Перфекционизм, позитивное и негативное --- обе стороны существуют, обладая собственной природой. Обусловленное и необусловленное, ограниченное и безграничное, конечное и бесконечное.

*#00:18:41#*

Безграничного не достаточно, должно быть и ограниченное начало также, тогда это Абсолют. Безграничное не полно, но безграничное плюс ограниченное, обусловленное и безусловное --- оба эти начала образуют то, что зовется Абсолютом. Позитивное и негативное. Но *майя*, *Брахман* и *майя*, *Бхагаван* и *майя*. *Майя* есть необходимая часть *Брахмана*, но она находится на противоположной стороне. Необходимая часть.

*#00:19:30#*

Но решение [буквально] Махапрабху, указание Махапрабху таково: Он говорит, что в *майе* нет абсолютной необходимости, и без *майи* царство Кришны может существовать во всей своей полноте. Но все же она есть, но в очень тонкой форме, *нитья*, но иногда *майи* может не быть, это возможно. Возможность *майи* вечная, возможность заблуждения, но мир заблуждения не обязательно вечен, иногда его может не быть. Все тюрьмы могут быть очищены, опустошены, но возможность тюрем, тюремной системы остается. В практическом смысле тюрьмы могут быть закрыты на какое-то время, но возможность остается, она вечная. Нечто в этом роде.

*#00:20:53#*

**кот̣и-ка̄мадхену-патира чха̄гӣ йаичхе маре\
ш̣ад̣-аиш́варйа-пати кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄ киба̄ каре?**[^5]

Махапрабху говорит: человек, который является хозяин *кроров* (сотен миллионов) *камадхену* (волшебных коров, дающих сладкое молоко), владыка, хозяин *кроров* коров, что значит для него потеря одной козы? *Майя* подобна этой козе, а *сварупа-шакти*, *лила* происходит в царстве *Бхарго*, в сфере *сварупа-шакти*, она полна в себе, эта *лила.*

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:22:09#*

**тат-паратвена нирмалам**[^6]

Необходимо обратить внимание на один ключевой момент: чистота зависит от того, насколько наши действия преследуют интересы Центра. На этот критерий мы должны обратить внимание в высшей степени, с великим вниманием... Что чисто? Что есть симптом чистоты? Насколько любое действие удовлетворяет Центр, настолько оно чисто, чистота зависит от этого.

*#00:23:10#*

Все остальные условия тщетны [буквально], неактуальны. Насколько искренне мы ищем чистоту, настолько наше состояние улучшается, никакой другой закон неприложим здесь. Если ты попытаешься использовать свои юридические представления в данном случае, то это будет тщетно. Такова позиция *гопи* во Вриндаване. [Только *тат-паратва*:] они направляют внимание исключительно на Центр, они стремятся к Его удовлетворению любой ценой, идя на любой риск. И оттого величие их положения, поэтому они столь велики. *Тат-паратва* --- никакого закона, никаких иных соображений. Если какие-либо иные соображения туда проникают, то произойдет отклонение от их позиции. *Тат-паратвена нирмалам* --- есть только один критерий для них: насколько нечто удовлетворяет Центр.

*#00:24:34#*

Когда Дроначарья обучал Кауравов и Пандавов, включая Арджуну, он обучал их *астра-видйа ---* как это называется? В данном случае это искусство стрельбы из лука. Он устроил им испытание, экзамен. Он поместил на дереве птицу... как это будет по-английски? Имитация, искусственную птицу посадил на ветку и попросил всех своих учеников прицелиться в глаз этой искусственной птицы. Вначале он попросил Юдхиштхиру. Он сказал: «Мы хотим тебя испытать: каких успехов ты достиг в искусстве стрельбы из лука. Попытайся пронзить глаз птицы, сидящей на ветке дерева». --- «Да». --- «Что ты видишь?» --- «Я вижу птицу». --- «Что-то еще ты видишь?» --- «Да, дерево». --- «Что-то еще ты видишь?» --- «Да, я вижу вас всех». --- «Положи лук в сторону и ступай».

*#00:26:30#*

И таким образом другие также были подвергнуты испытанию. Их просили прицелиться в глаз птицы. Все испытуемые говорили: «Да, я вижу птицу». --- «Ты нацелился на птицу?» --- «Да». --- «Что ты видишь?» --- «Я вижу птицу». --- «Всю птицу?» --- «Да, всю птицу». --- «Что-то большее?» --- «Да». --- «Ветку видишь?» --- «Да, вижу ветку». --- «Клади лук в сторону, уходи». Таким образом, несколько других попыток, очередь дошла до Арджуны: «Арджуна, ты должен поразить глаз птицы». --- «Да, я готов». --- «Направь стрелу. Что ты видишь?» --- «Я вижу птицу». --- «Ничего больше?» --- «Нет». --- «Дерево тоже не видишь?» --- «Нет». --- «Ты видишь всю птицу?» --- «Нет». --- «Что ты видишь?» --- «Глаз птицы». --- «Ты больше ничего не в состоянии видеть?» --- «Нет, ничего. Я вижу лишь глаз птицы. Я не в состоянии видеть ничего другого». --- «Да, стреляй!»

*#00:28:02#*

Таким должно быть наше состояние в нашем случае. Исключительно --- удовлетворение Кришны и ничто другое, Его удовлетворение. Никакие иные явления мы не будем признавать и видеть. Таков случай *гопи*. Единственное, что они знают, --- интерес Кришны. Они даже не видят всю птицу.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, *тат-паратвена нирмалам*, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:29:01#*

Подлинный интерес, речь должна идти о подлинном интересе Кришны, не в физическом смысле. Интерес Кришны внешне может быть представлен где-то в другом месте, и тогда это место должно быть нашей целью. Он говорит Уддхаве: «Уддхава, ты --- Мой любимец. Даже Брахма, Шива, Мой старший брат Баладев, Лакшми Деви, даже Мое тело не столь дорого Мне, любимо Мной, как ты, Уддхава!» Это также следует признавать. Кришна объясняет, кто Он. И Он не есть нечто статичное, перманентное, застывшее. Он --- живое, Он изменяется. Вопрос в том, где Он и где Его интересы, кто их представляет. Мы должны это понять.

[Гаура-Харибол, Гаура... Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай...]

*#00:30:35#*

В целом *арчан... Атма-мата-сева.* То, что любимо мной, я буду предлагать моему Владыке. Это одна разновидность, все, что мной любимо, если есть что-то очень сладкое, я дам эту сладость ему. И если я знаю, что нечто очень любимо моим Господом, я предложу Ему это нечто, а потом приму *прасадам. Атма-мата-сева. Шастра-мата ---* или то, что писания говорят, они заявляют: нечто, некое явление очень любимо Им, и я буду предлагать это явление Ему. Затем возможен такой вариант: то, о чем меня просит Гуру и высший преданный, они говорят: предлагай Ему это. Даже иногда пренебрегая указаниями *шастры*, мы можем предлагать Господу избранные явления.

*#00:31:55#*

**са̄дху-ш́а̄стра-гуру-ва̄кйа, хр̣дайе карийа̄ аикйа**[^7]

Служение может быть различных типов. Существует классификация, градация, как мы должны служить нашему Владыке. Что удовлетворяет меня или то, что удовлетворяет Его, радует Его и записано в священных писаниях, или то, что предлагают мои вышестоящие авторитеты --- Гурудев или старшие вайшнавы.

Кто? Бхаргава Прабху?

**Преданный:** Да, Бхаргава.

**Шрила Шридхар Махарадж:** У тебя есть какие-то мысли, соображения?

*#00:32:55#*

**Бхаргава Прабху:** Когда мы пришли к Свами Махараджу, то в наших сердцах жил такой элемент, как элемент самопредания и доверия.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Самопредания?

**Бхаргава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы хотели вручить себя, отдать себя Свами Махараджу.

**Бхаргава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Считаете ли вы, что вы поняли его, Свами Махараджа, вполне, исчерпывающим образом?

**Бхаргава Прабху:** Нет. На определенном этапе я утратил веру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько вы были в состоянии его понять, вы вручили себя этой концепции истины, не правда ли?

**Бхаргава Прабху:** Да.

*#00:33:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо. Что теперь? В чем состоит различие, что изменилось?

**Бхаргава Прабху:** Я чувствую, и другие чувствуют...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Бхаргава Прабху:** Я чувствую в сердце, по правде говоря, хотя это и не очень приятно слышать...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько вы в состоянии понять...

**Бхаргава Прабху:** Я чувствую себя обманутым.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете следовать в этой линии, в этом направлении, следуя вашему ви́дению, и также важна искренность.

*#00:34:28#*

**хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то**[^8]

У вас есть ответственность идти дальше, насколько вы будете в состоянии понимать путь истины, вы будете делать это --- идти им, должны это делать --- идти к цели, к идеалу, насколько вы понимаете, где находится идеал. Если идеал движется в определенном направлении или где-то находится в определенном месте, вы должны идти в том направлении. Всякий раз когда возникают трудности в понимании, когда чистое ви́дение пути замутняется, вы должны обращаться за советом к друзьям, духовным братьям, и они помогут нам понять. [Когда] это произойдет, вы будете продолжать ваш путь, и должны это делать.

*#00:36:01#*

Речь идет о внутреннем побуждении, а не о внешнем обязательстве. Внешние обязательство могут быть... Мы обязаны нашим друзьям, но не в полной мере, лишь до известной степени. Нашему внутреннему пониманию, сознанию должно быть предоставлено право решать, право выбирать, тогда как наши обязательства перед дружеским кругом, кругом друзей --- лишь до известной степени мы должны быть терпимы. Но двигаться мы будем в соответствии с диктатом внутреннего голоса.

*#00:36:50#*

**там эва ш́аран̣ам̇ гаччха\
сарва-бха̄вена бха̄рата\
тат праса̄да̄т пара̄м̇ ш́а̄нтим̇\
[стха̄нам̇ пра̄псйаси ш́а̄ш́ватам]**[^9]

Он есть. Он повсюду. Он также и в моем сердце.

**ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
хр̣д-деш́е 'рджуна тиш̣т̣хати**[^10]

Он повсюду. Я должен установить связь с Ним, отбросить эго, искать его. Это главный капитал *садху*, благочестивого человека, религиозного человека, преданного. Я хочу Господа, и Господь повсюду. Он полон сочувствия, Он стремится вытащить меня из этой грязи. Я искренен в моем поиске. Он также не холоден. Он еще более искренен, полон горячего желания, нежели я, желания вернуть меня в Свое царство, в Свою семью.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:38:27#*

Когда речь идет о Его поиске, поиске Его, речь не идет об «объективном» поиске в мире материи, но о поиске Высшего Сознания, высшей любви, высшего сочувствия, высшего сентимента, чувства. Мой путь устремлен туда, и я не должен падать духом, сталкиваясь с враждебными обстоятельствами. Бог помогает тем, кто помогает себе. Если мы действительно хотим помочь себе, то Он будет нисходить тысячи раз, будет полон желания спасти меня. Я обращаюсь не к мертвой материи, но к любящему другу, отцу, хранителю.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:39:52#*

**Бхаргава Прабху:** Бывают периоды, когда мы чувствуем, что Кришна не касается наших жизней, Его нет в нашей жизни. Так продолжается долго, это долгие периоды.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. Терпение...

**утса̄ха̄н ниш́чайа̄д дхаирйа̄т\
тат-тат-карма-правартана̄т\
сан̇га-тйа̄га̄т сато вр̣ттех̣\
шад̣бхир бхактих̣ прасидхйати**[^11]

В «Упадешамрите» согласно советам Махапрабху Рупа Госвами даровал нам эту *шлоку*. Какой должна быть наша плата за проезд, путешествие, капитал, с помощью которого мы можем совершить путешествие?

*#00:40:41#*

*Утса̄ха̄н* --- энтузиазм, *ниш́чайа̄д ---* чистая вера, *дхаирйа̄т* --- терпение, *тат-тат-карма-правартана̄т* --- настойчивость, настойчиво идти вперед, следуя этой программе, то есть *шраван*, *киртан* и так далее, от нас требуется совершать, следовать ей. *Сан̇га-тйа̄га̄т* --- мы должны отвергнуть общество людей, враждебных преданности, враждебных богу. *Сато вр̣ттех̣* --- и мы постараемся принять чувства, усвоить сентимент, образ мыслей высших личностей, то есть речь идет об общении с *садху*, с преданными и о том, чтобы отвергнуть общество людей, враждебных преданности. Мы должны продолжать следовать этой программе по направлению к Безграничному, и так мы сумеем найти Его повсюду и во всем.

*#00:42:12#*

А если я отстраняюсь от преданных и преданности, я оказываюсь во тьме. Если мы следуем подлинному пути и наше движение прекращается, останавливается, то мы чувствуем себя ужасно. Неосознанно мы стремимся в царство Бога. Такова природа Безграничного. Иногда Он будет казаться очень близко, близок к нам, а иногда мы будем чувствовать: иду ли я в верном направлении? А в следующий момент мне будет казаться: нет-нет, со мной все в порядке. Его игра стоит за всем этим. Столь многие явления будут приходить к нам, но всегда общество подлинных преданных --- это самый важный фактор. В отсутствии этого общения к нам на помощь приходят писания, слова и мысли преданных. В них состоит наше утешение, капитал, все и вся, то, что питает нас. Святые книги и святые личности. Мы должны думать о себе как о бесконечно малых существах, которые стремятся к Безграничному.

*#00:44:06#*

Подлинный *садху* для нас --- нечто конкретное, реальное. Все остальное в большей или меньшей степени абстрактное, но *садху ---* это нечто конкретное. В его сердце мы найдем существование чувств, исполненных богосознания, нечто осязаемое, сознание Бога в нем. Мы можем разговаривать, мы можем делиться --- для нас то будет нечто осязаемое --- сознание Бога, живущее в его сердце, в сердце преданного. А иначе эта реальность остается абстракцией.

[Харе Кришна, Гаура Харибол]

*#00:44:52#*

**Бхаргава Прабху:** Мой ум постоянно обеспокоен, когда я вижу существование... Я сам --- ничто и никто, но когда я вижу псевдо-*садху*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Бхаргава Прабху:** Мой ум обеспокоен, когда я вижу псевдо-*садху*, которые якобы представляют Кришну и учение Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы должны молиться Ему, насколько это в ваших силах, чтобы обрести реальную помощь реального *садху*.

*#00:45:29#*

**кобе ш́рӣ чаитанйа море-корибена дойа̄\
кобе а̄ми па̄ибо ваиш̣н̣ава-пада-чхайа**[^12]

Когда подобная милость будет пролита свыше, тогда я обрету общество подлинного *садху*, подлинного друга, который поможет мне идти к цели. Это наш великий капитал, богатство --- иметь партнера [буквально], друга, спутника на пути к Божественному, который разделяет наш интерес. Находиться в обществе такого человека --- великое достижение. Нитай-Гаура Харибол.

*#00:46:27#*

Временами мы будем измерять от обратного, имеется в виду: если я оставлю эту кампанию, этот поиск, буду ли я удовлетворен миром смерти? Хочу ли этого? Нет-нет, никогда! Получу ли я это явление, обрету ли я это явление, или нет, но у меня нет иной альтернативы, кроме как идти вперед, к Господу, согласно моим представлениям о Нем. Я не в силах отступить назад.

[^1]:  *бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти, йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣ / тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄, виш́ате тад-анантарам* --- «Лишь благодаря любви ко Мне душа может познать Мое величие и Мой сокровенный личностный образ. Постигнув эти истины обо Мне, она входит в Мою семью» (Бхагавад-гита, 18.55).

[^2]:  «Желание удовлетворять собственные чувства именуется *камой*, вожделением, а желание услаждать чувства Господа Кришны называют *премой*, или чистой любовью» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.165).

[^3]:  *асато ма̄ сад гама̄йа, та̄масо ма̄ джйотир гама̄йа, мр̣тйор ма̄ амр̣там гама̄йа* --- «Я смертен, сделай же меня вечным. Я в невежестве --- открой же мне путь к знанию. Мне грозят беды и несчастья --- укажи мне путь к благоденствию» (из Упанишад).

[^4]:  *ваданти тат та ттва-видас, таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам / брахмети парама̄тмети, бхагава̄н ити ш́абдйате* --- «Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию *Брахманом*, *Параматмой* или *Бхагаваном*» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.11).

[^5]:  «Если обладатель миллионов коров, исполняющих любые желания, потеряет одну козу, он едва ли заметит это. Кришна в полной мере обладает шестью достояниями. Поэтому, даже если вся материальная энергия будет уничтожена, что Он потеряет?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.179).

[^6]:  *сарвопа̄дхи винирмуктам̇, тат-паратвена нирмалам / хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а, севанам̇ бхактир учйате ---* «Идти путем *бхакти*, преданного служения, --- значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

[^7]:  *са̄дху-ш́а̄стра-гуру-ва̄кйа, хр̣дайе карийа̄ аикйа, сатата бха̄сиба према-ма̄джхе / кармӣ джн̃а̄ни бхакти-хӣна, иха̄ке карибе бхина, нароттама эи таттва га̄дже ---* «Пусть слова *садху*, священных писаний и духовного учителя станут едины в моем сердце, и я буду постоянно купаться в океане *премы*, любви к Богу. Я буду избегать дурного общения с теми, кто трудится ради наслаждения плодами своей деятельности (*кармӣ*), умствующими мыслителями (*джн̃а̄ни*) и людьми, лишенными преданного служения (*бхакти-хӣна*). Я, Нароттам Дас, пою эту истину» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Шри Према Бхакти-чандрика», 1.10).

[^8]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^9]:  «Бхарата! Предайся Ему всем сердцем! По Его милости ты обретешь истинную безмятежность и достигнешь Его вечной обители» (Бхагавад-гита, 18.62).

[^10]:  *ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇, хр̣д-деш́е 'рджуна тиш̣т̣хати / бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни, йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄ ---* «Арджуна! Всевышний пребывает в сердцах всех живых существ. По Его воле они перемещаются по кругу в механизме материального мира, сотворенном Его энергией иллюзии, *майей*». (Бхагавад-гита, 18.61).

[^11]:  «Существует шесть принципов, следование которым способствует прогрессу в чистом преданном служении. Человек должен: (1) действовать с энтузиазмом; (2) быть уверенным в своих действиях; (3) проявлять терпение; (4) следовать регулирующим принципам (таким, как *шраванам* *киртанам* *вишнох смаранам* --- слушание повествований о Кришне, воспевание Его и памятование о Нем); (5) отказаться от общения с непреданными; (6)идти по стопам великих ачарьев прошлого. Придерживаясь этих шести принципов, человек несомненно добьется успеха в чистом преданном служении» («Шри Упадешамрита», 3).

[^12]:  «Когда же, наконец, Шри Чайтанья одарит меня Своей милостью? Когда же обрету я приют в тени святых стоп вайшнавов?» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Даинья Прартхана Гити», 1).
