**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.08.05.A. Материя не поможет духу. Природа Абсолюта. Обратно к Богу**

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я думаю...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто осязаемое, пусть и тонкое. Он должен быть владыкой неких тонких сил. Я считаю, что я обрел что-то, имею что-то... Лишь в безграничном вакууме остаться навеки, не в силах терпеть людей энергичных [смеется]...

*#00:00:31#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, я думаю, что это --- причина, по которой некоторые преданные становятся жертвами интоксикаций. Они ищут этот опыт...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это *анартха.* Когда человек связан с подлинными святыми, то эта *анартха* уходит. Интоксикация, помощь интоксикации, с помощью интоксикации, с помощью йоги... Нам необходимо принимать лекарство, чтобы сохранять хорошую физическую форму. У меня есть фиксированная программа, я совершаю различные виды служения под руководством Гуру Махараджа, и, чтобы сохранять здоровье, я могу принимать какие-то вещества, лекарства в духе *юкта-вайрагьи*, *йукта̄ха̄ра-виха̄расйа*[^1] --- то, что позволит мне сохранять здоровье, хорошую физическую форму и самочувствие.

*#00:01:43#*

Интоксикации помогут мне в моей медитации... И когда человек лишается интоксикаций, то и медитация на этом прекращается. Лишь для того чтобы сохранять телесное здоровье... Именно эти реалии мы будем принимать из окружающего мира --- которые позволят нам сохранять хорошее самочувствие, трезвый ум, и позволят служить вайшнавам, служить Господу под руководством вайшнавов.

*#00:02:25#*

Особенно Туласи Деви может помочь нам. Если Туласи Деви может помочь нам (это определенный куст), то почему же ганджа не может помочь нам? Но --- Туласи Деви, так же как *Шалаграм*, как Шри Мурти, вода Ганги... Божественное присутствие. Речь не идет о том, что это именно куст, смысл не в том, что это куст, а в том, что эта реалия связана с Господом, Туласи.

*#00:03:10#*

Дух, стоящий за этой реалией, речь идет о нем, о высшем явлении. Все эти реалии занимают более высокое положение, нежели я, и мы обращаемся к ним как к преданным. Мы не используем это растение (Туласи), поедая его. «Если я буду есть Туласи, то достигну *кришна-бхакти*»* ---* то будет оскорбительное представление о Туласи. Мы даже не используем Туласи в качестве лекарства. Листья Туласи считаются лекарственными, обычные люди так думают, но мы не используем, не идем в этом направлении. Мы не используем Туласи с целью улучшить здоровье, но мы прибегаем к духовной помощи Туласи. Это не обычное растение, оно существует ради Кришны.

*#00:04:20#*

Дух может помочь нашему духу, никакая материя не может помочь нашему духу. Пробуждение нашей души должно произойти благодаря посредничеству духовного начала, духа, а не благодаря посредничеству материальных вещей. Это простая истина, это просто понять. Мы страдаем от *анартхи*, от невежества, когда мы считаем, что материальные явления способны помочь мне достичь духовной реализации. Нет. Он абсолютно независим, это Его сладостная воля, Он Самодержец. Он лишь несколько зависим от Своих преданных: рекомендации преданных Он не способен избежать, не может не прислушиваться к ним, к рекомендациям Своих преданных.

*#00:05:29#*

Поэтому мы не можем зависеть от материальных субстанций в достижении духовного. Он не подчинен каким бы то ни было другим явлениям, Он независим. Никакое явление не заставит Его прийти. Он для Себя [буквально], для Себя. Это выражение Гегеля, очень достойное выражение, содержащее квинтэссенцию, суть, прочный фундамент. Гегель сказал, что «Он для Себя», «Он Сам по Себе», и «Умереть, чтобы жить». Я использую эти выражения очень часто.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они помогают мне в значительной степени, слова господина Гегеля. И Ему невозможно бросить вызов.

**Преданный:** Они хорошо передают идею.

*#00:06:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Он для Себя, и все предназначено для Него, поэтому Он Абсолют. В противном случае мы называем Его Абсолютом, но относимся к Нему как к слуге --- одно не сочетается с другим. Он для Себя, и «Его преданные» означает «Его посредники, Его слуги». Они могут рассматриваться как члены Его группы. Он для Себя, Он Сам по Себе, и умереть, чтобы жить. Не пытаясь жить. Если ты будешь пытаться жить, то ты умрешь. Если ты способен умереть по отношению к этим представлениям, согласно которым «Он для Себя», если ты способен умереть с этим представлением, то ты будешь жить.

*#00:07:40#*

Умереть ради Него --- главное явление. Это становой хребет [буквально], становой хребет попыток, усилий в рамках преданности, отсутствие компромисса. Ты должен иметь мужество, чтобы признать этот факт: Он для Себя, и я для Него. И я не есть отдельное существо --- если я так думаю, то я преступник, я предатель, я больной человек. Необходимо претерпеть тотальную смерть, не частичную. Мы проходим несколько шагов и говорим: «Нет-нет-нет», --- не об этом идет речь. Речь идет о тотальной смерти. Когда мы умрем, то мы почувствуем, что обрели подлинную жизнь. Это давно потерянное, утраченное связующее звено. Обратно домой, назад домой. Вы уходите, уезжаете? [Смеются.]

**Преданный:** Я собирался...

*#00:09:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но вы были вынуждены остановиться. Господин Гегель остановил вас. Очень ясно и очень bone fide, аутентично. Никто не может с легкостью опровергнуть эти утверждения. Реальность должна быть Сама по Себе, и Реальность должна быть для Себя, и тем самым ниспровергаются все иные философские концепции. Абсолют. *Адвая-гьяна*.

*#00:09:55#*

**брахмети парама̄тмети\
бхагава̄н ити ш́абдйате**[^2]

Три подлинных концепции. Низшая категория --- концепция *Брахмана*, в середине --- концепция *Параматмы*, и высочайшая концепция Его --- *Бхагаван*, наслаждающийся. Всеобъемлющий, всепронизывающий и всепоглощающий, всепожирающий даже [буквально], всепожирающий.

*#00:10:35#*

*Бхокта*, наслаждающийся. *Бхагаван.* Джива Госвами объяснил смысл термина *Бхагаван*: *бхаджанийа-гуна вишишта*[^3]. *Бхагаван.* Он обладает настолько чарующей природой, что никто не может не испытывать влечения к Нему, все испытывают влечение к Нему. Когда человек соприкасается с Ним, то он не может сдерживаться, он не может не отдать себя, вручить себя служению Ему --- настолько Он чарующ. *Бхаджанийа-гуна вишишта* --- *Бхагаван*. Он насильно заставляет нас служить Себе, побуждает. «Служение Мне есть полнота твоей жизни». И эта личность есть *Бхагаван*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:11:47#*

Обратно к Богу, обратно домой. Мы проснемся в нашем доме. В настоящее время мы блуждаем по чужбине, подобно безумцу, который бесцельно блуждает по улицам и подбирает кусочки, обрывки бумаги или ткани, блуждает по улице, забыв свой родной дом, мать, отца, детей и все остальное. Наше состояние в большей или меньшей степени таково. Если этого человека, этого безумца можно вернуть в нормальное состояние и напомнить ему, сказать: «Ты --- сын таких-то и таких родителей, у тебя есть такая-то и такая собственность», тогда он откажется от жизни на улице, от сбора мусора, вернется домой и будет жить в кругу родных и близких счастливо. Нечто в этом роде. Понимаете, нет?

**Преданный:** Да.

*#00:12:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дикша* означает это. *Дикша* означает вернуть человека в сознание Кришны, в то сознание Кришны, где пребывает наш дом. А наше внимание в настоящее время направлено на внешнее очарование субстанцией. Иногда в человеческой форме жизни (как мужчина или женщина) это происходит, иногда в животной форме жизни, иногда в форме жизни дерева --- многие стадии жизни существуют, и живое существо блуждает, словно в сновидении, блуждает по различным уровням, измерениям сознания. Но абсолютное сознание внутри будет пробуждено, и ты обнаружишь: «Я --- дитя той почвы, той земли, земли сознания Кришны, земли красоты и любви, *премы*». Это вкратце, в двух словах суть такова. Я чувствую усталость, я хотел бы закончить на этом.

[^1]:  *йукта̄ха̄ра-виха̄расйа, йукта-чеш̣т̣асйа кармасу / йукта-свапна̄вабодхасйа, його бхавати дух̣кха-ха̄* --- «Тот же, кто соблюдает режим приема пищи, сна, работы и отдыха, тот практикой йоги побеждает страдания» (Бхагавад-гита, 6.17).

[^2]:  *ваданти тат та ттва-видас, таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам / брахмети парама̄тмети, бхагава̄н ити ш́абдйате* --- «Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию *Брахманом*, *Параматмой* или *Бхагаваном*» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.11).

[^3]:  *бхагаван бхаджанийа-сарва-сад-гуна вишишта* --- «Господь столь прекрасен и привлекателен, что побуждает всех предаться Ему» (Шрила Джива Госвами «Бхакти-Сандарбха»).
