**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.09.11.A.B. Смысл гуру-пуджи. Сократ и Христос. Домашний уют**

**Преданный:** Когда мы проповедуем в разных странах, то можно видеть, что люди не испытывают влечения, не признают *гуру-пуджу*, но им нравится *кришна-пуджа*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А совершают ли христиане *пуджу*, осуществляют ли они поклонение Христу?

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Выражают ли они почтение Христу? Они это делают, не так ли?

**Преданный:** Да-да, делают.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Римско-католической церкви выражают почтение римскому папе, не правда ли?

**Преданный:** Да.

*#00:00:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гуру-пуджа* --- аналогичное явление. Речь идет о посреднике. Однако в таком явлении, как Гуру, присутствует градация. И, опять же, речь идет о том, что существуют подлинные Гуру и гуру ложные, фальшивые. *Сад-гуру* существуют (подлинные Гуру) и гуру разных типов: *карма-гуру*, *гьяна*-*гуру*, *йога-гуру*, *бхакти-гуру* --- разные группы. «Гуру» означает «посредник, через которого, с помощью которого происходит транзакция, взаимодействие с невидимым началом.

*#00:01:52#*

Скажем, телескоп. Посредством телескопа можно видеть то, что недоступно невооруженному взору. И, поскольку вы не видите определенный объект, вы вынуждены полагаться на телескоп. Гуру обладает таким восприятием, зрением. Он способен видеть и давать адекватную оценку окружающей реальности. Я нуждаюсь в такой оценке, в таком восприятии, поэтому я должен прибегать к его помощи, его руководству, если это необходимо.

[Конец части А и начало части В]

*#00:02:37#*

У одного человека есть глаза, а другой слеп, и слепец должен прибегать к помощи зрячего. Нечто в этом роде. Особенно если речь идет о враче, мы консультируемся, советуемся с врачом, говоря ему: «Я не знаю, какова моя болезнь». Я обращаюсь к доктору и, полагаясь на его советы, прохожу курс лечения. И я выражаю почтение доктору и плачу ему за помощь в деле моего лечения, это естественно.

*#00:03:31#*

Вопрос в том: то, что говорит Гуру, воображаемо или реально? Ответ на этот вопрос зависит от степени восприятия. Человек слепой. Если к нему приходит доктор и лечит зрение, глаза, то в процессе лечения человек постепенно становится зрячим и говорит: «Да, я начинаю видеть». И тогда он перестает придавать значение мнениям других слепцов. Он говорит: «Я вижу. Благодаря лекарствам, благодаря медицине я способен увидеть новые реалии».

*#00:04:14#*

И знания также, научные исследования таковы... Электричество... Когда стали открывать, изобретать электричество, то многие смеялись, говоря: «Что это такое? Это просто любопытство. Какая польза от этого изобретения --- электричество? Какая польза от этого открытия?» Однажды Фарадей, изобретатель электричества, демонстрировал публике эксперимент, опыт: маленькие кусочки бумаги он передвигал с помощью электрического тока. Он показывал публике: я создаю поток электричества, и этот ток движет многочисленные кусочки бумаги. Публика собралась посмотреть на это изобретение. И одна женщина в аудитории заметила, она сказала: «Господин Фарадей! А какое благо мы получим от этого вашего изобретения? Практическое благо, практическая польза какова?» Фарадей отвечал ей на это: «Мадам, скажите мне, пожалуйста: а какая польза от новорожденного младенца? Когда человек появляется на свет, какая польза от младенца?» Но когда этот младенец вырастает, тогда он вкладывает свои жизненные силы в работу, и мы видим, что он полезен.

*#00:06:03#*

И сознание Бога представляется людям некоей прихотью, чем-то избыточным, ненужным, поэзией, набором несущественных реалий, которые не приносят никакого истинного блага. Но когда сознание Бога становится интенсивным, тогда носитель этого сознания начинает видеть ценность, поскольку мы все хотим жить, мы не хотим умирать. Это главная потребность --- потребность жить, --- универсальная потребность всех нас, мы не в силах отрицать: мы все хотим жить и жить счастливо, жить должным образом, по-настоящему, осознанно жить мы хотим, и мы хотим избежать любых страданий и бедствий.

*#00:07:11#*

И когда сознание Бога пробуждается в уме человека, человек начинает видеть ясно и отчетливо, что мы заняты погоней за дикими гусями. Мы желаем счастья, но преследуем фантасмагорию, заняты погоней за чем-то воображаемым. И человек начинает осознавать, что счастья никогда не может быть в мире смертных реалий. Любые транзакции, взаимодействия с миром смерти и его реалиями не смогут удовлетворить нас, они приводят исключительно к потере энергии. Сделка с миром смерти никогда не удовлетворит нас, она вызовет лишь потерю наших сил. Мы собираем энергию в одном месте, но она уходит в другом, просачивается, улетучивается, и подобной напрасной тратой сил, энергии разумный человек должен избегать.

*#00:08:05#*

И мы видим иное измерение бытия. И человек начинает понимать, он осознает: «Я не член этого мира, я бессмертен. В настоящее время я связан с этим миром смертных реалий, и это --- мое невезение. Я --- член вечного мира, но в настоящее время, так или иначе, я вовлечен в этот смертный аспект бытия. И как только я сумею отказаться от этой связи, то я займу нормальную позицию. Я увижу, что я --- внутри, чувствующий, познающий, это начало является ребенком иной земли», --- и становится способен отказаться от мира боли и источника страданий. Человек понимает: моя природа такова, и я способен двигаться в этом направлении.

*#00:09:20#*

Мы начинаем видеть определенные реалии, и это ви́дение служит доказательством. Мы видим, что пока, может быть, это смутное восприятие, туманное, но эти реалии более реальны. Прямое взаимодействие с Богом возможно, взаимодействие с душой, с землей Бога, с множеством реалий. В мире, в котором мы живем, происходит косвенное взаимодействие: через зрение, через слух, через ум мы получаем опыт этого мира. Но в случае души мы способны чувствовать, что мы сами, наше «я» без помощи любых инструментов...

*#00:10:15#*

С помощью микроскопа я что-то вижу, и с помощью глаз я что-то вижу, но это разное восприятие. С помощью глаз мы получаем опыт этого мира, а душа... Если мы отстранимся от прогресса в негативном измерении бытия, то сумеем почувствовать: это душа, вот душа, я способен чувствовать себя, моя природа такова. Без помощи любых инструментов мы будем это чувствовать, *атма-сакшаткара*.

*#00:10:46#*

**эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄\
сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄**[^1]

*Атма* способна видеть *атму. Атма* способна фокусироваться на *атме* и способна чувствовать: моя природа такова. Интроспекция, самоанализ. В процессе самоанализа *атма* без помощи каких-либо инструментов способна чувствовать, видеть и так далее, способна обрести концепцию, представление о своей природе и способна найти свою родную землю и концепцию высшей земли, высшего мира. Мы сумеем ощутить, что пребываем на негативной стороне реальности, и мы сумеем почувствовать эту позитивную сторону бытия --- мир бессмертия. Мы поймем, что мир, в котором мы находимся в настоящее время, это мир заблуждения, не истинный, однако существует мир истины. Возможно, наше восприятие его частично, но ясно, что он существует, это правда. И таким образом мы становимся убеждены.

*#00:12:00#*

Сократ чувствовал, что душа бессмертна, и это чувство было в нем настолько интенсивно, что он, не задумываясь, расстался с жизнью в этом бренном мире. Жизнь в этом мире не представляла для него ни малейшей ценности. Он был способен отказаться, оборвать связь с этим миром. Душа бессмертна --- его убежденность в этом была столь велика, равно как и убежденность в этом Христа.

[Слышны крики.] Что там?

Христос также был настолько убежден в реальности своего Владыки, Господа, что он не придавал никакого значения счастью, радости этого мира, отверг их.

*#00:13:21#*

Говорится:

**ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа\
джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄\
чакш̣ур унмилитам̇ йена\
тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣**[^2]

Многие реалии мы неспособны видеть этими плотскими очами, но можем видеть их глазами знания. С помощью глаз знания, очей знания мы способны видеть многое, но обычные физические глаза не в состоянии видеть эти реалии. Речь идет о глубоком ви́дении, восприятии глубин, зрением души мы способны видеть в ином измерении, дарующем больше надежды: иди и смотри.

*#00:14:10#*

*Аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа* --- когда катаракта препятствует зрению, когда эту катаракту удаляют, то глаз начинает видеть. Аналогичным образом невежество подобно катаракте, из-за которой мы не в состоянии видеть, наше ви́дение, восприятие не глубоко, оно поверхностно. Но благодаря глубокому восприятию можно видеть множество разных реалий, видеть не просто этими глазами, но глазами, за которыми стоит глаз знания. Мы сможем воспринимать различные явления все глубже и глубже. И вот эта кажущаяся, мнимая сторона не обладает подлинной ценностью, подлинной ценностью обладает воспринимающий, в соответствии со степенью своей реализации он способен видеть.

*#00:15:08#*

Существуют степени восприятия глубины и мудрости. Можно прийти к заключению, что мы --- обитатели смертного мира, но что связывает нас с ним? Это тело. Если мы откажемся от представления о себе как о теле, то мы достигнем измерения ума, а затем разума, затем души, и тогда мы обнаружим, что существует мир, в котором живут души  --- душа вечна, это вечный мир. И тогда мы сможем отправиться дальше, на поиски Высшей Души, Источника наших душ. Подобно лучику солнечного света и Солнцу --- источнику этих лучей: следуя лучу, мы можем достичь Солнца, источника.

*#00:16:06#*

И от концепции нашего собственного «я», которое есть частица знания, мы можем найти это измерение знания и измерение высшего знания, высшее бытие, и так мы будем продвигаться к Целому, достигнем Источника всего сущего. Так мы можем достичь стороны духа, но мы не можем достичь Его идя, следуя в соответствии со своими собственными прихотями, но нам необходима помощь, мы нуждаемся в помощи этого измерения. И эта помощь приходит благодаря вайшнавам и Гуру, посредникам этого измерения. Благодаря вайшнавам возможен устойчивый, подлинный прогресс.

*#00:17:00#*

В настоящее время мы считаем себя владыками всего, что нас окружает, но все, что мы обозреваем, --- временное, смертно, преходящее и реакционное. Если мы пристально посмотрим на природу окружающих реалий, мы увидим, что они реакционны, они влекут за собой реакцию. Любое явление в этом мире приносит нам радость и счастье, но в следующее мгновение превращается в свою противоположность, становясь источником боли и страданий.

*#00:17:36#*

Мы должны вернуться домой, мы должны понять, что наш дом не в этом мире, и это дом --- полнота совершенства. Дом, сладостный дом, назад к Богу, назад домой! Подобное чувство мы обнаружим в себе, если соприкоснемся с посредниками Господа, которые помогут нам достичь той подлинной земли, и, достигнув ее, мы почувствуем: это наш дом, и память о доме проснется в нас. Таким образом мы достигаем той земли.

*#00:18:27#*

Вначале мы можем думать, что отправляемся в какую-то неведомую, неизвестную область. В этом мире живут миллионы, сотни миллионов человек, а мир, о котором нам говорят, мир духа --- нечто воображаемое, абстрактное, отвлеченное. Но постепенно, со временем, по мере движения мы станем практически абсолютно убеждены в реальности, в реальном существовании той земли. Этот мир является крайне ограниченной, крошечной частью полноты истины, тогда как большинство живых существ обитает там, на той стороне бытия.

*#00:19:22#*

Немногочисленные обитатели этого мира, такие как Христос, Будда, Сократ покидают этот мир и устремляются в мир духа. Тот мир неизмеримо более обширен и велик, нежели наш мир, подобно тому как больницы и тюрьмы представляют собой незначительную часть большой, огромной страны. Постепенно мы поймем, что этот мир является крошечной тюрьмой или больницей, тогда как полнота бытия пребывает в мире духа. И по мере движения наша скорость, в котором мы движемся в том направлении, будет возрастать. Мы будем чувствовать: это мой дом, моя родная земля.

*#00:20:16#*

Но здесь, в этом мире мы --- во внешнем, и наш ум направлен на внешние реалии, и мы беспомощны. И лишь милостью посредников Божественного --- они могут прийти и вызволить нас. Они скажут нам: «Куда ты идешь? Зачем ты туда идешь? Это земля опасности, земля смерти. Ступай со мной, и я приведу тебя на землю вечного нектара». Они помогут нам выйти из состояния сна, невежества и безумия --- вайшнавы, *садху* и *шастры*, и тогда мы узнаем из священных писаний об истории той земли.

*#00:21:00#*

Священные писания рассказывают нам о посредниках, представителях того мира, приходящих на эту землю, в этот мир, которые и дали нам все эти писания. И мы будем находиться в обществе этих посредников, и наша вера в этом обществе будет расти и укрепляться. Так или иначе. Наши собственные чувства будут служить гарантией того, совершаем ли мы прогресс, или нет. *Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то*[^3] --- сердце человека служит гарантом его прогресса, подтверждение сердца. В противном случае несведущего человека могут завлечь на ложный путь, что в конечном счете приведет к разочарованию. В этом не будет ничего подлинного, только ложь и обман. Что только ни совершается под именем религии, чем только ни торгуют, прикрываясь высшими целями!

*#00:22:28#*

Однако существует подлинная реализация и подлинное, истинное освобождение. *Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то* --- высочайшее подтверждение, одобрение, гарантия --- это гарантия нашего сердца, когда мы будем чувствовать: да, я воистину хочу этого. Самые сокровенные глубины моего сердца будут испытывать желание танцевать, чувствуя: да, это то, чего я хотел. Таким образом, прогресс возможен.

[^1]:  *эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄, сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄ / джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо, ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам* --- «Сильнорукий Арджуна! Укрепи разум, познав то, что превыше его, --- душу. Силой просветленного разума, связанного с твоим истинным „я", обуздай ум и повергни этого неукротимого врага --- вожделение» (Бхагавад-гита, 3.43).

[^2]:  «Умастив мои глаза целительным бальзамом *самбандха-гьяны*, правильного восприятия окружающего мира, духовный учитель пробудил мое внутреннее ви́дение и вывел меня из тьмы невежества, подарив надежду. В глубоком почтении я склоняюсь перед Шри Гурудевом».

[^3]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).
