**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.12.14.A. Трансцендентное и поверхностное восприятие реальности. Враг внутри**

Но для чего? Не ради материальных целей, но ради высшей цели, ради сознания Кришны. Внешнее принятие было очень широким и великодушным, но внутренне --- очень твердая, жесткая позиция. И они пришли с высочайшей *садханой* Имени --- это поклонение и другие формы были отвергнуты, лишь посредством звука мы можем культивировать, с помощью звука... Но этот звук должен происходить из подлинного источника, не имитация подлинного явления, но подлинное явление. Лишь посредством звука, звука достаточно.

*#00:01:06#*

Лишь связь с Кришной посредством звука --- подобной связи достаточно. Но этот звук должен содержать концепцию Кришны, *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^1], концепцию Кришны-Самодержца. Красота, но самодержавная Красота. И степень отдания себя... Задумайтесь, какая степень необходима. Отсутствие предела самопредания, поскольку речь идет о том, чтобы отдать себя, вручить себя Самодержцу. С одной стороны --- отдание себя, вручение себя, а с другой стороны --- Самодержец. И в таком случае подумайте: что делать?

*#00:01:53#*

«Умереть, чтобы жить». Если вы действительно хотите жить, то вам придется умереть, претерпеть тотальную смерть. Есть ли у вас подобная смелость? Умереть, чтобы жить. Отсутствие компромисса, вы должны будете умереть и умереть, пожертвовать собой ради удовлетворения Абсолюта, и таким образом вас ждет лучшее достижение, в зависимости от степени вашей смерти, вашего самопожертвования. глубины. Кто пойдет на подобный риск? Харе Кришна. Самые оптимистичные люди могут решится на этот риск.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:03:08#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, у меня есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Мы видим: в Брадже присутствуют многочисленные *мурти* Дауджи, и они всегда черные. Но в Десятой Песне «Бхагаватам» мы видим, что Дауджи (Баларама) --- белого цвета.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Кто он?

**Преданный:** Дханвантари Дас.

**Преданный:** Во Вриндаване присутствуют многочисленные *виграха*, *мурти* Дауджи, Баладева, и они черные.

**Преданный:** Но в «Бхагаватам» Он описан белого цвета. Я не понимаю.

*#00:03:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы не можете понять... Кешава Махарадж также представил белого Кришну, а во всех наших *матхах* Радхарани, хотя Она золотого цвета, но *мурти* сделаны из белого камня. То, что видят физические глаза --- эти цвета: белый, черный и прочее, --- никак не связано с тем черным, и с тем золотым, и с тем белым. Мы должны понять это. Вы понимаете?

**Преданный:** Да. Это физическое явление.

*#00:04:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Радхарани была золотой, а Кришна был черным [буквально], но речь не идет о черном в физическом смысле. Поэтому некое максимальное приближение, с помощью максимально близкой реалии мы должны осознать, что присутствует в оригинале. Это все --- не более чем приближение к изначальному явлению. Черное, белое... Этот белый цвет, который доступен физическому глазу, не есть тот белый цвет, и черный, и так далее. Мы не должны уделять большое внимание, придавать большое значение физическому опыту. Явление, о котором идет речь, выше этого, оно трансцендентно. Некое ближайшее впечатление нам дается. Не этот черный, не этот белый, не этот золотой, не этот красный --- нечто другое, нечто иное.

*#00:05:50#*

Я приведу вам крайний пример, радикальный пример. Я не знаю, сумеете ли вы понять. В Манипуре во времена британского правления был один генерал, Читендраджит звали этого генерала. Он устроил заговор с целью свергнуть англичан, и он готовил бомбы и тому подобное на территории храма --- того храма, который сейчас требуют сикхи. Британцы послали своего военного генерала, чтобы тот узнал, в чем дело, но Читендраджит не позволил этому джентльмену войти, ступить на территорию храмового комплекса. Но англичанин пытался войти и был убит. И тогда британцы убедились в том, что какой-то заговор имеет место быть, и послали армию. И тогда храм и Божества были уничтожены пушечными выстрелами.

*#00:07:31#*

И наш Гуру Махарадж прокомментировал это событие так: «Мы должны понять: Шри Мурти, Шри Виграха тождественны Кришне (то был храм Радхи-Говинды). И без санкции Кришны даже травинка не может шелохнуться. Все, что бы ни происходило, происходит по сладостной воле Кришны. И почему этот храм был уничтожен пушечными выстрелами? Кришна санкционировал это. Без Его санкции ничто не происходит». Кришна позволил уничтожить Его Собственное Божество, которое было там установлено и которому поклонялись. В чем причина? Вы понимаете?

**Преданный:** Да. Я понимаю. И какова же причина?

*#00:08:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему Кришна захотел уничтожить Свое Собственное Шри Мурти там, в Манипуре? Без воли Кришны ничто не может произойти, и Его Собственная *виграха* была уничтожена. Как? Гуру Махарадж сказал: *арччйе виш̣н̣ау ш̇ила̄-дхӣр гуруш̣у нара-матир ваиш̣н̣аве джа̄ти-буддхир*[^2]*.* В «Бхагаватам» и в «Падма-пуране» говорится: то, чему мы поклоняемся, не есть камень; то, чему мы поклоняемся, не есть дерево или минерал. В целом мы думаем, что это камень, минерал, это дерево --- эта концепция была сокрушена. Вы понимаете?

**Преданный:** Да, да. Мы не должны воспринимать лишь внешнюю сторону.

*#00:09:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это внешнее восприятие реальности, внешняя концепция, поверхностное представление --- оно было разрушено. Мы не должны придавать большого значения внешнему аспекту вещей. И поэтому произошло то, что произошло.

**Преданный:** Познание духа...

*#00:10:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣*[^3]*.* Красный цвет --- мы не должны придавать слишком большое значение этому опыту наших чувств. Нечто похожее, но не то явление, которое доступно нашим чувствам. Лишь указание в том направлении, некий символ --- так мы должны воспринимать это.

**Преданный:** С целью дать представление.

*#00:10:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Дать представление. Постепенно нас приводят к явлению, к реальному явлению. Нам присущи материалистические представления, и чтобы помочь нам избавиться от этих материалистических представлений, некая материальная помощь необходима. Но это не означает, что то, что нам дается, это и есть то самое явление. Мы должны идти дальше и дальше и познать истинное явление.

**Преданный:** Замечательно, замечательно.

*#00:11:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄\
нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄\
вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а\
сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄**[^4]

Подобно тому как профессор помогает ребенку учиться: профессор обладает глубокими познаниями, но мальчик не настолько сведущ, его знания скудны, поэтому последовательно, поэтапно... Например, когда он обучает его географии, он говорит: солнце неподвижно, а планеты обращаются вокруг солнца. Но затем, когда они приступают к изучению высших разделов астрономии или географии, ему приходится сказать: нет, солнце также движется. Но если он скажет это мальчику, откроет эту истину ребенку, то ребенок не поймет, он будет растерян, поэтому образование осуществляется последовательно, поэтапно. Полнота истины не открывается сразу же, но поэтапно.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:13:03#*

**Преданный:** У меня есть вопрос на другую тему. В «Чайтанья-чаритамрите», в комментарии наш Прабхупада говорит: если *санньяси* падает, то единственная *праяшчита* (искупление) состоит в том, чтобы утопиться в Тривене. Но я думаю, что это лишь частное утверждение. Он говорит...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь дается стандарт . Стандарт дается, но когда речь идет об использовании этого принципа, практическом применении, то в зависимости от характера конкретного случая позиция может варьироваться. Приведен пример общего характера, но в каждом конкретном случае как мы используем этот принцип, как мы следуем ему --- здесь возможны вариации.

**Преданный:** *Кала-деша-патра*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Деша-кала-патра.* Харе Кришна.

*#00:14:31#*

**Преданный:** Еще один вопрос, с вашего позволения. Я читал книгу недавно, книгу «Шри Гуру и Его милость». И...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы читали, но мы еще не читали ее. Так или иначе, да-да, задавайте ваш вопрос.

**Преданный:** И некоторые мои старые представления были поколеблены этой книгой. Например, *гуру-парампара...* Конечно, говорят, что это *дикша-гуру-парампара*, но мы также понимаем, что ключевой фактор *парампары --- шикша* или *сат-санга.* Но в прошлом я думал, что если в *сампрадайе* какой-то Гуру не настолько квалифицирован, то ученик не сумеет подняться выше своего Гуру в смысле своей квалификации, но похоже, что это не факт, что *сампрадайя* не подобна цепи в буквальном смысле слова.

*#00:15:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Он говорит: в *сампрадайе* если один из Гуру слаб в духовном смысле, не настолько высок или силен как другие, то может ли от этого пострадать вся цепь?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Присутствует множество Гуру.

**Сагар Махарадж:** Да. Если какой-то из них не настолько силен в духовном смысле, то произойдет отклонение от послания?

*#00:16:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно при вести пример, аналогию, относящуюся к мирской теме. Скажем, существует ассоциация коммерсантов, торговцев, в этой ассоциации состоит множество членов. Чьи-то способности коммерсанта не столь велики, как способности его собратьев, но может ли это повлиять на работу всей ассоциации? Даже в расхожем смысле, опираясь на здравый смысл, мы можем понять что-то.

**Преданный:** Да, очень хорошо.

*#00:17:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Например, какая-то ассоциация в сфере образования, или коммерческая ассоциация, или военный союз --- не все члены этого союза, ассоциации, конфедерации могут быть равноценными. Но как это повлияет на работу целого? Этот принцип приложим и в духовной сфере. Если главой ассоциации, председателем является дурной торговец, дурной коммерсант, и все следуют его инструкциям, то их бизнес пострадает. Или даже в том случае, если коммерсант-глупец руководит, то большинство членов сумеет направлять деятельность в желаемую сторону.

*#00:18:26#*

Трудность состоит в следующем: когда мы не имеем подлинного представления о природе духовной субстанции, тогда все эти трудности возникают, когда речь идет исключительно о воображении. Но если мы сумеем чувствовать, что это --- духовное, а это --- мирское, если мы в состоянии чувствовать это, тогда мы можем совершать выбор, диктуемый нашим собственным интересом. Например, скажем, кто-то был католиком, как он стал протестантом? Человек был христианином, как он принял ислам? Мохаммед Али, боксер, принял ислам. Почему? Как это произошло? Вы были выходцами из христианской среды, вы стали последователями сознания Кришны. Каким образом это произошло? Что послужило оправданием вашего поступка? Ведь сознание Кришны не было вашей религией от рождения.

*#00:19:50#*

И в христианстве также нельзя сказать, что все епископы соответствуют одному стандарту, единому стандарту. Повсюду присутствует градация, куда бы мы ни пошли, в любой сфере жизни мы должны выбирать высшее явление, повсюду, то явление, которое подходит для меня [имеется в виду: соответственно моим способностям --- *переводчик*]. Я езжу на рикше, а кто-то ездит на автомобиле, на такси --- он в состоянии себе это позволить. А кто-то в состоянии позволить себе лишь ходить пешком.

*#00:20:36#*

Наше принятие того или иного явления зависит от искреннего выбора нами истины. Рискуем мы, рискую я. Вы слышали о Касабьянке?

Охвачен флагман был огнем.\
Ушли, кто жить хотел.\
Остался мальчик лишь на нем\
Да груда мертвых тел.

[цитируется стихотворение Фелиции Доротеи Хеманз Касабьянка --- *переводчик*]

В сражении многие могут покинуть поле битвы, но один может остаться на передовой и сражаться, зная очень хорошо, что он погибнет, но тем не менее он следует высшему принципу, он полон решимости умереть, но не отступить. И так происходит, опять же, не в каждом случае. Но, опять же, фанатизм здесь не уместен. Я могу отступить, с тем чтобы собраться с силами и вновь напасть на врага, со свежими силами.

*#00:21:49#*

Вы совершенно верно сказали: *деша-кала-патра ---* время-место-обстоятельства. Иногда играть роль труса это значит быть по-настоящему смелым. Поэтому практическое применение этих принципов --- об этом идет речь. В целом --- искренность: *на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим̇ та̄та гаччхати*[^5]*.* Мы должны быть искренни по отношению к нашей деятельности, по отношению к внешнему миру, и тогда никто не сумеет одолеть нас.

*#00:22:33#*

Я являюсь моим собственным врагом. Враг не вовне, но худший враг внутри меня. Но если я не хочу обманывать себя, тогда никто не будет способен обмануть меня. Может показаться (до поры до времени), что кто-то обманывает меня, но это лишь видимость. Никто не будет способен обмануть меня. Преступник находится внутри. Поскольку мы не способны видеть истинный путь, поэтому мы не идем по этому пути. Зная в полной мере, что это благо, мы не следуем этому благу. Сотню раз я пытался следовать, но каждый раз я терпел поражение. Кто ответственен за это?

*#00:23:32#*

Сердце скажет, ясно и недвусмысленно скажет, какова моя истинная потребность, чего я хочу. Объединение большинства присутствует повсюду. Анимализм, затем рационализм, затем мудрость, затем духовность, спиритуализм --- отвержение и прогресс. Кто будет отвергать, общество? Мы все --- сначала животные, затем рациональные животные, затем мудрые люди, затем добродетельные люди. Таким образом, отвержение и принятие. И рискуя, человек должен выбирать. Конфликт и ложное понимание не будут истинным путем, но внутренняя способность принятия ответственна за прогресс.

*#00:24:43#*

**шарала хале горара шикша буджхийа ла-ибе**[^6]

Если мы искренни, то мы сумеем понять, какой совет дал нам (вам) Гауранга. Этот совет будет ясен, очевиден для тебя. «Плохой работник жалуется на свои инструменты».

*#00:25:09#*

**хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то\
йо дхармас там̇ нибодхата**[^7]

Одобрение сердца --- внутреннее одобрение это окончательный вердикт. Но мнение большинства, окружающего мира --- какую ценность оно представляет, когда речь идет о выборе? Человек может отказаться от головы, но не от своего решения, решимости, позиции.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:25:57#*

**Сагар Махарадж:** «Войти, вступить в Международное Общество Сознания Кришны и после предварительного очищения испытывать крайнюю степень раскаяния в своих прошлых преступлениях. Они шокированы, когда они осознают, каким образом они оставили...»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Сагар Махарадж:** «Они шокированы, когда осознают, как они оставили личное общение с Богом, для того чтобы...»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для того чтобы?..

**Сагар Махарадж:** «...Преследовать бесполезные формы, созданные *майей*»*.* Точка. Этот вопрос. Он цитировал вот это. Многие люди пришли в ИСККОН, греховные, грешные люди, и когда процесс очищения закончился, завершился, они были шокированы, осознав, что они оставили общество Бога для того, чтобы гнаться за бесполезными формами, созданными *майей.* [Это слова Шрилы Бхактиведанты Свами Махараджа, и речь идет о падении души из духовного мира, потому что Свами Махарадж написал то, что было процитировано выше --- *переводчик*]. Но в таком случае утверждение в Гите --- *йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама*[^8]*.* В Гите Кришна говорит: «Тот, кто достигает Моей божественной обители, не возвращается обратно в материальный мир». Вот такая проблема возникает.

*#00:27:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Присутствует возможность... Возможность --- это слово может быть использовано, возможность. Избегая возможности нашей связи с Кришной, мы оказались в кромешной тьме *майи.* Когда речь идет о прямой связи с Кришной, о прямом служении Ему, живое существо не может соприкоснуться с *майей*, но частица *татастха-шакти* способна выбирать две стороны, одну или другую сторону бытия. Вы понимаете?

**Сагар Махарадж:** Да, но это означает, согласно этому утверждению, до того как оказаться в *татастха-шакти* мы могли находиться непосредственно в обществе Кришны.

*#00:28:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобное утверждение следует правильно понимать. *Сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити*[^9]*.* Реальное внутреннее положение каждого --- это положение связи с Кришной. Но то, каким образом живое существо оказывается в этом мире, --- это другой вопрос. Если мы можем такое сказать [имеется в виду: сказать, что кто-то находился в *кришна-лиле*, а затем пришел сюда --- *переводчик*], то это --- *кришна-лила*, Его сладостная воля. Но это --- исключительный случай. Но универсальный случай --- живое существо приходит из *татастха-шакти*, и с помощью *садху* возвращается к своему изначальному положению.

**Преданный:** А как следует понимать... У Махапрабху был *брамин-*слуга*.* Когда Махапрабху путешествовал по Южной Индии, у Махапрабху был слуга-*брамин*, Кала Кришнадас его звали, и он стал жертвой цыганки, *бхаттахари.*

*#00:29:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны понять (или принять) следующее: Чайтанья Махапрабху демонстрировал подобным эпизодом, насколько велика опасность. Чтобы показать возможного отклонения, Он устроил подобный спектакль, чтобы научить нас: Кала Кришнадас, Чхота Харидас --- эти примеры. Опасность внутри. Чтобы показать эту внутреннюю опасность, Чайтанья Махапрабху на примере Своих спутников дал нам понять: это возможно, будьте бдительны, сознавайте степень опасности. Возможно, что даже в таком состоянии (или положении) человек может быть пленен *майей*, поэтому не доверяйте себе чрезмерно. Даже человек, который связан с храмом Бога, мы видели (мы слышали, скорее) о том, как *пуджари* поклонялся в храме, и, находясь в храме, он написал любовное письмо, любовное послание.

[^1]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣ ---* «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^2]:  *арччйе виш̣н̣ау ш̇ила̄-дхӣр гуруш̣у нара-матир ваиш̣н̣аве джа̄ти-буддхир, виш̣н̣ор ва̄ ваиш̣н̣ава̄на̄м кали-мала-матхане па̄да-тӣртхе 'мбу-буддхих̣ / ш̇рӣ-виш̣н̣ор-на̄мни-мантре сакала-калуш̣а-хе ш̇абда-са̄ма̄нйа-буддхир, виш̣н̣ау сарввеш̇вареш̇е тад-итара-сама-дхӣр йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣ ---* «Любой, кто думает, что Божество в храме сделано из дерева или камня, кто считает духовного учителя, стоящего в цепи ученической преемственности, обыкновенным человеком, смотрит на вайшнава, принадлежащего к *ачьюта-готре*, как на представителя какой-либо касты или вероисповедания и считает *чаранамриту* или воду из Ганги обыкновенной водой, является обитателем ада» («Падма-пурана»).

[^3]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣ ---* «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^4]:  «В материальном мире обусловленная душа всегда имеет склонность к сексу, мясоедению и одурманивающим веществам. Писания никогда не поощряют такую деятельность. Несмотря на то, что предписания Вед предусматривают секс в освященном браке, употребление мяса, предложенного в процессе жертвоприношения и принятие ритуальных кубков вина, такие церемонии предназначены для того чтобы человек в конце концов отрекся от всего этого» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

[^5]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^6]:  «Будучи искренним, ты поймешь учение Гауранги» («Шри Према-виварта», 8.3).

[^7]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^8]:  *на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣ / йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама ---* «Мир, где нет нужды в свете солнца, луны и огня, достигнув которого, не возвращаются обратно, --- это Моя духовная обитель» (Бхагавад-гита, 15.6).

[^9]:  *сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити / ваикун̣т̣хе ваикун̣т̣ха на̄тха камала̄ра пати ---* «Истинный облик (*сварупа*) каждой живой души проявлен на Голоке, в духовном мире, где вечно пребывает Сам Вайкунтханатх --- Кришна, Супруг богини процветания» («Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама»).
