**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.09.09.A. Конфликты преданных как часть лилы. Принцип асура-мохан. Непостижимая природа деяний Кришны**

Столкновение и реакция. А там, в измерении гармонии, можно увидеть мнимое, кажущееся столкновение, которое также способствует росту внутреннего богатства. Тогда как здесь --- якобы дружба, внешняя дружба, но внутренне --- вражда, враждебность. Там же --- внешне соперничество, состязание, но внутренне --- дружба, поскольку поток служения Богу объединяет всех.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:01:14#*

Сознание Кришны самое всеобъемлющее, самое всеобъемлющее... Сознание Кришны превыше справедливости --- мы должны это учитывать. Земля милости, милосердия. Наша высочайшая цель относится к измерению милости, не к измерению справедливости. Это нечто немыслимое! Превыше справедливости пребывает мир милости, нежности, мир сознания Кришны. Поэтому он столь высок, столь высок, превыше всяческой справедливости! Он превосходит даже категорию долга, должного.

*#00:02:19#*

Наши способности там не принимаются в расчет. Что тут можно сказать? Поэтому-то и нет места для жалоб. Это путь милости. Речь не идет о справедливом отношении в соответствии с нашими способностями. Нам нечего сказать. Полнота милости. Положение дается нам милостью. В целом вступить в царство Божественного Начала значит «по милости», о милости идет речь. Он может и не позволить. Единственная необходимая нам виза --- искреннее желание служить той земле, не преследовать собственный интерес --- тогда доступ не будет открыт.

*#00:03:16#*

Необходима готовность с верностью вносить свою лепту в дело служения той земле. Это *шраддха.* Тогда нас могут взять туда. И не просто взять, но мы обнаружим: о, это уют родного дома, свобода! А полнота свободы --- в сознании Кришны, которое выше справедливости. Закон страны игнорируется и дается нечто большее. Во Вриндаване, в Брадже в сознании такого рода дается свобода, дается все, уют --- все это мы там найдем. Потому что все, любое взаимодействие происходит там на путях естественной симпатии, любви и нежности также. Это нечто немыслимое, немыслимое... *Ачинтья.*

*#00:04:16#*

*Ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ на та̄м̇с таркен̣а йоджайет*[^1]* ---* говорит Упанишада. То, что немыслимо, не пытайся постигать такое явление посредством разума. *Таркен̣а.* Это явление лежит за пределами твоих мыслительных возможностей, а ты пытаешься его оценить. Речь идет об ином законе. Ты приходишь к математическим заключениям в этом мире, будучи знаком с такими категориями, как точка, плоскость, масса. Ты живешь в мире массы, плотных тел, а точка и плоскость для тебя --- где-то абстракции. Но то, что за пределами этих реалий, тебе неведомо, и как ты собираешься это неведомое оценивать? Каковы законы и пути той страны? Тебе они совершенно неизвестны, и ты собираешься о них судить? Это реалии иной природы.

*#00:05:43#*

Человеку неизвестна природа эфира, как же он может оценивать законы воздуха, эфира или газа? Ты знаком с природой воды и земли и собираешься оценивать природу воздуха, эфира? Или тебе известен закон воздуха, как ты будешь оценивать природу эфира? Таким образом. *Ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ ---* то, что находится за пределами твоих мыслительных способностей, не пытайся, не стремись заключить это явление в свою лабораторию и ставить над этим явлением там эксперименты. То будет глупостью.

*#00:06:37#*

Реалии высшей природы существуют, у тебя нет представления и знаний о них. Ты --- субъект, познающий лишь до известной степени, в соответствии с определенным стандартом, и как ты осмеливаешься пытаться оценить то, что находится вне твоей досягаемости? *Ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ на та̄м̇с...* Но если к тебе приходят личности, у которых есть опыт той природы, и дают тебе определенное представление, тогда ты можешь что-то понять. Джентльмен, который соприкоснулся с эфиром, написал это. Другой джентльмен, который экспериментировал с эфиром, написал то. Таким образом, сопоставляя их данные, мы можем познать неведомый нам эфир, благодаря их исследованиям, благодаря знанию этих людей.

*#00:07:50#*

Скажем, у вас есть телескоп. Какой-то джентльмен изобрел этот телескоп. Знания, полученные с помощью разных телескопов, можно сравнить. Его телескоп таков, а данные экспериментов с телескопа другого человека таковы. Его телескоп сильнее. Речь идет об измерении за пределами нашего восприятия. Но благодаря ученым мы можем сравнивать данные разных телескопов, даже не обладая этим прибором. Телескоп ума или телескоп души открывает, показывает реалии более высокого порядка, и таким, образно говоря, телескопом являются священные писания и святые. Мы должны уповать на них, полагаться на их знания, когда речь идет о доступе в тот мир. И когда у нас будет этот «телескоп», тогда мы сумеем ставить эксперименты в том измерении бытия, впоследствии, когда у нас будет соответствующее положение.

*#00:08:58#*

**све све \'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха\
са гун̣ах̣ парикӣртитах̣**[^2]

В Бхагавад-гите, возможно, говорится: необходимо сосредоточится на том измерении, в котором мы находимся. Подобная позиция похвальна. [Кто?]

*#00:09:32#*

Как далеко вы продвинулись? Какова степень вашего прогресса? Необходимо понять конфликт людей, которые стремятся к духовной реализации. Если мы видим подобный конфликт, то мы разочарованы, обескуражены: эти люди стремятся к гармонии, казалось бы, так почему же возникает конфликт в их среде? Но мы видим, что конфликт может быть той или иной природы, в зависимости от природы того измерения, где этот конфликт имеет место быть.

*#00:10:22#*

В Вайкунтхе мы видим: *Чатухсан* собирались посетить Нараяну, но Джая и Виджая помешали им, и *Чатухсан* прокляли их. Произошло невольное столкновение между преданными. В *кришна-лиле* мы также видим... Конечно, во Вриндаване имеет место быть состязание, соперничество высочайшего типа, и мы видим, что эта конкуренция необходима. Ее планирует и устраивает *Йога-майя*, для того чтобы служить делу удовлетворения Кришны. Этот конфликт, конкуренция, состязание (казалось бы) совершенным образом устраивает *Йога-майя*, для того чтобы породить определенное, специфическое удовлетворение Кришны. Мы видим: группа Радхарани, группы других *гопи.*

*#00:11:48#*

Мы также видим даже: многочисленные *асуры* необходимы в интересах *лилы*. Они вносят свой вклад негативным образом. Герою необходимы какие-то эпизоды или события, в ходе которых Он может продемонстрировать Свой героизм. Убийство *асуров* есть часть такой демонстрации Своего героизма. Во Вриндаване мы видим... В Двараке мы находим столкновение даже в рамках одной группы, конфликт, группы внутри группы. И все это мы должны рассматривать как часть *лилы.*

*#00:12:39#*

Что есть *лила*? *Лила ---* это то, что происходит ради удовлетворения Центра, критерий таков. Наиболее великодушное, милосердное воплощение Бога --- Махапрабху. В Его играх мы тоже находим подобное, мы видим: группы внутри группы. Адвайта Прабху, Шривас Пандит --- эти двое представляют аристократический класс, сословие. Адвайта Ачарья, Шривас Пандит в большей или меньшей степени являются выходцами из аристократии. Но Нитьянанда Прабху и Харидас представляют широкие массы, простых, обычных людей. Когда в ходе *санкиртаны* Джагай и Мадхай и другие были привлечены...

*#00:13:58#*

Однажды Адвайта Ачарья возразил, восстал: «Вы приводите сюда этих заурядных людей, представителей низших сословий. Я не могу оставаться по этой причине в этом клане *санкиртаны*, поскольку я занимаю высокое общественное положение». Махапрабху услышал об этом. И эти слова поразили Его с самую... как это называется --- центр нашего существа? Потрясли Его до глубины души, больно ранили Его. И Махапрабху немедленно побежал принять омовение в Ганге. Вы, возможно, слышали об этом эпизоде из «Чайтанья-Бхагаваты».

*#00:15:13#*

Махапрабху не в силах был стерпеть замечание Адвайты Прабху, и немедленно, услышав это заявление, Махапрабху покинул группу преданных, бросился к Ганге и прыгнул в воду. Нитьянанда и Харидас последовали за Ним, поспешили, они тоже прыгнули в воду Ганги и схватили Махапрабху: Харидас за стопы, Нитьянанда за волосы (или за голову) и вытащили Его на берег. И Махапрабху сказал: «Хорошо, Я пойду и останусь в доме Нанданачарьи». Нанданачарья был преданным, дом которого был расположен на берегах Ганги неподалеку от Навадвипа, в пригороде.

*#00:16:18#*

И Махапрабху спрятался в этом доме. И Он велел [всем] не рассказывать Адвайте Ачарье о том, что Он там находится. Адвайта Ачарья подумал: «Что я натворил?! Мой аристократический сентимент возобладал, и мои слова больно ранили Махапрабху --- настолько, что Он прыгнул в Гангу». И Адвайта Ачарья стал поститься. Два дня он постился, и известия об этом дошли до Махапрабху. Ему рассказали о том, что Ачарья лежит и голодает. Что делать? И сердце Махапрабху растаяло.

*#00:17:35#*

Он пришел к Адвайте Ачарье, обратился к нему и сказал: «[*Бенгали*] --- Ачарья, вставай! Я --- Вишвамбхара, Я пришел к тебе». И Он сказал... одна строка... Он сказал так: «По указанию министра, который является представителем царя, многие были повешены, но если этот царь раздает распоряжение о том, чтобы министра повесили --- того самого министра, который своим указом повесил многих, --- то и этот министр окажется на виселице. По указанию царя. Такова *иччха*, воля Бхагавана Кришны, она абсолютна. Поэтому, --- сказал Махапрабху Адвайте Прабху, --- ступай, прими *прасадам*».

*#00:19:06#*

Иногда Махапрабху демонстрировал почтение, выражал уважение Адвайте Ачарье в силу возраста последнего, поскольку Адвайта Ачарья был старшим. Он был даже старше, возможно, отца Махапрабху, по возрасту и положению. И Адвайта Ачарья знал, что Махапрабху не смертный, он знал, кто Махапрабху, и он выражал Махапрабху, Вишвамбхаре соответствующее почтение, но Вишвамбхаре это не нравилось, поскольку Он рассматривал Адвайту Прабху как старшего и говорил ему: «Ты не должен так себя вести». И Махапрабху силой брал пыль стоп Ачарьи и посыпал ею Свою голову.

*#00:20:01#*

И тогда Адвайта Ачарья изобрел следующее средство противостоять этому. Он отправился в Шантипур, и там он начал проповедовать *гьяна-маргу.* Он стал проповедовать, говорить: «*Мукти ---* высочайшая цель. Что такое *бхакти*? [*Бенгали.*] Принцип *бхакти* признает отсутствие независимости: мы зависимы от Бога, от Высшего Начала, и мы можем попытаться Его удовлетворить, но это Его воля --- будет Он нами удовлетворен или нет. Так зачем же заниматься преследованием диких гусей (то есть заведомо бесполезным делом). Снизойдет к нам милость Господа Бога или нет --- неизвестно, но *мукти ---* это другое дело. Посредством определенны практик можно гарантированно вступить в царство *самадхи*, поэтому *мукти ---* наша подлинная цель, наш истинный друг. Зачем нам *бхакти*?» Так стал проповедовать Адвайта Ачарья.

*#00:21:17#*

И Махапрабху узнал. Вести об этом дошли до Махапрабху, Махапрабху рассказали: «Адвайта восстал против Твоего лагеря, и теперь он проповедует освобождение». Махапрабху отправился лично в Шантипур вместе с Нитьянандой Прабху, и, когда повстречал Адвайту Ачарью, Он стал бить его, физически. Он говорил ему такие слова: «Зачем ты привел Меня в этот мир? Я был привлечен тобой, твоими мольбами, твоими призывами. Я пришел сюда. А теперь ты отвернулся от *бхакти* и проповедуешь *мукти*?» И Он бил его по лицу.

*#00:22:11#*

Харидас Тхакур и другие преданные были поражены, видя это зрелище. Нитьянанда Прабху стоял там, наблюдая, и наслаждался происходящим, и ждал, что еще последует. А Сита Тхакурани, супруга Адвайты Ачарьи, просила Махапрабху, говоря: «Прекрати его бить! Он старый человек! Ты его прикончишь!» [Смеются.] Но Адвайта Ачарья улыбался и был счастлив: «Теперь я отомстил Тебе, --- заявил он Махапрабху. --- Ты постоянно приходил ко мне и брал пыль моих стоп, а теперь Ты пришел, чтобы наказать меня. Так кто же из нас старше?» Так Адвайта Ачарья улыбался.

*#00:23:35#*

Порой мы видим столкновение, конфликт в среде преданных, но тем не менее Он, Господь стоит за этим. В Двараке, мы видим, был один драгоценный камень. Отец Сатьябхамы, Сатраджит, поклоняясь богу Солнца, обрел этот драгоценный камень (я забыл, как этот камень назывался). [Преданный: Сьямантака.] Да. И этот камень переходил от владельца к владельцу, из рук в руки. Младший брат Сатраджита получил этот камень, вставил его в гирлянду и в таком виде отправился в лес охотиться. В лесу жил лев, которому понравился этот камень, и он убил его, этого юношу по имени Прасена, и завладел камнем, после чего Джамбаван, медведь, слуга Господа Рамачандры, сразился со львом, убил льва и в свою очередь завладел камнем.

*#00:25:07#*

И пошли слухи о том, что этот камень находится у Кришны, что это Его дипломатия, уловки. И тогда Кришна подумал: «Люди говорят подобное. Я должен найти этот камень и очистить Свою репутацию, показать, что не Я виновен». И Он стал искать, пошел по следам Прасены, увидел следы, которые показывали, как лев и медведь сразились и лев был убит. Он проследовал далее в чащу и обнаружил нору. Он вошел в эту нору... Это долгая история, но в конечном счете Кришна завладел этим камнем, и также Он получил руку дочери Джамбавана --- Джамбавати. Джамбавати была подарена Ему вместе с драгоценным камнем, когда Джамбаван, слуга Рамачандры, после того как он сразился с Кришной, понял, с кем он имеет дело. Он подарил Ему камень и руку дочери.

*#00:26:49#*

Затем этот камень снова потерялся, и Шатадхану подозревали в том, что он хранит у себя этот камень. Шатадхану был напуган, он думал: «Если обо мне ходят такие слухи, меня убьют». Он не брал этот камень, но молва утверждала, что это так, и он опасался за свою жизнь. И Кришна и Баларама последовали за этим человеком, стали его искать, и Кришна оказался быстрее. Он схватил Шатадхану и убил его. Они обыскали Шатадхану, но камня не нашли. И что делать? Затем подошел Баларама. Кришна сказал: «Я убил его напрасно, тщетно. Камня при нем нет». Баларама был разгневан: «Ты обманул Меня! --- сказал Он. --- Хорошо, возвращайся, а Я пойду к Джарасандхе (во вражеский лагерь)». Он пошел туда и там встретился с Дурьодханой.

*#00:28:47#*

И так далее. О подобных реалиях, подобной *лиле* мы узнаем из «Бхагаватам». Наш Гуру Махарадж, когда он объяснял все эти вещи, говорил: для того чтобы сделать некое явление редким, более ценным, подобные реалии, события имеют место быть. Для того чтобы отделить тех, у кого есть вера, от тех, у кого веры нет. Удачливые души сумеют преодолеть этот якобы барьер в виде подобных примеров и будут привлечены безнадежно, непреодолимым образом испытают влечение к сладостной *лиле* Кришны, и им будет открыт доступ, вход. Эти события являются препятствиями, которые сознательно расставлены на пути, для того чтобы отделить тех, у кого есть вера, от тех, у кого веры нет. Но те, у кого есть подлинный вкус к *кришна-лиле*, для кого очарование *кришна-лилой* неизбежно, преодолеют эти барьеры. Несмотря на все эти препятствия, они устремятся, прыгнут [буквально] в направлении этого явления --- *кришна-лилы.* Техническое название этих лил --- *асура-мохан*, то есть игры, призванные ввести демонов, *асуров*, в заблуждение. [Демонов --- имеется в виду людей, лишенных веры --- *переводчик*].

*#00:30:41#*

Мы должны быть осторожны в нашем понимании этих вещей. Ссора, конфликт, столкновение присутствует и в высочайшем измерении также. Как? Прекрасный цветок, мягкий, красивый. А почему в этом цветке, в этой розе есть еще и шипы? Зачем они? Когда *раса*, сок... Корень растет из земли и порождает этот прекрасный цветок, мягкий и красивый. А почему же тогда на этой прекрасной розе вырастают еще и шипы? Тезис, антитезис и синтез, по Гегелю. Субъект и оппозиция этому субъекту, а затем достижение высшей гармонии --- синтез. Гармония --- единство более высокого порядка, а затем возникает антитезис этому тезису, и вновь все приходит в гармонию. Такова природа бытия, согласно Гегелю.

*#00:32:20#*

Это *лила*, *лила...* Иногда в драме, в спектакле, представлении, для того чтобы этот спектакль не был монотонным, порой необходим... как это называется?.. для того чтобы аудитория смеялась, чтобы разрядить атмосферу, необходимо... как можно назвать это, когда на сцене появляется актер, который заставляет аудиторию смеяться? [Клоун --- *подсказывают*] Да, клоун [имеется в виду комический персонаж --- *переводчик*] появляется на сцене, для того чтобы избавить представление, спектакль от монотонности. Нечто в этом роде. *Асура-мохан*. Многие реалии имеют место быть.

*#00:33:32#*

Я поразился, читая «Бхагаватам»: когда Кришна после долгого отсутствия возвращался, вступал в Двараку, то из города вышла процессия, Его встречавшая. И в этой процессии присутствовали проститутки, куртизанки, они танцевали. Я подумал: как так? В Двараке, оказывается, есть куртизанки?! Я был поражен, встретив это описание. Как в Двараке могут быть проститутки?

*#00:34:18#*

В Бенгалии рассматривалось в свое время судебное дело, рассматривался судебный иск, связанный с полицией и проститутками. И в ходе этого судебного разбирательства одна из сторон в качестве аргумента заявила о том, что в Коране также упоминаются проститутки, и они представлены как законное явление, оно имеет место быть. Это все --- специфические реалии.

*#00:35:00#*

На небесах, в раю также есть *вешьи*, куртизанки. Мы должны проанализировать, понять, что за этим стоит, что стоит за этим «плохим» и «хорошим». То, что присутствует в этом мире, не может не иметь свой первоисточник в духовной реальности, поскольку этот мир есть лишь искаженное отражение, и все, что присутствует в этом мире, присутствует там, в праобразе, в первобытии. Но каково назначение той или иной реалии --- вот в чем вопрос. Речь идет о духе служения, позиция служения --- там, и дух эксплуатации, наслаждения --- здесь.

*#00:35:55#*

Поэтому: *ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ на та̄м̇с таркен̣а йоджайет*. *Тарка ---* как это будет по-английски? Логическая или интеллектуальная аргументация --- не пытайся прибегать к ней, к доводам разума или рассудка, поскольку такого рода аргументация ограничена и она не может дать ответы на все вопросы, поскольку речь идет о явлении, природа которого --- *ачинтья.*

*#00:36:46#*

В прошлой жизни Нарада был сыном служанки, и служанка обрела благую удачу, поскольку родила этого преданного. *Ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄*. Мы должны пытаться понять, что есть что, в соответствии с нашими способностями, насколько это в наших силах. Несмотря на все это, сладость сладостна, сладкое остается сладким всегда, а истина всегда остается истиной. Истина может быть горькой, суровой, неудобной правдой, но мы должны принять ее такой, какая она есть. Разве мирская чистота является фундаментом, опираясь на который можно что-то понять или утвердить о природе трансцендентного? Нет. Стандарты этого мира мы не можем прилагать к тому миру.

*#00:38:06#*

Мы должны понять: служение настолько чисто... Почему у Драупади было пять мужей? Если мы поймем, почему, то мы сами очистимся.

**ахалйа драупади кунти\
тара мандодари татха\
панчаканйа смаренитйам\
маха-патака-нашанам**[^3]

У этих пяти женщин был более чем один муж. Знатоки Пуран, ученые предостерегают нас, говоря: если ты будешь призывать имена этих женщин, ты очистишься --- настолько высоко их положение, поскольку речь в их случае не шла о вожделении. У них был более чем один муж, в основе этого лежала жертвенность, не вожделение. И мы должны понять, что есть что.

*#00:39:16#*

Глубина --- ее мы должны постичь. Только тогда мы сумеем давать оценку, если поймем, что лежит в основе этого. Жертва, жертвенность способна сделать что угодно чистым. Мы должны понять природу фундамента: что чисто, а что не чисто. Не форму, но суть нам следует понять. Наше внимание должно быть обращено на это: необходимо понять суть, не форму, форма не настолько важна.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:40:15#*

В свое время в древности институт брака не существовал, поскольку люди не были жертвами вожделения, не были жертвами этой ментальной тенденции --- похоти. Лишь тогда, когда возникала необходимость в деторождении, они [имеется в виду: представители двух полов --- *переводчик*] соединялись, но не с целью удовлетворения чувств. Исключительно с целью рождения потомства. Они были свободны от вожделения, обладая подобным контролем ума. И в ту эпоху, когда люди были таковы, не было необходимости в институте брака. Институт брака возник лишь тогда, когда человечество стало жертвой вожделения. В то время было трудно, так сказать, соединиться, поскольку все контролировали свой ум, в древности. И только с целью рождения потомства, детей мужчина и женщина соединялись. Подобная степень самоконтроля имела место быть.

*#00:41:47#*

Мы должны помыслить, задуматься над этим высоким идеалом. Даже Ганди говорил о том, что попытки контроля рождаемости для него неприемлемы, физического контроля. «Нет-нет, это навязанное явление, --- говорил он. --- Речь должна идти о самоконтроле, о *брахмачари ---* контроле рождаемости такого рода. Зачем искусственный, навязанный контроль рождаемости нужен?» Мать Тереза разделяла его позицию, считая, что физический контроль рождаемости --- это попытка вмешательства в волю Бога. «Самоконтроль --- говорил Ганди, --- *брахмачарья ---* эту тенденцию следует прививать. Я не в силах поддержать попытки искусственного контроля рождаемости».

*#00:42:47#*

Одна дама, его последовательница, врач заявила ему: «Гандиджи, не все мужчины такого склада, как вы. Пожалуйста, примите в расчет, учитывайте их состояние и уже затем решайте». Но Ганди был непреклонен, он заявил: «Я не в силах [буквально] короновать эту попытку --- попытку контроля рождаемости такого рода. Я не в силах одобрить, --- говорил он. --- Контроль рождаемости подразумевает самоконтроль». Харе Кришна.

*#00:43:33#*

Речь идет о высокой степени ментального существования в соответствии со стандартом духовного достоинства --- об этом идет речь. Который час?

[Преданный отвечает]

[Гаура-Хари, Гаура-Харибол]

[^1]:  *ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄, на та̄м̇с таркен̣а йоджайет /пракр̣тибхйах̣ парам̇ йач ча, тад ачинтйасйа лакш̣ан̣ам* --- «Все трансцендентное называется непостижимым, а логика материальна. Поскольку материальная логика не может приблизить нас к трансцендентным предметам, мы не должны прибегать к ее помощи, пытаясь постичь трансцендентную природу» («Махабхарата», Бхишма-парва, 5.22; «Бхакти-расамрита-синдху», 2.5.93; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 17.308).

[^2]:  *све све \'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха, са гун̣ах̣ парикӣртитах̣ / випарйайас ту дош̣ах̣ сйа̄д, убхайор эш̣а ниш́чайах̣ ---* «Не подлежит сомнению, что неукоснительное выполнение человеком обязанностей, соответствующих его положению, считается истинной добродетелью, тогда как уклонение от них является грехом» (Шримад Бхагаватам, 11.21.2).

[^3]:  «Регулярное памятование о *панчаканье* --- Ахалье, Драупади, Кунти, Таре и Мандодари --- избавляет от тягчайших грехов» («Брахма-пурана», 3.7.219)
