**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.10.25.A. Садхана являет внутреннее богатство. Око Хранителя. Олицетворяющий любовь и одаривающий любовью Кришна**

**ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣**[^1]

О, вы все, сыновья вселенной, пожалуйста, услышьте! Вы --- сыновья нектара, вы все суть капли нектара внутри, а вовне --- это ядоносная оболочка. Рассматривайте себя в таком свете и пытайтесь вернуть утраченное положение. Оно внутри вас, но, так или иначе, вы заблуждаетесь. Вы не осознаете, какое богатство вам принадлежит, внутреннее богатство. Работайте в этом направлении. То, что внутри вас...

*#00:00:58#*

**кр̣ти-са̄дхйа̄ бхавет са̄дхйа-\
бха̄ва̄ са̄ са̄дхана̄бхидха̄**[^2]

*Садхана* --- средство, ведущее к достижению цели. Какова природа этого средства, этого пути? *Кр̣ти-са̄дхйа̄ бхавет са̄дхйа-бха̄ва̄ са̄ са̄дхана̄бхидха̄*. Садхана, средство, это Имя дано, определенный процесс, *са̄дхйа-бха̄ва̄ ---* это нечто внутри вас, вы должны открыть, найти это нечто, открыть, найти ваше собственное богатство.

*#00:01:46#*

Махапрабху привел следующий пример: бедный человек, у него в комнате под полом зарыты деньги, и некий астролог говорит ему: «О, ты страдаешь от нищеты, но в твоей комнате зарыты деньги. Однако не ищи их на юге: там тебя подстерегают шершни. И никогда не ищи в западном углу: там тебя ждет ведьма, колдунья. И также не ищи на севере: там тебя поджидает питон. Но пытайся искать на востоке: там ты легко сумеешь отыскать клад. Ты станешь жить счастливо, а твоя бедность будет устранена».

*#00:02:53#*

И, Он говорит, южная сторона, южный угол: имеется в виду с помощью кармы, карма, когда мы используем нашу энергию. Это означает: что бы мы ни делали, особое сознание не позволит нам избежать ответственности, мы будем вынуждены страдать или наслаждаться последствиями нашей кармы, деятельности. Энергия, которую мы тратим. Мы вынуждены страдать от реакции. Каждое действие влечет реакцию, и мы связаны этими реакциями, поэтому оставь эту амбициозную жизнь, представление, согласно которому с помощью своей собственной энергии я обрету высочайшее блаженство. Необходимо оставить эту идею.

*#00:04:14#*

Затем йога. Контролируя нашу собственную внутреннюю систему, мы можем направить наше внимание в сторону Высшего Начала, используя многочисленные физические методы и также внутренние ментальные техники. В целом это --- восхождение, восходящий метод: возвыситься, подняться с помощью собственной энергии, собственного интеллекта, возвышение, йога. Многочисленные *сиддхи*, мистические силы --- ты станешь их обладателем, и они увлекут твое внимание в различных направлениях. В результате ты не сумеешь достичь цели. Многочисленные мистические силы уведут тебя в ложном направлении, чудесные результаты этой психической силы. Это йога, поиск с помощью наших чувств и движение от грубого к тонкому измерениям.

*#00:05:44#*

Затем, третий путь --- *гьяна*. Третье направление, путь --- *гьяна*. Культивируя знания о том, кто я, какова природа этого мира --- всеобъемлющее явление, я --- часть его. Таким образом. Я --- частица духа, точка духа, искра, *атма*, и существует океан этого света, нечто вроде вечных небес. Я --- часть этого явления, абсолютно сознательный океан, и я --- капля этого океана. Таким образом, если ты пойдешь в этом направлении, будешь культивировать это явление, это единство сознания, этот океан сознания поглотит тебя, и ты утратишь индивидуальное сознание, индивидуальное сознание растворится в целом, и ты окажешься нигде, ты войдешь, вступишь в океан знания, не способный поддерживать, сохранять индивидуальное сознание. Это питон, который проглотит тебя, сожрет тебя. Таким образом, ты также не достигнешь цели.

*#00:07:36#*

Ищи на востоке: это преданность, путь самопредания. Не используй свои способности. Ты --- ограниченное существо. Не полагайся на свои способности в стремлении знать Безграничное. Но когда ограниченное существо ищет Безграничное, то лучший метод --- предаться Ему: «Пожалуйста, прими меня! Пожалуйста, расскажи мне, кто я, открой мне, кто я! Я --- субъект, Ты --- Сверхсубъект». Отдайте Ему инициативу ради вашего блага, не берите ее в свои руки. Постарайтесь рассматривать окружающий мир как хранителя.

*#00:08:41#*

Это первая мантра Риг-веды. Она призывает нас всякий раз, когда мы намерены совершить что-либо, осознать, кто мы такие, каково наше положение. Ты обращаешься к какому-то явлению, пытаешься приблизиться, но прежде чем ты приближаешься, ты должен понять, кто ты.

*#00:09:02#*

**[ом̇] тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇\
сада̄ пашйанти сурайах̣\
дивива̄ чакшур а̄татам\
[вишн̣ор йат парамам̇ падам]**[^3]

Рассматривай природу окружающего мира: как окружающий мир связан с тобой? *Тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇* --- Всепронизывающее Существо, Его низшая часть близка к тебе, *парам-падам. Сада̄ пашйанти сурайах̣ дивива̄ чакшур а̄татам* --- ученые-исследователи, духовные ученые, *дивива̄ чакшур а̄татам* --- воспринимали это явление как гигантское око, подобное солнцу. Подобно солнцу, это гигантское око пребывает над нашими головами, око Хранителя. С этим сознанием ты должен обращаться, приближаться ко всем реалиям. Око Хранителя подобно солнцу --- столь конкретно оно смотрит на тебя, Он заботиться о тебе. С этим сознанием ты должен приближаться, приступать к выполнению любого долга, совершению любого действия. Око Хранителя --- над твоей головой. Тогда любой проступок, любое преступление будут невозможны. Если ты приступаешь к любому действию, если ты начинаешь любое действие с этим представлением --- бдительное око Хранителя над моей головой, --- в таком случае лицемерию нет места.

*#00:11:13#*

Честность, честность. Мы не можем не быть простыми и честными, искренними в этом случае, не сможем ничего скрыть. Окружающий мир не слеп, не мертвая материя, но он сознателен и дружественен, подобен хранителю. Пытайся понять, интерпретировать окружающий мир в таком духе. Он не только всеведущ, но дружелюбен, нежен по отношению к тебе. На каждом шагу, каждое движение должно быть пронизано таким сознанием. И легко и очень быстро ты будешь трансформирован, тотальная трансформация ждет тебя. Установи связь с Высшим Сознанием и Высшей Любовью, Нежностью.

*#00:12:29#*

Нежность более велика, нежели знание, выше знания, нежность, любовь... Таково открытие преданных: сердце выше мозга, ума. Мы больше живем в сердце, нежели в мозге, в уме. Наши истинное существование, бытие пребывает в сердце, поэтому пытайся прежде всего утолить жажду сердца и двигайся, иди в таком духе: отвергни перспективу энергии, атомной энергии... Наш интеллект стоит за ядерной энергией, но необходимо утолить жажду сердца. Раздаются призывы к тому, чтобы ради сохранения человечества отвергнуть знания о разрушении. Теперь всеобщий зов таков.

*#00:13:54#*

Обратись к сердцу, оставь порождение ума. «Спаси нас!» --- обратись к сердцу, сердце велико. Решение нашего сердца --- это высочайшее достижение, стремись к нему. Харе Кришна. *Према*, божественная любовь, жертвенность обладает ценностью, не эксплуатация. Человек не велик благодаря своей способности эксплуатировать, величие человека определяется его способностью жертвовать, отдавать себя. Соответственно ему мы оцениваем положение: высокое или низкое, хорошее или плохое, насколько человек предан. И речь идет о преданности истинному Центру, подлинному Центру, Истине, и Истина тождественна Любви. Истина, Нежность, Красота. Истина не есть абстрактный закон, это нечто живое. Это Бог, это личность. Истина это личность и Хранитель, Друг, не просто руководитель, распоряжающийся, но сердечный Друг и больше того: Бог-отец, Бог-супруг.

*#00:15:51#*

Мы помним: одна женщина во времена Свами Махараджа... Однажды сто пятьдесят последователей Свами Махараджа прибыли сюда, и некоторые из них выступали, давали лекции. Одна женщина, его ученица, американка, сказала: «Что привлекло нас к движению Свами Махараджа? Раньше, до встречи с ним мы думали: где Бог? Бог очень далеко, бесконечно далеко, Он не достижим. Но когда мы узнали о том, что мы можем жить с Богом в качестве Его родных, членов Его семьи, Сам Бог может быть нашим любящим родственником --- подобная перспектива привела нас сюда. Бог может быть настолько близок, что мы можем служить Ему, любить Его как нашего родного! Можем ли мы хотеть чего-то большего? Это явление привлекло нас. Он --- друг. Не только отец, но Он друг. Он --- супруг, Он --- все и вся. Он любит меня больше, чем я могу ожидать, чтобы меня любили, Он заботится о каждом».

*#00:17:20#*

Мы должны отыскать подобное измерение жизни, где мы сумеем бросить себя, швырнуть себя к Его стопам. *Дхама ---* то измерение бытия, где рабство неизвестно. Я читал, из истории нам известно, один историк, Мегасфен, побывавший в древней Индии, пишет: рабство было неизвестно в ту пору, воровство неизвестно, и разные другие низменные явления были неведомы в ту эпоху. И сейчас также: в наши дни в среде некоторых аборигенов, племен не известно воровство, ложь и тому подобные вещи. Существует почва, существует измерение бытия, где все эти тенденции к обману неизвестны, скорее, позитивная нежность и высочайшая степень доверия.

*#00:18:45#*

С помощью внутренней, нашей наиболее фундаментальной тенденции, склонности, с помощью этой тенденции (*шраддха*) мы можем отыскать это измерение, в котором будем жить. *Сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити*[^4]. Наше внутреннее существо предназначено для того, чтобы жить на этой почве. Это так, это именно так. «Шримад-Бхагаватам» дал нам совершенный теизм. Древняя индийская ведическая культура пришла, явилась, чтобы сообщить нам, дать нам шанс.

*#00:19:38#*

И Махапрабху Шри Чайтаньядев принес это явление. Зрелый плод древа знания, древа вед или богооткровенной истины, зенит, пик, плод, естественным образом возникший, зрелый плод, как раз достигший лучшего состояния для употребления. И Шри Чайтаньядев указал: все иные процессы, или альтернативы, предложения постылы, а теперь подлинное явление открыто, прямое взаимодействие с божественной любовью, и наиболее короткий путь --- с помощью Божественного Звука, пытайся прийти к сознанию Кришны, Кришна-сознанию Бога как Прекрасной Реальности. Он управляет всем, Любовь, Кришна, не сила, не власть, но Любовь распоряжается всем и вся, управляет, направляющая сила.

*#00:20:59#*

Высочайший Контролирующий не есть могущество и не справедливость. Справедливость присутствует там, где есть множество партнеров, множество требующих, заявляющих свои права. Но где присутствует один Авторитет, там --- земля милости. Все принадлежит Ему, Он не подвластен закону (Его поведение, Его поступки), все предназначено для Него --- доктор Гегель сказал. Все предназначено для Него, Реальность для Себя. Все принадлежит Ему, Он --- Владыка, Абсолютный Владыка. Поэтому закону и справедливости нет места, только благосклонность, отсюда --- преданность, жертва, самопредание. Это простое взаимодействие, простые взаимоотношения. И Он не банкрот, поэтому ресурсы не могут быть исчерпаны.

*#00:22:30#*

Это человеческое рождение очень ценное, и оно пригодно для подобного поиска. Есть иные альтернативные идеи: христианство или ислам, но в рамках этих концепций не принимается в целом то обстоятельство, та истина, что деревья, животные, растения наделены душой. Они имеют равное положение, равный с нами статус, но в силу своей кармы теперь эти живые существа находятся в таких низших формах жизни, но внутренне они обладают таким же статусом, каким наделены мы. Однако это человеческое рождение, говорится, очень ценное, драгоценное, поскольку в этом рождении с помощью божественного посредника мы можем помочь себе в высочайшей возможной степени.

*#00:23:50#*

Поэтому не следует терять драгоценное время и заниматься чем-то еще. Только эти попытки, этот поиск, эти усилия: поиск Владыки твоего сердца, Владыки сердца. Пытайся, пытайся. Через несколько дней ты можешь утратить этот шанс, ты можешь отправиться в другую форму жизни --- это не есть невозможно, это возможно. Во время футбольного матча если мяч оказывается возле футбольных ворот, но в последний момент гол срывается, то зрители в отчаянии. Когда мяч гоняют посередине поля, то все спокойны. Но если гол должен был состояться, но этот шанс был потерян, то все в отчаянии.

*#00:24:53#*

Сейчас, человеческая форма жизни --- это тот шанс, когда мы близко к цели, мы можем выбраться из этого рабства. Не только свобода от негатива, но и позитивное достижение. Мы должны любыми способами помочь себе и помочь другим. Махапрабху сказал, «Бхагаватам» сказал: пытайся помочь другим, и ты автоматически поможешь себе. Когда ты помогаешь другим идти в том направлении, то ты используешь свою энергию наилучшим образом, и это влияние позволяет трудиться.

*#00:25:40#*

**кӣртанам̇ ту тато варам**[^5]

Когда ты проповедуешь, ты автоматически проповедуешь и себе в своем сердце. Оптимальное использование энергии возможно, когда ты проповедуешь, атака в ответ на атаку, нападение в ответ на нападение. Окружающий мир агрессивен, он пытается оказать на нас влияние, воздействовать со всех сторон, *майя ---* ложное представление.

*#00:26:19#*

*Ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*[^6]* ---* все принадлежит этому Господу, Единому Владыке, это реальность. Но мы считаем, что все призвано удовлетворять меня или других. Эгоизм и утонченный эгоизм, грубый и утонченный. Семья, нация, страна, человечество --- это утонченный, расширенный эгоизм. Малая частица и бо́льшая частица. Но по сравнению с Безграничным малая частица или большая частица --- не имеет значения.

*#00:27:17#*

Пытайся проповедовать, разрушить все источники отдельного интереса и пытайся обрести гармонию с Единым Интересом, Одним Интересом, *ишавасьям ---* все для Него, я для Него. Тот, кто обладает всеми правами на меня и все сущее, кто может создать и убить, все права принадлежат Центру, и Центр есть Абсолютное Благо, Его власть, Его могущество одаривают благом каждого. Пытайся увидеть, что все для Него и ты для Него. И здесь --- это мой оптимальный шанс, лучший шанс, перспектива, в том случае, если я для Него. Он столь благ, что стать «для Него», жить для Него --- это высочайшая награда человеческой жизни. Он --- Безграничное Благо, поэтому пытайся читать мир в таком духе, в духе оптимизма интерпретировать окружающий мир: нет врагов, нет врагов...

*#00:28:57#*

Конечно, пока ты слаб, то ты прибегаешь к мерам защиты --- подобное предостережение также дано. Но цель, окончательное достижение именно такой природы --- полнота блага. *Тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о*[^7] --- с другой стороны, нет апатии. За свое прошлое, настоящее и будущее мы ответственны, поскольку мы изолировали себя от Целого, от окружающего мира. Когда управление ~~государством~~ переходит от определенной группы к правительству... как это называется по-английски? Имеется в виду, когда кампания, какая-то фирма или какой-то институт, организация не способна поддерживать себя, продолжать работу, то права переходят к правительству. Нечто в этом роде. Оставь, откажись от своих личных прав, передай их высшему авторитету и живи под его началом в духе преданности. Харе Кришна.

*#00:30:36#*

Это --- фундамент, общий фундамент преданности. Высочайшая перспектива всех --- пытайся быть централизованным, и Центр такой-то и такой, жить ради Центра. Во всех отношениях Он в высшей степени желанен, Центр таков, поэтому не бойся, не опасайся, что тебя обманут. Будь хорош, и если ты благ, если ты хорош (хороша), тогда ты не можешь не соприкоснуться с благом, поскольку окружающий мир любящ и сознателен, нежен.

*#00:31:36#*

Говорится: когда душа по достижению освобождения входит в *лилу* Кришны, то Кришна приветствует ее, словно друга: «О, ты страдал так долго, --- говорит Он, --- от отсутствия, от разлуки!» Когда новичок вступает, Он говорит: «Мой друг, Я так долго страдал от разлуки с тобой! Как ты мог жить так долго на чужбине, покинув Меня, друг Мой? Как ты мог? Я все помню, когда ты начал свое путешествие в этом направлении. Тебя оскорбляли многие по-разному, ты совершал аскезы, ты многое терпел, ты просил подаяние, ходя от двери к двери, думая обо Мне, воспевая Мое Имя. Я прекрасно знаю все это. Это было необходимо, но теперь ты вернулся».

*#00:33:01#*

И этот Господь обнимает этого друга и теряет сознание. Санатана Госвами так описал это в «Брихад-Бхагаватамритам». Когда герой вступает в *кришна-лилу*, то его принимают таким образом. Слугам Он дает Свои стопы, друзей касается Своей рукой, мать, родителей целует, а в качестве супруга Он обнимает новичка, тех, кто приходит, с божественной нежностью, с высочайшей интенсивностью --- настолько. Он забывает Себя --- столь добр, столь великодушен, столь нежен.

*#00:34:18#*

Так или иначе, мы должны достичь этого измерения жизни. Существуют разные измерения жизни --- это обстоятельство нельзя игнорировать, в человеческой форме также, мы видим. Речь идет о классификации Бхактивинода Тхакура, приводимой в «Чайтанья-шикшамрите»: атеисты и моралисты, затем воображаемый теизм плюс мораль... В человеческой форме жизни подобные подразделения.

*#00:34:58#*

**[санскрит]**

Затем подлинный теизм плюс мораль: на этом уровне начинается *варнашрама-дхарма*. И затем дальнейшее движение к Божественному. На высочайшей стадии нет вопроса морали, все исходит из Него, все принадлежит Ему. И эта концепция отвергает даже мораль, но там существует мораль другого рода. Материнская нежность, нежность родителей, нежность друзей, нежность супругов --- каждая *раса* занимает свое место, но это другое явление. Все --- в связи с удовлетворением Кришны. *Расабхаса ---* столкновение различных *рас* --- это нежелательно там также. Автоматически, подобно компьютеру все осуществляется там. Но когда мы приближаемся к этому явлению, то мы должны принимать в расчет все это.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:36:54#*

Поэтому вы должны идти и распространять подобное понимание, проповедуя. Мы не знаем большего блага для общества, для человечества, лучшая помощь обществу --- давать сознание Бога, сознание Кришны. Сознание Бога в его высочайшем проявлении есть сознание Кришны. Тот, кто привлекает всех к Себе. *Криш* означает «привлекать, влечение». Многочисленные атомы дизорганизованы, но *Криш ---* Тот, кто привлекает их, собирает их вместе, от хаоса к космосу, --- когда влечение становится живым, то это любовь.

*#00:37:48#*

Влечение, гравитация. Все планеты и все остальное существуют благодаря силе притяжения, гравитации, но тяготение, наделенное жизнью, --- это любовь, любовь. Сознание, которое притягивает другое сознание, это любовь, *четан. Криш ---* Абсолютный Центр влечения, притяжения, *Кришн.* И *На ---* Источник радости, наслаждения, раздающий радость. Привлекающий и Одаривающий радостью --- это Кришна, во внешнем смысле. И Он --- личность, Он любящ, олицетворенная Любовь. И Он также раздает любовь вовне.

*#00:38:57#*

Когда происходит раздача любви научным образом, это Шри Чайтанья Махапрабху --- самый великодушный. В любви есть градация. Высочайшая степень любви, когда она организованным образом раздается публике, это Радха-Говинда, объединение, это Шри Чайтанья. И это не история, не древние легенды или теологические построения, но факт. Мы можем понять эти вещи, *таттва-дришти*, реальным, подлинным образом, смотря глазами знания и любви, мы можем осознать, что есть что.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:40:03#*

Мне придется много говорить с этими последователями Рамакришны. Мы вновь встретимся, и, я надеюсь, прозвучат ваши вопросы. Который час сейчас? Девять? Десять?

**Преданный:** Десять минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна. Аранья Махарадж и другие --- с ними все в порядке?

**Преданный:** Да, все в полном порядке.

[^1]:  «Внемлите, дети нектара!» («Шветашватара-упанишад», 2.5).

[^2]:  *кр̣ти-са̄дхйа̄ бхавет са̄дхйа-, бха̄ва̄ са̄ са̄дхана̄бхидха̄ / нитйа-сиддхасйа бха̄васйа, пра̄кат̣йам̇ хр̣ди са̄дхйата̄* --- «Трансцендентное преданное служение, позволяющее обрести любовь к Кришне и выполняемое с помощью органов чувств, называется регулируемым преданным служением, *садхана-бхакти*. Преданность Господу вечно присутствует в сердце каждого живого существа. Практика преданного служения обладает способностью пробуждать эту вечную преданность» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.2; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.105).

[^3]:  «Его бдительное око подобно солнцу видит все, Он всеведущ. Око Хранителя всегда пребывает над нашей головой, взирая на нас» («Риг-веда», 1.22.20).

[^4]:  *сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити / ваикун̣т̣хе ваикун̣т̣ха на̄тха камала̄ра пати ---* «Истинный облик (*сварупа*) каждой живой души проявлен на Голоке, в духовном мире, где вечно пребывает Сам Вайкунтханатх --- Кришна, Супруг богини процветания» («Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама»).

[^5]:  *агха-ччхит смаран̣ам̇ виш̣н̣ор, бахв-а̄йа̄сена са̄дхйате / ош̣т̣ха-спандана-ма̄трен̣а, кӣртанам̇ ту тато варам* --- «Памятование о Господе Вишну истребляет любой грех, но этот процесс сопряжен с невероятными усилиями. И, с другой стороны, для практики *кришна-киртаны* требуется лишь двигать губами: и потому этот процесс считается лучшим» («Вайшнава Чинтамани»; приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стихам 11.5.38-40 «Шримад-Бхагаватам»).

[^6]:  *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).

[^7]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).
