---
record_id: 1981.10.28
slug: 1981-10-28_bytie_v_treh_gunah_ispolnenie_zhelaniya_sarasvati_thakura
audio:
  bytes: 15047176
  duration: '00:08:11'
  mp3: 1981/10/1981.10.28_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 10
  day: 28
title: Бытие в трех гунах. Исполнение желания Сарасвати Тхакура
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1981.10.28_ru
---

Вскоре он обретет это Явление.

**ш́рутибхир вимр̣гйа̄м**[^1]

Веды лишь ищут Его.

**йогӣндра-дургама-гатир**[^2]

И великие *йогины* не в состоянии понять, где Он пребывает.

*#00:00:28#*

**[санскрит]**\
**су-дурлабха̄ бха̄гавата̄ хи локе**[^3]

Истинных преданных крайне редко можно встретить в этом мире. Мы не должны довольствоваться имитацией, но должны быть крайне осторожны. Мы, возможно, и не совершаем подлинный прогресс, но мы не должны принимать одно явление за другое, это *тама-гуна*. В Бхагавад-гите говорится, что природа *тама-гуны* такова: пребывая под влиянием этой *гуны*, человек принимает одно явление за другое. Это признак, симптом *тама-гуны*. Это выбор, но ложный выбор. Ложный выбор есть природа *тама-гуны*.

*#00:01:41#*

*Раджа-гуна* стоит несколько выше. В *раджа-гуне* человек не в состоянии понять что есть что, а *саттва-гуна* приносит должный результат, то есть способность различать, проводить различия. *Тама-гуна* побуждает нас совершать ложный выбор. Мы не можем медлить с этим --- выбор необходимо совершить. Я не знаю, как лучше выразиться по-английски... Не терпит отлагательств, совершенно необходим. Ложный выбор возникает в результате *тама-гуны*, когда мы не в состоянии оценить вещи по достоинству, и это --- величайший враг. Мы должны подождать и мы получим, мы должны быть готовы заплатить уместную цену за подлинное явление. Подобную позицию мы должны занимать.

*#00:03:10#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄**[^4]

Здесь также содержится это учение: мы должны подождать, и мы увидим, *тарор апи сахиш̣н̣уна̄*, терпение. Мы не должны быть всеядны, о чем бы ни шла речь. Нетерпеливый пациент... Пациент, который нетерпелив и в результате неразборчив в своей диете.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:58#*

Я чувствую сегодня себя усталым, возможно, после занятия, которое было вчера во второй половине дня.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья-доял, Нитай-Чайтанья-доял, Нитай-Чайтанья-доял]

**Преданный:** Махарадж, мы чувствуем, что вы защищаете нас, оберегаете нас, храните наше будущее. Мы зависимы от вас, уповаем на вашу милость.

*#00:04:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Любые темы, которые затрагиваются, --- я высказываюсь, опираясь на мое знание, мой опыт, шастрическое знание и то, что мы слышали от нашего Гуру Махараджа, тот опыт, который я получил в его времена, когда он находился в этом мире, и после того, как он покинул этот мир. Искренне я пытаюсь предложить вашему вниманию эту информацию, не более того.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:05:23#*

Я всегда чувствую: то, чего хотел от меня Гуру Махарадж... В свое время я не сумел выполнить его желание, но в мои последние дни, на заключительном этапе моей жизни он буквально извлекает из меня, экстрагирует... Это его волеизъявление, и это моя награда. Я считаю, что происходящее --- это моя награда. Хотя я нахожусь в плачевном, жалком состоянии, но все же он использует меня неожиданно для меня самого. Тот малый опыт, который есть у меня, в моей жизни, я использую, и эти попытки служат наградой мне. Я должен быть удовлетворен этим. Меня насильственно, насильно вовлекают, задействуют в *киртане*.

*#00:07:06#*

Я видел, как Гуру Махарадж, когда он не мог говорить... Мы видели своими глазами: когда люди приходили к нему, хотя он был не в состоянии говорить, он говорил. Однажды в Бомбее один *маратхи*, один джентльмен пришел к нему и спросил: «Кто такой *садху*?» Таким был его вопрос. Гуру Махарадж был очень уставшим и попросил меня ответить на этот вопрос. Я начал ответ с этой цитаты из «Бхагаватам», с этой *шлоки*:

*#00:07:34#*

**са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇\
са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам\
мад-анйат те на джа̄нанти\
на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи**[^5]

Я процитировал эту *шлоку*, но Гуру Махарадж не был удовлетворен. Он остановил меня и начал развивать эту тему, рассказывать о *садху*. Я подумал, что он неправильно меня понял...

[^1]:  *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* --- «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

[^2]:  йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-\
    дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ\
    йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано 'пи\
    тасйа̄х̣ намо 'сту вр̣шабха̄нубхуводиш́е 'пи

    (Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1).

    Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж так комментирует эту шлоку: «Однажды легкий ветерок коснулся одежд Шримати Радхарани и устремился дальше, к Кришне. Почувствовав дуновение ветерка, Кришна возликовал: "О, какая удача, до Меня донесся ветерок, что коснулся одежд Радхарани!" Знатоки писаний, йоги-затворники, великие священнослужители пытаются любыми способами снискать милость Кришны, но сам Кришна почитает за счастье быть обласканным ветерком, который пролетел мимо Шримати Радхарани и едва коснулся Ее платья. Насколько Она чиста, если сам Господь чувствует Себя счастливым при одной мысли о Ней! Ее преданность и верность настолько непорочны, что сам Всевышний, Бхагаван Шри Кришна, восклицает: "Мне не о чем больше мечтать, если на свете есть Шри Радхика, и иногда ветерок, коснувшийся Ее стоп, долетает до Меня!"».

[^3]:  *акш̣н̣ох̣ пхалам̇ тва̄др̣ш́а-дарш́анам̇ хи, танох̣ пхалам̇ тва̄др̣ш́а-га̄тра-сан̇гах̣ / джихва̄-пхалам̇ тва̄др̣ш́а-кӣртанам̇ хи, су-дурлабха̄ бха̄гавата̄ хи локе* --- «Дорогой вайшнав, видеть тебя --- значит совершенным образом использовать свое зрение, прикасаться к твоим лотосным стопам --- значит совершенным образом использовать свое осязание, а воздавать хвалу твоим замечательным качествам --- это лучшее занятие для языка, ибо в материальном мире чистые преданные встречаются очень редко» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.61).

[^4]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^5]:  «Святой преданный всегда в Моем сердце, а Я всегда в его сердце. Мои преданные не хотят знать ни о ком другом, кроме Меня, а Я не знаю никого, кроме них» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.68).
