---
record_id: 1981.10.08.A
mp3: 1981/10/1981.10.08.A_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 10
  day: 8
title: Условия для отвержения Гуру. Три критерия прогресса и три симптома отклонения
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.10.08.A_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Теперь мы можем начать. Мы обсуждали «Харинама-чинтамани».

**Сагар Махарадж:** Здесь есть подзаголовок.

[Записано на слух]

**табе йади эи рупа гхатана кабу хайа\
асат-санге гурур йогьйата хайа кшайа**

**пратхаме чхилена тини садгуру-прадхана\
паре нама-апарадхе хайа хата джнана**

**ваишнава видвеша кари чхади нама-раса\
краме краме хана артха-каманира васа**

**сеи гуру чхади шишйа шри кришна крипайа\
садгуру лабхийа пунах шуддха-нама гайа**

*#00:01:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете объяснить это утверждение им.

**Сагар Махарадж:** Да, вчера вечером мы об этом говорили.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть какие-то вопросы в этой связи?

**Сагар Махарадж:** Да, вот это выражение примечательно:

**ваишнава видвеша кари чхади нама-раса\
краме краме хана артха-каманира васа**

*#00:01:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постепенное развитие в низшем направлении [буквально]. Как звучит самое начало?

**Сагар Махарадж:**

**табе йади эи рупа гхатана кабу хайа\
асат-санге гурур йогьйата хайа кшайа**

*#00:02:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если *мадхьяма-адхикари*, Гуру среднего уровня, сталкивается с дурным обществом --- с обществом атеистов, или ученых-*майявадинов*, или *стри-санги* [наслаждающиеся женщинами], --- то он падает. В нем можно постепенно распознать различные признаки, симптомы того, что он падает. В этом случае, конечно, *шишья* (ученик), у которого есть достаточное *сукрити* (духовная удача, заслуга), способен спасти себя. Крайне редко вышеописанное происходит, и это крайне прискорбная ситуация.

*#00:03:18#*

Все же мы можем считать, что в конечном счете это удача, когда человек избавляется от этой нежелательной связи и соприкасается с подлинным источником вновь, забывает свою прошлую историю и начинает новую жизнь дабы спасти себя. «Потребность --- мать изобретения» --- говорит пословица. В ситуации крайней нужды он изобретает средство. Мы можем быть сбиты с толку также и в мирском смысле. Во многих отношениях мы можем свернуть с истинного пути, но мы можем проснуться, очнуться, понять, в каком обществе мы оказались и попросить о помощи.

*#00:04:13#*

Конечно, такая возможность отклониться существует на каждой стадии. Мы наделены свободой воли, поэтому свободное волеизъявление, свободное действие необходимо на каждой стадии, но нет гарантии, уверенности, определенности. Нет гарантии, что шаг, который я совершу, поведет меня в верном направлении, приведет к цели. Поэтому необходимо избирать руководителя, и временами, когда речь идет о выборе этого руководителя, то он также может оказаться ошибочным, и это --- невезение, неудача. Но, опять же, наша внутренняя, врожденная, глубинная удача вновь поможет нам проснуться, осознать положение вещей и выбрать подлинного руководителя, который поведет нас в некую *тиртху*, священное место.

*#00:05:37#*

На руководителя на моем пути может оказать влияние дурной мотив [буквально]. В таком случае я должен предпринять соответствующие шаги. Конечно, это рискованно, но все же совершенно необходимо защитить, спасти себя, и мы это сделаем. Я в прошлом возложил все мои упования, чаяния на эту личность, и оказалось, что я ошибся. В этом случае я отвергну этого ложного руководителя. Если возникнет такая потребность, подобная нужда, то мы непременно это сделаем.

*#00:06:36#*

Мы посоветуемся, чтобы быть абсолютно уверенными, мы обратимся за советом, потому что я уязвим, я несовершенен. *Шишья*, ученик, считает себя погрешным, уязвимым, поэтому он станет советоваться с другим знатоком, руководителем, обратит к нему вопрос: «Что мне делать? Я в растерянности: я считаю, что не в состоянии верить в моего прошлого руководителя, поскольку он, возможно, отклонился от истинного пути. Его ментальность изменилась, и, так или иначе, я вижу многочисленные симптомы, которые указывают на то, что я не должен и не в состоянии доверять более этому руководителю. Пожалуйста, посоветуйте мне, что делать».

*#00:07:43#*

Таким образом, следует обратиться за советом к близким, друзьям. Мы не должны чрезмерно доверять себе, и, посоветовавшись с многочисленными близкими, друзьями, которым мы можем доверять, получив от них заверение правильности нашего выбора и также услышав голос нашей собственной совести, со всей нашей искренностью молясь Господу: «Пожалуйста, спаси меня! Спаси меня и дай мне другого руководителя!», с помощью наших друзей мы вновь попытаемся встать на истинный путь.

*#00:08:40#*

Необходимо доверие, необходима *шраддха*, необходим руководитель --- это совершенно неизбежная потребность. Если я лишен веры, доверия, если я чувствую, что меня предали, это не означает, что остаток моих дней я буду страдать от этого предательства. Где-то должен быть здравый смысл, где-то должна быть Высшая Центральная Сила, Мощь, и эта Центральная Сила всегда готова прийти к нам на помощь. И со всей искренностью, насколько это в наших силах разуметь, что есть что, мы должны принять нового руководителя и продолжать идти вперед.

*#00:09:40#*

Прогресс не может быть сдержан, остановлен, это нежелательно также, поэтому мы должны идти вперед. Если необходимо, в процессе пути, по дороге мы можем поменять руководителя. И это наш практический опыт также, на основании которого мы это говорим. Харе Кришна.

Кто, Нимай?

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Есть ли другие вопросы у вас, связанные с этим вопросом?

*#00:10:36#*

**Преданный:** Некоторые преданные в Америки скажут в этой связи: если Гуру --- *са̄кша̄д-дхари*[^1], как он может перестать быть им, как Гуру может отклониться и перестать быть подлинным руководителем, если это Сам Господь?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы можем расставить все на свои места следующим образом. Гуру есть также и внутри нас, нашей личности, души, *чайтья-гуру*. Есть Гуру вовне --- *маханта-гуру*. Даже в расхожем смысле, в обычной жизни мы нуждаемся в [Гуру]. В «Бхагаватам» звучит предостережение:

*#00:11:23#*

**гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т\
пита̄ на са сйа̄дж джананӣ на са̄ сйа̄т\
даивам̇ на тат сйа̄н на патиш́ ча са сйа̄н\
на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум**[^2]

Те, кто не способен спасти меня от величайшей опасности, а величайшая опасность есть соприкосновение с реалиями бренного, смертного мира, могут занимать положение, крайне почитаемое для нас в своих соответствующих ведомствах, категориях. Тем не менее моя вечная жизнь и интерес, относящийся к этой вечной жизни, --- здесь возможны многочисленные опасности, угрозы.

Что там происходит?

[Говорит на бенгали]

[Обрыв записи]

*#00:13:01#*

*Гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т* --- мы видим, таким образом, на основании этих фактов: существует возможность перемены Гуру. Мы можем рассматривать это так: в силу своих изъянов, слабостей я связался с ложным, искаженным идеалом. Так или иначе, благодаря моей сукрити, духовной удаче... Это тест, испытание. Мы должны рассматривать подобное событие --- необходимость перемены Гуру --- как проверку, тест, испытание того, насколько искренен мой прогресс, мое движение в сторону Божественного.

*#00:14:09#*

Мы должны, скорее, укорять свою злую судьбу, слабость, свое невезение и рассматривать происходящее как испытание Господа. *Гурур на са сйа̄т* --- в «Бхагаватам» и во многих местах сказано, что подобные эпизоды в практическом смысле возможны. Наша вера в Гуру не должна быть слепой. *Шраддха* --- это вера внутренняя, не слепая, глубинная по природе своей, пробужденная. Вера всегда пробуждена [буквально] по отношению к интересу этой личности, которая питает веру.

*#00:15:15#*

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир,\
анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣\
прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус,\
туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо 'ну-гха̄сам**[^3]

В другом месте «Бхагаватам» говорится, как мы можем измерять степень прогресса в направлении божественного мира. *Бхактих̣ пареш́а̄нубхаво анйатра вирактир* --- три явления всегда должны во мне сохраняться, чтобы я мог решать, совершаю ли я реальный прогресс. Каковы эти три симптома? *Бхактих̣ пареш́а̄нубхаво анйатра вирактир*.

*#00:16:03#*

И пример этого, относящийся к бренному миру, дан: когда мы испытываем голод, то мы едим, и, когда мы едим, то одновременно происходят три вещи. Что происходит? *Прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус, туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо*. Когда мы голодны, то чувствуем дискомфорт, и с каждым проглоченным куском этот дискомфорт уходит, *туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣*. Когда мы голодны, то чувствуем слабость, и с каждым куском проглоченной пищи слабость уходит, *кш̣уд-апа̄йо*. Мы голодны, мы чувствуем боль, мы стремимся есть больше и больше. Постепенно это желание есть больше и больше уходит, с каждым кусочком съеденной пищи.

*#00:17:25#*

Также когда мы совершаем прогресс в нашей духовной жизни, то на пути мы будем испытывать с каждым шагом третий симптом. Мы будем рассудительно, осторожно оценивать прогресс, чувствовать, совершаем мы прогресс или нет. Каков критерий? Наше влечение --- *бхакти* --- будет возрастать, скорость этого процесса будет увеличиваться. К нам будет приходить представление о том мире, к которому мы приближаемся, постепенно: это будет туманная картинка, абстрактная, затем --- все более ясная и отчетливая, определенная идея, представление, определение, все более утонченная и детальная концепция того явления, той реальности, к которой мы приближаемся, *пареш́а̄нубхаво*.

*#00:18:35#*

Третье: мы будем все больше и больше отстраняться от той среды, которая когда-то представлялась нам крайне привлекательной, *анйатра вирактир*. Мое влечение к тому, что не имеет отношения к Богу --- к бренному миру --- будет уменьшаться. Если я буду слышать разговоры на мирские темы, я буду испытывать дискомфорт и буду отвергать их.

*#00:19:08#*

*Бхактих̣, пареш́а̄нубхаво, анйатра вирактир* --- таким образом, три симптома должны присутствовать, когда мы совершаем путешествие. И мы должны сознавать *са̄кша̄д-дхаритвена* --- присутствие или отсутствие, степень этих явлений, симптомов, черт. Но все же такая возможность есть --- возможность ошибки, отклонения. Мы не должны чрезмерно доверять нашему опыту, полученному нами в бренном мире. Мы должны быть бдительны, сознавать этот факт.

*#00:19:41#*

Когда я шокирован, когда неожиданно я сталкиваюсь с затруднением, то я должен пробудиться по отношению к моему вечному внутреннему интересу, я должен сознавать его. И затем мы посоветуемся со столь многими другими: другие пассажиры [буквально] едут на том поезде, или мы идем в обществе многочисленных спутников. Я говорю этим спутникам, попутчикам: «Я чувствую, что теряю доверие к лидеру. Я заблуждаюсь, или я прав? Посмотрите на него, рассмотрите эту ситуацию».

*#00:20:29#*

Таким образом, мы должны совершить самоанализ и предпринять необходимые шаги. Гуру внутри, *чайтья-гуру* --- им также невозможно пренебречь, и, если человек искренен, то *чайтья-гуру* непременно со временем придет к нему на помощь и предостережет его. Это возможно, потому что транзакция, взаимодействие многочисленных начал, личностей свободно. Кришна говорит: «Я везде, повсюду, и Меня нигде нет. Все пребывает во Мне, и ничто не пребывает во Мне. Пожалуйста, обрати внимание, --- говорит Он, --- на Мое непостижимое, мистическое положение в этом мире. Я могу быть где угодно, и в то же время Я могу не быть где бы то ни было». Таково Его положение: Он везде, и Он нигде.

*#00:21:39#*

Стало быть, свобода выбора. Возможность свободного выбора никогда не покидает нас. Хотя мы покоряемся Гурудеву, вручаем себя ему, но это вручение себя должно быть здоровым, целостным, а иначе... Существуют многочисленные сбитые с толку, заблудшие души, они являются лидерами в своих соответствующих департаментах. И мы видим, как люди вокруг верят в этих лидеров --- политических, социальных... Повсюду, о какой бы сфере деятельности или жизни ни шла речь, есть лидеры. Подобное широкое представление мы должны питать.

*#00:22:37#*

Кроме того, есть многочисленные утверждения в священных писаниях. Писания предостерегают нас, внушая нам идею, представление, согласно которому наш прогресс не должен быть слепым. Нам говорят: в конечном счете есть всеведущий, всезнающий Господь. *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати*[^4]. Мы должны обращаться к Нему, прося Его о помощи и участии. Таким образом, консультация, совет друзей и других вайшнавов необходим, благодаря этому мы сумеем добиться того, что путь нашего прогресса будет гладким и ровным.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:23:57#*

Есть ли дополнительный вопросы в связи с обсуждаемой темой?

**Преданный:** Я заметил вот что, слушая записи ваших речей на кассетах: вы сказали однажды, что восприятие устройства материальной вселенной Шукадевы отличается от того, как ее воспринимают материалисты...

**Сагар Махарадж:** Нет, пожалуйста, задавайте по одному вопросу, а не несколько вопросов сразу.

**Преданный:** Хорошо. [Не переведено]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Не совсем понятен вопрос. [Переводит на бенгали.] Нечто в том роде, что восприятие вайшнава субъективно, и разные люди видят вайшнава по-разному: его достоинства или, предположительно, недостатки.

*#00:25:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом симптомы отклонения от истинного пути тройственны. Если я вижу, что мой Гуру, Гурудев теряет влечение к своему собственному Гуру и *шастра-упадеше*, наставлениям священных писаний... В прошлом мой Гуру цитировал священные писания, советы, слова своего собственного Гуру, и постепенно, я вижу, он перестал это делать, он перестал испытывать влечение к этим советам и речам в силу своей *пратиштхи*.

*#00:26:29#*

*Канак*, *камини* и *пратиштха* --- это три критерия, три явления, судя по которым можно понять, является ли человек *садху*, и какой степени, какого рода *садху* он является. Три явления --- *канак*, *камини*, *пратиштха*. Первое: человек может отклониться от своего собственного Гуру --- это можно видеть в нем. Это *пратиштха*. Второе: в нем возникает склонность накапливать деньги и не тратить их. Деньги можно накапливать, но эти деньги должны использоваться ради служения *сампрадайе*, Господу, для пропаганды, проповеди. Но если мы видим, что так называемый Гуру перестает тратить средства на служение Гуру, вайшнавам и *сампрадайе*, но накапливает деньги... И третье: влечение к противоположному полу.

*#00:27:58#*

Конечно, Гуру может соприкасаться и с деньгами, и с противоположным полом, так же и с *пратишхой. Пратиштха* в данном случае означает, что ему оказывается почтение, почет. Он может принимать выражение почтения со стороны своих учеников, это необходимо. Но он делает это исключительно с божественными целями, не ради себя. Но если мы способны видеть, что он делает это ради себя, корыстно, а не ради служения, дела *сампрадайи* этот Гуру использует эти три явления, тогда мы должны быть осторожны.

*#00:28:52#*

Вначале эпизодами такого рода мы можем пренебречь, но если мы видим, что эти эпизоду множатся и усугубляются, то мы должны обратить пристальное внимание на случай этого человека. Мы должны посоветоваться с людьми, которые занимают положение, аналогичное моему, и, посоветовавшись, мы можем обратить на этот случай внимание более высоких *ачарьев*, которые заслуживают нашего доверия. Если мы видим, в конечном счете --- «да, то, что мне вначале показалось чем-то незначительным, оказалось чем-то действительно серьезным и пагубным, все это происходит в широких масштабах, случай серьезный и опасный, я вижу, что Гуру падает (упал)», --- тогда я должен постараться принять соответствующие меры, совершить шаги, необходимые для того, чтобы спасти себя от этого осквернения, от этой заразной болезни, эпидемии.

*#00:30:01#*

Я должен спасти себя, и также я могу постараться спасти других, которые становятся жертвами подобной эксплуатации со стороны псевдо-гуру. Я должен делать это с абсолютной степенью искренности. Но такая опасность есть, и об этой возможности, опасности говорит *шастра*, и также это наш практический опыт. Поэтому мы не должны совершать прогресс в состоянии сна, спячки, но мы должны идти вперед с широко открытыми глазами всегда, потому что мы должны быть убеждены в том, что наши глаза будут все более и более способны видеть реалии высшего мира.

*#00:31:01#*

Наше зрение, глаза, которыми мы смотрим, воспринимаем вайшнава и Гуру, даны нам не только для того, чтобы видеть в нем изъяны, но видеть в нем новые черты духовной природы, которые будут изумлять нас. Это будет: много новых черт, новые оттенки этой природы будут открываться нам.

*#00:31:23#*

**а̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам\
а̄ш́чарйавад вадати татхаива ча̄нйах̣\
а̄ш́чарйавач чаинам анйах̣ ш́р̣н̣оти\
ш́рутва̄пй энам̇ веда на чаива каш́чит**[^5]

Новый восторг, удивление, всегда новое, --- написано в Гите, и речь идет всего лишь о человеческой душе. Ты глубоко погружен в опыт материальных реалий. Но если речь будет идти о малейшем проблеске природы твоей собственной души, ты будешь изумлен: «О, подобное сладостное, чудесное явление может существовать! Я таков! Моя природа, моя душа, мое „я" --- творение столь высокого уровня!» Что же говорить о Параматме, о Бхагаване Кришне и Его параферналиях? Харе Кришна.

*#00:32:34#*

Таким образом, мы должны с широко открытыми глазами совершать прогресс. Мы не позволим себе с закрытыми глазами пытаться совершать прогресс --- не об этом идет речь, потому что куда я иду, к чему или к Кому я приближаюсь? Это Начало вне всех сомнений не доступно любым тестам. На днях я вспоминал слова Гуру Махараджа, его образ.

*#00:33:10#*

Он рассказывал о мальчике, который был рожден в темнице, в тюрьме. К нему приходит человек с воли, из мира свободы и предлагает ему: «Давай выйдем наружу и увидим солнце». И этот мальчик берет в руки светильник. Ему говорят: «Ты хочешь видеть солнце?» --- «Да, я хочу взять светильник, чтобы с его помощью увидеть солнце». --- «Нет, в светильнике нет нужды, для того чтобы видеть солнце». --- «Ты пытаешься меня одурачить? Почему я должен тебе доверять? Невозможно видеть что бы то ни было без помощи светильника, свечи!» И тогда этот друг хватает его за рукава, насильно вытаскивает его наружу и говорит: «Увидь солнце!» И тот, кто жил в темнице долгие годы, прозревает.

*#00:33:56#*

Мы совершаем прогресс в этом направлении. Мы не должны совершать прогресс с закрытыми глазами, слепо. Мы соприкасаемся со столь великим чудом, природу которого мы не можем даже предположить, помыслить, Явление, которое превосходит любые наши предположения, Оно поражает нас чувством изумления, *адбхута-раса* --- диво, восторг. Это не только одна из Его характеристик, не только это, но другая характеристика --- сладость. Абсолютная величина могущества сладости, дивности. С открытыми глазами мы будем идти вперед, не в качестве слепцов.

[Гаура-Харибол, Харе Кришна]

Что-то еще? Другие вопросы? Я ясно выразился?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

[^1]:  См. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, «Шри Шри Гурваштака», 7.

[^2]:  «Тот, кто не способен вызволить своих подопечных из круговорота рождения и смерти, не имеет права становиться духовным учителем, мужем, отцом, матерью или полубогом, которому поклоняются простые смертные» («Шримад-Бхагаватам», 5.5.18).

[^3]:  «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).

[^4]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^5]:  «Некоторые созерцают душу как нечто поразительное, другие говорят о ней как о чем-то удивительном, кто-то слушает о ней как о чуде, но есть и такие, которые, даже услышав о душе, не могут постичь ее» (Бхагавад-гита, 2.29).
