---
record_id: 1981.10.12.B
slug: 1981-10-12-b_ushcherbnost_empiricheskogo_znaniya_otverzhenie_i_prinyatie
audio:
  bytes: 59798365
  duration: '00:31:35'
  mp3: 1981/10/1981.10.12.B_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 10
  day: 12
title: Ущербность эмпирического знания. Отвержение и принятие
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1981.10.12.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чей это вопрос? Кто его задает?

**Сагар Махарадж:** Каширам. [Переводит на бенгали.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подлинное руководство или подлинная цель --- о чем идет речь?

**Сагар Махарадж:** [Поясняет на бенгали.]

*#00:01:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаете, в целом люди изучают священные писания, но соответственно своим предрассудкам они извлекают тот или иной смысл из них. Девананда Пандит... Здесь, в этих местах жил один *пандит*, ученый, знаток «Бхагаватам». У него было множество учеников, но он сам не обрел подлинный стандарт знания, данный Махапрабху. Махапрабху сказал: «Я разорву его книгу». И Он также советовал Рагхунатху Бхатте Госвами, сыну Тапаны Мишры, который... Тапана Мишра встретил Махапрабху в округе Фаритпур, затем отправился в Бенарес и поселился там со своей семьей. Его сын, Рагхунатх Бхатта Госвами встретился с Махапрабху, и последний сказал ему:

*#00:02:27#*

**йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не\
[эка̄нта а̄ш́райа кара чаитанйа-чаран̣е]**[^1]

«Ты должен изучать „Бхагаватам" под руководством вайшнава, потому что более истинный, подлинный стандарт знания, которое дано в „Бхагаватам", возможно в вайшнаве». Трудно обрести правильную точку, угол зрения. *Майявадины* тоже объясняют «Бхагаватам», Бхагавад-гиту. Они дают высокую оценку этим произведениям. Даже революционеры дают высокую оценку Гите. От революционеров до вайшнавов --- все почитают Бхагавад-гиту, но интерпретацию дают разную. Поэтому наше подлинное руководство есть наше *сукрити*, качество *шраддхи*.

*#00:03:28#*

*Шраддха* внутри, она направляет меня, независимо даже от моего сознания. Когда мое сознание пробуждается, достигает определенного измерения, тогда я могу свободно решать и проводить различия между правильным и неправильным. Опять же, существуют разные степени правильного, не только правильное и неправильное, но существует градация истины. И истину высочайшей степени, уровня мы должны понять, соответственно нашим внутренним способностям и удаче. Удача порождается, определяется качеством *сукрити*, с которого началась моя духовная жизнь.

*#00:04:31#*

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа [бхакти-лата̄-бӣджа]**[^2]

Последователи многих школ почитают Кришну, но по-разному, рисуют разные, те или иные картины. Махапрабху также пытается дать служение Кришне --- *шанта*, *дасья* и так далее. Многие, казалось бы, декларируют, принимают, признают и следуют принципам сознания Кришны, но лишь немногие способны дать должную оценку, в строгом смысле слова следовать тому, что дано в *шастре* и дано *садху*.

*#00:05:31#*

Градация всегда присутствует, она неизбежна, различия во всей системе, внутренние различия. Это естественное явление. Нельзя сказать, что все находятся на одном уровне, занимают одну позицию. Существует дифференциация, качественное различие. Мы должны признавать существование такого явления, и в силу искренности нашего намерения с одной стороны и благодаря санкции Высшего Начала с другой, мы должны двигаться вперед, возвышаться, идти ввысь. Мы не можем отвергнуть градацию, о чем бы ни шла речь, о каком бы вероисповедании, веровании. Дифференциация, различия, градация --- высшее и низшее --- это всегда будет, в любой форме жизни, в любых обстоятельствах. Мы должны признать.

*#00:06:38#*

Наша искренность будет состоять в том, чтобы всегда принимать высшее и отвергать низшее в путешествии к Безграничному. Речь идет о путешествии к Безграничному, и наша позиция будет состоять в том, чтобы почитать высшее и оставлять низшее позади --- таким должен быть наш темперамент всегда. И градация, различия --- мы должны всегда признавать их наличие без какой-либо ревности, зависти, потому что это естественное явление и призвано содействовать нашему благу --- мы должны так это рассматривать.

*#00:07:28#*

Существуют многочисленные хранители, старшие, в обществе которых я в безопасности. Они все бескорыстные и стремятся помогать окружающим, поэтому мы не должны завидовать тем, кто занимает высшее положение, положение старших. Столь многие хранители, владыки, и все они стремятся позаботиться о моей духовной жизни. Таким образом, с широким сердцем, как можно более широким мы должны прогрессировать.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Я ясно выражаюсь?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Требуется внести большую ясность?

*#00:08:25#*

**Преданный:** Вопрос был таким: академическое познание... иногда человек...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Восходящий, эмпирический метод ущербен. Нисходящий метод следует принять. В двух словах суть такова. *Авароха-пантха* --- истина откровения, линия передачи истины, приходящей в процессе откровения. К тому, кто находится в этом потоке, будет приходить знание, а восходящий метод, эмпирический... Возможны разные интерпретации на этом пути, разные точки зрения.

*#00:09:25#*

Необходимо принимать *гуру-парампару*. Существует *парампара*, призванная помочь нам до известной степени. Есть общество преданных, призванное помогать нам, и мы должны принимать этот процесс передачи истины посредством откровения. Подлинный канал, русло, существует истина откровения, я стремлюсь к ней ради того, чтобы достичь самореализации, *садху-санга*, *садху-шастра*. Мы должны слушать священные писания только из уст *садху*, от людей, которые утверждены в той истине, которую содержит *шастра*. У них есть знание священных писаний, есть восприятие, концепция того, что содержится в *шастре*, определенная реализация, постижение смысла *шастры*. Возможно, частичное, но все-таки реализация смысла *шастры* необходима. Ее может дать Гуру. А лишь интеллектуальное знание не может нами руководить. Речь идет о практической жизни и подлинной линии. Харе Кришна.

*#00:11:11#*

*Гуру-парампара*. Симптомы Гуру, данные, изложенные в Упанишадах:

**тад вигйанартхам са гурум эвабхигаччхет\
самит-паних шротрийам брахма-ништхам**[^3]

В «Бхагаватам» сказано:

**ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇**[^4]

В Бхагавад-гите сказано:

**джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣**[^5]

Мы должны отправиться к такому духовному учителю, чтобы постичь подлинный смысл, постараемся узнать этот смысл от него, от bona fide, подлинной личности, способной объяснить *шастру*. Мы не будем обращаться ко всем и каждому, мы будем обращаться к людям, которые идут по этому пути, у которых есть знание реальности, к носителям знания, представленного в *шастре*. Харе Кришна.

Что-то еще в этой связи?

*#00:12:24#*

**Преданный:** Некоторые преданные говорят: книги Свами Махараджа, Свами Прабхупады --- более, чем *шастра*, это Гуру, *шастра* и *садху*, их объединение. Это правда? Книги Свами Махараджа, книги Шрилы Прабхупады...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможна степень, градация... Но в целом характер этих книг несомненно таков.

**ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇**

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати**[^6]

**тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма**[^7]

То явление, зная которое, мы знаем все. Обретая это явление, мы обретаем все. Это начало постарайся познать.

*#00:13:23#*

Это становой хребет нашего духовного поиска, когда человек находится в подлинной линии и узнает явление, зная которое, он знает все. Пример дан следующий: если водой поливать корень дерева, то все дерево получает питание, насыщается; если пищу помещать в желудок, то насыщается все тело. Первопричина всего бытия --- *Брахман*, Кришна. Если вы знаете Его, это Первоначало, то вы знаете все. Если вы обретаете Его, то вы обретаете все. В целом такова природа духовного знания, и тот, кто действительно обладает духовным знанием такой природы... Но возможна градация этого знания.

*#00:14:22#*

Ожидается, что любой *ачарья* знает все, потому что он взаимодействует с Центральным Явлением. Он знает Первопринцип, Первопричину всего сущего, поэтому ожидается, что он знает все и вся, ему известен смысл священных писаний, но соответственно индивидуальному *адхикару*, способностям, квалификации возможна *градация*. Но предполагается, что он знает все и вся. Культивировать необходимо это явление, зная которое, познаем все. Это становой хребет духовного поиска. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:15:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Йасмин виджн̃а̄те сарвам* --- иметь веру в подобный принцип есть *шраддха. Шраддха*, вера, подразумевает это. Определение веры, *шраддхи* --- об этом идет речь. Существует Центр, зная который, я знаю все, обретая этот Центр, я обретаю все. Если у человека есть вера в существование подобного Центра... потому что другие скажут: это безумие, это невежество. Другие, так называемые «здравомыслящие» люди этого мира, заявят: «Что это за явление, зная которое, можно знать все? Разве подобное мыслимо? Это не может не быть порождением больного разума, сном разума».

*#00:16:16#*

Но тот, у кого есть подобная вера, вера в то, что существует Центр, зная который, мы знаем все, обретая который, мы обретаем все --- *йасмин туш̣т̣е джагат туш̣т̣ам прӣн̣ӣте прӣн̣итам̇ джагат*[^8]... И дан соответствующий пример: если я помещаю пищу в желудок, то все тело насыщается. Господь занимает подобную позицию в безграничном, и знать Его --- значит знать целое, все. Но нет конца этому познанию, нет конца этому опыту, нет конца этой реализации. Существует градация этого явления. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай, Гаура-Харибол] Есть ли другие вопросы у кого-то?

*#00:17:40#*

**Преданный:** Временами, похоже, Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур рассматривал Бхактивинода Тхакура как своего Гуру. Скорее, он в Бхактивиноде видел Гуру, а не в Гауракишоре Дасе Бабаджи. Шрила Сарасвати Тхакур в большей степени считал Шрилу Бхактивинода Тхакура своим Гуру, нежели Бабаджи Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур был всем и вся для него, и, следуя его руководству, он принял Шрилу Гауракишора Бабаджи Махараджа своим Гуру, но Бхактивинода Тхакура он рассматривал как *шикша-гуру*. Формальная и неформальная позиция. Бхактивинод Тхакур был всем и вся для него на протяжении всей его жизни. Он испытывал большее влечение к Бхактивиноду Тхакуру.

*#00:18:38#*

Но по указанию Бхактивинода он получил *дикшу* от Гауракишора Бабаджи Махараджа, и он рассматривал Гауракишора Бабаджи Махараджа как неотличного от Бхактивинода Тхакура. По его указанию, по его воле он принял Бабаджи Махараджа своим *дикша-гуру*, в то же время он выражал величайшее почтение Бхактивиноду Тхакуру.

**Преданный:** Почему Шрила Бхактивинод Тхакур не инициировал Сарасвати Тхакура?

*#00:19:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это традиция. Обычно сын не получает инициацию от отца --- подобная традиция существует в духовной жизни.

**Преданный:** Махарадж, Шри Чайтанья Махапрабху говорит:

**йа̄ре декха, та̄ре каха 'кр̣шн̣а'-упадеш́а\
а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а**[^9]

Как понимать это указание? «Каждый должен стать Гуру» --- буквально сказано здесь.

*#00:20:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не можем взять на себя всю полноту ответственности, но частично, мы можем доносить до людей благие вести, новости о сознании Кришны. Когда же доходит до практики сознания Кришны, мы можем направить искателя к определенной личности, Гуру, сказав ему: «Отправляйся туда, ступай к этому человеку. Я --- посредник, который просто доносит вести, новости об этом явлении. У меня есть вера в этого вайшнава, *ачарью*, Гуру. Я сам нахожусь в процессе излечения, я принимаю лекарства, я вижу: ты болеешь. Вот лекарство, которое помогло мне, и я советую тебе принимать то же самое лекарство. А вот --- доктор, а вот --- источник этого лекарства».

*#00:21:26#*

Если же вы в состоянии готовить это лекарство, вы можете говорить людям: «У меня есть лекарство, вы можете приходить ко мне, я буду его давать вам». Это зависит от индивидуальных способностей. Каждый будет разносить вести о сознании Кришны, доносить их до всех и каждого, обращаться к людям и говорить: это благое явление, прекрасное. Это долг преданного, если он искренен. Человек может не быть достаточно мужественен и эффективен для того, чтобы выполнять работу Гуру, но он может, по крайней мере, говорить: «Я использую это лекарство, я вижу, что оно эффективно. Соответственно, я рекомендую его вам». Такой должна быть позиция. Но может быть и так, что преданный принимает на себя ответственность в качестве врача.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, доял Нитай]

*#00:22:58#*

**Преданный:** Есть *шлока*: *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам*[^10]... *Пра̄тикӯлйасйа варджанам* --- мы отвергаем неблагоприятное, не способствующее преданности, и вы также говорите, что с абсолютной точки зрения все есть благо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Пра̄тикӯлйасйа варджанам* --- это отвержение неблагоприятного на стадии *садхаки*, *садханы*. Когда же речь идет о высочайшем уровне реализации, когда человек любое явление рассматривает в качестве вклада --- так или иначе любое явление, реалия помогает делу, подобно оппозиции... Оппозиционная партия косвенным образом способствует деятельности правящей партии. Благодаря деятельности оппозиции власть усваивает правильную точку зрения (теоретически). Чтобы мы стали более внимательными, проанализировали определенные явления и увидели, нет ли в наших представлениях неких изъянов, дефектов...

*#00:25:31#*

Когда человек здоров, то многочисленные болезнетворные бациллы не могут причинить ему вред, но если организм ослаблен, то они легко могут сделать человека своей жертвой. Того, кто находится в совершенной позиции, ничто не может отклонить от его пути, ведущего к его цели, он непоколебим. Оппозиция, враждебное явление не способно воздействовать на эту личность, но они выступают в качестве испытания, и это испытание служит его вящей славе. Испытание, проверка --- нежелательное явление для тех, кто рискует не справиться с этим испытанием, но тот, кто занимает совершенную позицию, готов столкнуться с любым испытанием, и он выходит победителем в этом столкновении, его слава возрастает.

*#00:26:49#*

Окончательная точка зрения --- измерение абсолютной гармонии. Преданный связан с Кришной, и эта связь нерушима. Любое испытание будет помогать ему укреплять эту связь. Для пациента, больного *гхи*, топленое масло... Вы знаете *гхи*? Для человека больного *гхи* может быть вредным продуктом, но когда человек здоров, то же самое *гхи* увеличивает здоровье. Когда мы слабы, то для нас некое явление может представлять опасность, но в нашем здоровом состоянии, когда мы крепки, это явление, то же самое явление не является вредным.

*#00:28:10#*

Безграничное заключает в Себе все. Кришна ворует. Хотя воровство это плохо, но, когда ворует Кришна из кладовой Своей матери Яшоды, то преданные думают: это очень сладостно. Почему? Потому что все принадлежит Кришне, Он «ворует» то, что принадлежит Ему. Это не есть воровство вовсе, это лишь показная демонстрация воровства, не более. Это не есть воровство, это явление также пребывает в гармонии с Целым. В его случае это не есть воровство, Он не посягает на права, на собственность других, потому что все принадлежит Ему. Это всего лишь игра, спектакль, драма. Поэтому это нечто невинное, и, кроме того, эта игра радует сердца преданных. То, что принадлежит Ему, Он делает вид, что Он словно бы ворует, берет чужую собственность. Это *лила*, игра.

*#00:30:10#*

*Мадхьяма-адхикар* --- мы находимся посередине. Средняя стадия духовного развития подразумевает отвержение и принятие, но когда мы достигаем цели, то такой фактор, как отвержение, отсутствует, только принятие присутствует. Там нет необходимости в отвержении, в этой позиции, поскольку все вокруг, все реалии помогают мне, а на пути к этой цели многие явления необходимо принимать и многие необходимо отвергать.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Я не ясно выражаюсь, да? До известной степени ясно?

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

Сегодня мы можем на этом завершить.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Прославляет преданных]

[^1]:  «Если ты хочешь понять "Шримад-Бхагаватам", обратись к осознавшему себя вайшнаву и слушай "Бхагаватам" в его изложении. Ты сможешь делать это после того, как полностью укроешься под защитой лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.131).

[^2]:  «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.151).

[^3]:  «Чтобы всецело постичь Господа, человек должен смиренно предложить всего себя святым стопам Гуру, который сведущ в *шрути-шастрах* и безраздельно предан Высшему Брахману» (Мундака-упанишад, 1.2.12).

[^4]:  *тасма̄д гурум̇ прападйета, джиджн̃а̄сух̣ ш́рейа уттамам / ш́а̄бде паре ча ниш̣н̣а̄там̇, брахман̣й упаш́ама̄ш́райам* --- «Поэтому любой человек, серьезно желающий обрести реальное счастье, должен найти истинного духовного учителя и принять у него прибежище, инициацию. Квалификацией подлинного Гуру является то, что он осознал выводы священных писаний и способен убедить других в истинности этих выводов. Таких великих личностей, которые обрели прибежище у Всевышнего, оставив в стороне все материалистичные соображения, следует принять истинными духовными учителями» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.21).

[^5]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^6]:  «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^7]:  *йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни, джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти / йат прайантй абхисам-виш́анти, тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма* --- «Вопрошай о Том, из кого исходит все сущее, в ком пребывает все сущее и в ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем --- Он есть *Брахма* (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

[^8]:  *ом аджнанад йади ва мохат прачйаветадхарешу йат, смаранадева тад-вишнох сампурнах сйадити шрутих / ом прийатам пундари-какшах сарва-йаджнешварохарих, йасмин туш̣т̣е джагат туш̣т̣ам прӣн̣ӣте прӣн̣итам̇ джагат* --- «Если в жертвоприношении были изъяны, по неведению или по недостатку внимания, по словам *шрути*, оно станет успешным благодаря имени Вишну. Будь удовлетворен, лотосоглазый Господь Хари, правящий всеми святыми местами! Радуемое Им, счастливо творение, когда Он удовлетворен --- мир ощущает счастье» (?"Матсья-пурана" 138.38)

[^9]:  «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и "Шримад-Бхагаватам". Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^10]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).
