---
record_id: 1981.10.19.A.B
slug: 1981-10-19-a-b_krasota_ideala_sut_i_forma_duhovnoy_organizatsii
audio:
  bytes: 161326990
  duration: '01:25:23'
  mp3: 1981/10/1981.10.19.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 10
  day: 19
title: Красота идеала. Суть и форма духовной организации
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1981.10.19.A.B_ru
---

...Его божественное устройство, и мы должны принять его. Кришна в *дварака-лиле*... Все, что мы видим в *дварака-лиле*, --- уход Ядавов, раздор, Баладев на одной стороне, [змей, который вступил в океан(?)], Ядавы ссорились между собой, стали убивать друг друга... Все они стенали, жены рыдали по мужьям. Они истребили друг друга, и таким образом они ушли. Многое в том духе происходило, но Кришна утешал их, Его темперамент оставался неизменным: «Пытайтесь делать это, пытайтесь делать то, пытайтесь принять это как божественную волю, как промысел, не отчаивайтесь, не падайте духом». Крайняя степень разлуки...

*#00:01:35#*

С холодным, трезвым умом Он помогал тем, тем, разным сторонам. Даже возможно взаимное истребление, это возможно... Не пытайтесь также выразить это не ко времени, не оставляйте их, не покидайте их. Стратегия должна быть такой: извлечь максимум выгоды из дурной, неудачной сделки. Люди могут уходить, но все же мы должны пытаться сохранять наш нормальный темперамент и помогать тем, кто уходит, также. Наша позиция должна быть такой.

*#00:03:04#*

Когда человек умирает, то до последней секунды мы не должны его оставлять, не оставлять его до последнего дыхания. Таков мой долг --- заботиться о нем. Те, кто, похоже, отклоняется от стандарта... Мы должны прилагать максимум усилий, чтобы помочь им. Духовная смерть. Я не говорю о физической смерти --- только образно, но --- духовная смерть. Мы получили некий идеал от Свами Махараджа, и наша позиция должна быть такой: продолжать помогать. В таком чистом духе мы будем идти вперед.

*#00:03:54#*

Так или иначе мы цепляемся за идеал, за знамя, которое было поднято. Мы встали под знамена не ради влияния, не ради организации, не ради денег, но идеал привлек меня. Я не попал под влияние помпы, денег и прочего, власти... Идеал --- во всех обстоятельствах. Мы вышли в поход ради красоты, ради красоты идеала, ради красоты высшего достижения жизни, жизненной полноты, и мы не должны оставлять это явление. Любой ценой --- рискуя остаться в нищете, умереть и все что угодно --- это должна быть наша путеводная звезда. И мы должны стараться помогать другим, спасать их. Но неизбежное придет --- я бессилен...

*#00:03:04#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр\
ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**[^1]

Невозможно сидеть праздно, сложа руки. Пытайся максимально приблизиться к цели, но неизбежное придет. Чему быть --- того не миновать, но я буду пытаться до последнего дыхания, я буду пытаться делать что-то. Я не должен позволять себе быть на стороне деструктивных элементов. Насколько возможно, я буду стараться помогать. Такой должна быть наша общая идея, общее представление, духовный стандарт.

*#00:05:46#*

**Преданный:** То есть ваш совет таков: мы должны постараться сформировать группу, в которой мы можем совершать наше преданное служение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Возможно, часть шлоки.] Да, люди, с которыми мы можем разговаривать, советоваться, взаимопомощь, сотрудничество. Мы можем жить и выживать благодаря этим людям.

[Говорит **Шрила Говинда Махарадж**]

*#00:06:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, насколько возможно, старайтесь поддерживать связь, не принимайте на себя ответственности взаимной изоляции друг от друга. Насколько в ваших силах... А когда это будет невозможно, то лучше... Я прошу вас не оставлять идеал. Чистота цели привлекла меня, привела меня к Свами Махараджу. Если я оставлю этот идеал, то я умру, совершу самоубийство. В конечном счете, то, что привлекло меня, эту звезду я не могу оставить, отвернуться от нее, отказаться. Я буду пытаться изо всех сил сохранять связь, идти вместе в поисках этого света.

*#00:07:30#*

Другие могут откланяться --- я не стану этого делать, и в то же время я не буду торопиться, не буду желать отсечь, обрубить эту связь. Но первое для меня, первостепенное, стоящее на первом месте --- мой идеал. Те, кто пришли ради одного идеала. Это самое главное. У нас были многочисленные связи в наших прошлых, предыдущих жизнях, но этот поход подразумевает идеал. Если другие отклоняются от идеала, то я должен выполнять мой долг по отношению к этому человеку, но главное --- чтобы я не отклонялся.

**Преданный:** Мы пытались на протяжении последних лет...

*#00:08:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^2]

Он там, Он есть, Он всезнающ. И Он поможет мне, если я искренен. В любом случае я советую вам не оставлять идеал, ради которого вы также пришли. Разная ментальность, менталитет --- Кришна говорит: резонно, весьма резонно. Вначале, когда Уддхава спрашивает Его: «Существуют многочисленные различия в концепции религии. Откуда они возникли, как они возникли? Если это *адвая-гьяна*, знание Единого, то почему такое множество расхождений во мнениях, больших и малых?»

*#00:09:11#*

И Кришна отвечает: «Вначале истина была единой, и Я сообщил ее Брахме, творцу мира. Предметом этой истины был Я, естественным образом. Впоследствии ученики Брахмы соответственно своим способностям получили эту истину, и в согласии со своим темпераментом, характером, природой, они передавали ее следующим поколениям. Возникла модификация, видоизменение». То есть они воспроизводили ту самую, изначальную истину своим ученикам, и в процессе передачи истина видоизменялась».

*#00:09:47#*

*Пракр̣ти-ваичитрйа̄д* --- соответственно способностям слушающего, воспринимающего определенные отклонения из поколения в поколение нарастало, и в результате мы видим религиозные джунгли. Поэтому различия неизбежны, они имеют место быть в любом случае. Различий, расхождений во мнениях, суждениях мы не можем избежать, но все же на этой стадии мы будем пытаться искать людей с темпераментом, аналогичным нашему, с похожим на наш менталитетом, и в их обществе наша жизнь будет легче, и мы будем работать гладко, все будет идти гладко и ровно.

*#00:10:48#*

Поэтому компания необходима, но она должна соответствовать идеалу общества. Идеал --- это все и вся --- Кришна, Гурудев --- то, что я услышал от него, получил... Те друзья, которые строго следуют этому идеалу, они --- мои близкие, интимные друзья, а тем, кто отклоняется, я хочу блага, но я не абсолютен, не всесилен. Такой должна быть наша стратегия или тактика.

Кто?

[Говорят со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали]

*#00:12:07#*

Идеал, который привлек меня, --- это моя первая забота, стоит на первом месте для меня. А во-вторых --- те, кто близки мне. А тот, кто отклоняется, как бы он ни был далек от меня, тот, кто сначала был со мной, а потом ушел, как бы он далеко ни был, я буду пытаться помогать ему. Таким должен быть фундаментальный принцип нашего прогресса, нашей жизни.

*#00:12:58#*

Тем, кто приходят ко мне, я говорю одно и то же. Я получил огромны, великий и горький также опыт после ухода нашего Гуру Махараджа в Гаудия-миссии. Я прошел этот опыт, длительный опыт, растянутый во времени. И также мои духовные братья и ученики духовных братьев получили определенный опыт. Я получил определенное представление о принципах, которые пришел проповедовать наш Гуру Махарадж, опыт --- то, как было до его ухода и после его ухода.

*#00:14:00#*

Идеал и организация --- и то, и другое необходимо. Но идеал стоит на первом месте, организация --- на втором. Это относительное и абсолютное, то же самое, о чем всегда идет речь, относительное и абсолютное, форма и суть. Когда приходит столкновение относительного и абсолютного, то мы должны неизменно и всегда предпочитать абсолютное. Мы должны принимать сторону абсолютного. Я не могу быть предателем самого себя, я не могу быть предателем этого идеала. Если я совершаю ошибку, если я заблуждаюсь --- это другой вопрос, но если я искренне думаю, что это --- идеал, то я должен следовать этому.

*#00:15:06#*

Я --- идеалист, как бы я ни был далек от идеала. Мы --- идеалисты. Организация предназначена только для этого --- для достижения идеала, и вовсе не так, что, жертвуя идеалом, ценой идеала мы будем ставить на пьедестал организацию, стремиться к процветанию организации. Если все в организации идет гладко, организация процветает, это хорошо и здо́рово, но не ценой идеала. Мы будем пытаться прилагать максимум усилий, следовать принципу, истине, прилагать максимум усилий всегда. А организация нужна для того, чтобы мы могли приносить благо массам, и организация дает нам такие преимущества, но не ценой отклонения от идеала. Если организация отклоняется от идеала, то эта организация должна быть оставлена.

*#00:16:17#*

Идеал на первом месте, организация на втором. Организация должна быть верна идеалу. *Кришна-гьяна*, знание о Нем --- это единое знание. *Кришна-нам* и Кришна неотличны, *кришна-гьяна*, знание о Кришне, и Сам Кришна суть одно и то же. Знание о Кришне это Сам Кришна. Преданные, даже *брамины*, *кшатрии*, *вайшьи* --- любой преданный Кришны должен быть почитаем, уважаем независимо от социального положения. Соответственно интенсивности его связи с Кришной он должен быть уважаем и почитаем. Такой должна быть абсолютная точка зрения, абсолютное суждение, вовсе не так, что кто-то --- великий ученый или великий администратор, дипломат или великий сборщик средств. Конечно, на поверхности мы оказываем какое-то почтение этим качествам, но, опять же, для нас на первом месте в оценке, суждении о человеке стоит идеал. Все остальное должно быть подчинено идеалу, а идеалом является Кришна. Мы --- слуги, не хозяева, не господа.

*#00:17:58#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, Бхакти Чару разговаривал с Бхаванандой Махараджем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхавананда Махарадж очень простой человек, у него есть тенденция поиска истины.

**Сагар Махарадж:** Так вот, Бхавананда Махарадж попросил Бхакти Чару Махараджа, чтобы преданные, приезжающие из Америки, оставались в Маяпуре, поскольку с относительной точки зрения то будет благом для общества, если преданные будут оставаться в Маяпуре.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Сагар Махарадж:** [Переводит на бенгали.]

*#00:20:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...оставайтесь здесь, но, поскольку Свами Махарадж использовал определенное уважение к Шридхару Махараджу, вы можете приходить к нему и слушать его, но живите здесь? Если мы по-прежнему с ними в этом обществе, тогда наше слушание может быть совершенной природы. Осквернение этого места будет препятствовать нашему прогрессу. Какой-то крайний шаг, те, кто любит идеал... Я думаю, положение Дхиры Кришны [Бхакти Судхир Госвами Махарадж] таково: он питает великую веру, столь великую убежденность, что теперь он безрассудный человек, отчаянный. Это вопрос правильной позиции. Религия подразумевает занять правильную позицию.

*#00:21:41#*

Это было в Гаудия Матхе. Я был на одной стороне, а руководящий комитет на другой стороне, большинство. Секретарь сказал мне: «Ты не можешь противоречить руководящему комитету». Я ответил ему резко, сурово: «Я хочу служения Господу! Что я буду делать с вашим руководящим комитетом и собственностью, которая ему принадлежит? Я этого не хочу, мне это не нужно. Причем здесь руководящий комитет, большинство, собственность и все остальное? Не это интересует». Таким было мое замечание.

*#00:23:01#*

Столь многие друзья даже хотели, чтобы я стал *ачарьей* Гаудия Миссии. Я думал: есть многие старшие духовные братья...

[Обрыв записи.]

*#00:23:21#*

Руководящий комитет контролировал многочисленные центры, но я не испытывал ни малейшего искушения этим, я не хотел ни центров, ни регалий, ни собственности под началом руководящего комитета. Я только честно, искренне хотел идти к Махапрабху, служить под руководством вайшнава. Руководящий комитет --- если он способствует этому --- пожалуйста, я готов его принимать, если нет, тогда я буду рад идти сам по себе в том направлении, которое я считаю правильным. Какое мне дело до администрации, собственности и руководящего комитета?

*#00:24:33#*

Таким было мое замечание. Я по-прежнему придерживаюсь этой позиции. Столь многие друзья даже хотели, чтобы я стал *ачарьей*. Я думал: есть многие старшие духовные братья в их среде, которые выбирают меня, прочат меня в *ачарьи*, но для меня будет трудно с ними управляться, я не смогу работать под началом этого большинства руководящего комитета. Группа Мадхава Махараджа, Джаджавара Махараджа, группа Кешавы Махараджа...

*#00:25:20#*

Я ответил в ответ на это предложение: «Я не собираюсь быть *ачарьей* под вашим началом. Есть многие старшие духовные братья, они могут занять этот пост, но я --- идеалист. На протяжении всей моей жизни я оставался и остаюсь идеалистом и хочу им быть. Я буду стараться до последнего вздоха искренне, чисто искать. Такова моя природа, то, что я понимаю, то, с чем я знаком. Я экстремист в этом отношении. Никакой ценой, никак я не собираюсь оставлять идеал. Я не собираюсь идти на сделку, идти на компромисс, я не собираюсь торговать идеалом. Я такого рода радикал, экстремист».

*#00:26:32#*

«Каждый лично должен решать за себя, что ему делать, поскольку не я ведь столкнусь с трудностями, с которыми вы столкнетесь в будущем, если займете эту позицию. Поэтому на свой страх и риск вы должны заглянуть в глубину своего сердца, и что вы будете делать? Быть или не быть --- слова Гамлета, --- быть или не быть --- вот в чем вопрос. Вызов имеет место быть, и для меня должно быть ясно, чего ради это все».

*#00:27:19#*

Несколько раз я говорил: когда мы присоединились к Гаудия Матху, там не было особой организационной пышности или богатства, структуры, зданий, людей, денег, но мы были привлечены не всеми этими внешними вещами. Мы привлеклись идеалом, высочайший идеал привлек нас в Гаудия Миссию. И я должен быть искренен по отношению к себе, мы должны быть правдивы с собой, мы должны быть строгими в этом отношении --- такого рода умонастроение, менталитет, дерзость, открытость, мужество, отчаянный характер, суждение, если угодно.

*#00:28:03#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа,\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа\
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо,\
мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣**[^3]

Если какие-то проблемы, испытания, то помощь придет свыше, в противном случае мы будем страдать. Мы отправились на поиск страданий, и наша надежда, упование только на помощь свыше, а помощь снизу мы не хотим принимать. Мы не вымаливаем ни жалости, ни доброты, ни сочувствия от людей снизу, но лишь каплю милости свыше, из той области. Если я обрету эту каплю, я буду считать, что моя жизнь удалась.

*#00:29:06#*

Если предложения поступают с других мест, то я останусь равнодушен, безразличен и глух к ним. Речь не идет о потерях и приобретениях этого мира, не их я обожаю, но я буду надеяться на то, что руководство, которое приходит свыше, не оставит меня ни в каких обстоятельствах, никогда. Мы будем пытаться стать ногами на такую почву. Это мой сон, это мой идеал, это мои грезы, это --- все для меня. Я могу лишь это сказать вам всем: не жертвуйте высшим идеалом. Это явление не легко и не доступно в каждом рождении, крайне редко подобная связь может прийти, не следует ее лишаться, следует сохранять ее любой ценой. Это наше понимание. В вашем конкретном случае вы должны решить для себя, за себя, что вам делать. Харе Кришна.

*#00:30:49#*

Организация для чего? Конечно, когда многие люди собираются, то не все могут быть равного стандарта, одного и того же, равноценного стандарта. Определенная тенденция к отклонению может быть найдена в них, но лидеры, святила должны всегда ценить в большей степени идеал, чтобы вести массы ввысь, вверх. Не все пришли ради высших духовных целей. Кто-то привлекся внешним лоском, блеском, кто-то... как это называется по-английски?

**Сагар Махарадж:** Пышность?

*#00:31:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не пышность, но... То же самое, что принцип хиппи. Чем привлеклись хиппи? Безо всяких принципов, беспринципность --- внешняя, временная расслабленность, лоск, можно сказать, гламур, без серьезности, сдержанности, трезвости: что ему нравится, туда он и бежит. Многие хиппи пришли с этой идеей также. Существует история...

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:33:27#*

Существует история. Один *садху* сказал ученику: «Через год я покажу тебе Бога», --- И многие вещи --- *ладду*, *пури* --- он получал от ученика. Через год ученик спросил у своего так называемого «гуру»: «Гурудев, вы сказали, что по прошествии года вы покажете мне Бога. Уже год миновал давно, а вы так и не показали мне Бога? Почему? Я не решался задать вам этот вопрос, но теперь я не могу ждать». На что гуру ответил: «Ты глупец! Ты ешь *ладду*, *пури* по многу раз на день. Ты уже год с лишним каждый день ешь *ладду*. Ты думаешь, что Бога(?) видеть легче, чем в течении года есть *ладду* и *пури*, изысканные, роскошные блюда?» Так он ответил.

[Неясно переведена концовка истории. Может быть: «Ты думаешь, что, если есть роскошные блюда целый год, то можно увидеть Бога?»]

*#00:35:09#*

Мы должны иметь дело с субстанцией, с сутью. Гламур, так сказать, лоск, блеск, внешние искушения также могут быть использованы ради истины. Они могут быть использованы, но если реальное явление отсутствует, тогда все начинает гнить. Материальное... Саи Баба и столь многие явления мы видим в окружающем мире... То, что имеет Гаудия Матх, заставляет его, так сказать, держаться в стороне от всех остальных, не принимать никого и ничего в свою кампанию. И мы должны понять, о какой позиции идет речь, если Гаудия Матх отделяет себя от других предложений духовной природы.

*#00:36:23#*

Наш Гурудев имел обыкновение говорить, множество раз он говорил: религия подразумевает, означает занять правильную позицию. Мы столкнемся с различными концепциями духовности, и насколько и как далеко, где мы должны с ними соглашаться или сотрудничать, а где мы должны переступить через них --- вот в чем вопрос. Существуют различные религиозные концепции, множество. То, что [дали] Господь Чайтанья Махапрабху и «Шримад-Бхагаватам» --- последняя святая книга Вьясадевы, --- превосходит все иные концепции, религии. И где, и как, каким образом превосходит --- это мы должны усвоить, понять, принять и поступать соответственно. Лишь бы я не утерял... Я буду пытаться способствовать возвышению других, но не ценой того, что я сам упаду.

*#00:37:41#*

**бха̄рата-бхӯмите хаила манушйа джанма йа̄ра\
джанма са̄ртхака кари' кара пара-упака̄ра**[^4]

К счастью, ты родился на этой земле --- Бхарата-бхуми, земле духовной культуры. Прежде всего достигни цели своей жизни, утоли свою собственную жажду, а потом пытайся помочь другим.

*#00:38:07#*

**[шлока]**

Тот, кто сам не увидел Истину, как он сам осмелится пытаться показывать другим Ее? Пытайся достичь цели в своей собственной жизни, но в то же время поддерживай, сохраняй связь с Высшим Началом, помогай другим. А иначе, если один тонет, а ты, не умея плавать, пытаешься вытащить его из воды, то вы оба утонете.

*#00:38:56#*

**[шлока]**

Вначале сам обрети это Нечто, а затем пытайся помогать другим, и это должно быть в связи с Гурудевом. Нелегко...

Рой был хорошим доктором, был гением, светилом медицины. Он отправился изучать медицину в Англию, и во время экзамена ему представили пациента. Тело было укутано простыней. Профессор спросил студента: «Что это за больной? [имеется в виду «Чем он болен?» --- *переводчик*]» Тот ответил: «Это случай чумы». Его попросили поставить диагноз.

*#00:40:47#*

Рой спросил у профессора: «А почему я так и не сдал экзамен?» Профессор ответил: «Твой диагноз был ошибочным. То была не чума, то была инфлюэнция. Ты долен отправиться в госпиталь, продолжить анализ пациентов такого рода». --- «Нет-нет, сэр! --- ответил ему Рой. --- Я все же настаиваю на том, что это была чума». --- «Хорошо, отправимся в больницу». Отправились в больницу, профессор спросил: «Как себя чувствует тот пациент, который страдал от инфлюэнции?» На что ему врачи ответили: «Оказалось, что это чума, его перевели в отдел для чумных больных». Это тот самый человек, которого показали Рою. Профессор спросил: «А как ты узнал, что это была чума, а не инфлюэнция, как мы считали?» --- «По запаху, --- ответил Рой, --- по запаху я определил, что это была чума, а не какое-либо другое инфекционное заболевание». Достойный изумления. Но это я так, к слову говорю.

*#00:42:08#*

Однажды он был в гостях у Ганди, когда Ганди постился на протяжении двадцати одного дня. По прошествии пятнадцати (или около того) дней этот врач Рой посетил Ганди, и последнее его замечание было таким: «Врачи будущего должны будут признать, что причина жизненной силы, источник витальности находится не внутри, но вовне. Источник жизненной силы может быть вовне».

*#00:43:11#*

Другой эпизод. Однажды был наплыв беженцев из Бангладеша, правительство не могло с этим справиться.

[Конец части А и начало части В]

Правительств не сумело с ними справиться. «Все они лежат здесь, стоят, сидят, страдая от инфекционного заболевания, --- так он начал говорить. --- Это земля Шри Чайтаньядева. Разве здесь нет никого, кто был бы в состоянии облегчить страдания этих столь многих больных, зараженных людей? Правительство не сумело утешить их в подобные дни их крайнего страдания». Так он начал...

*#00:44:21#*

Когда он умирал... Он был кардиологом, специалистом по сердечным заболеваниям. Радхакришнан пришел к нему, Джавахарлал в то время не сумел к нему приехать. Он был в полном сознании. Консультируясь с врачами, он сказал: «Эта инъекция, возможно, будет самой оптимальной на данной стадии, инъекция этого лекарства». Рая заявил: «Да, это то самое лекарство, его можно инъецировать, но тот, кому можно сделать эту инъекцию, отсутствует, его нет. Лекарство, должно быть, содержит жизненную силу, источник витальности, но тот, кому можно инъецировать это лекарство, отсутствует, кто будет пользоваться, использовать ваше лекарство, его более нет». Инъекция была сделана, но безуспешно.

*#00:45:50#*

А к чему я привел этот пример, почему он понадобился? Нет того, кто получает инъекцию...

**Преданный:** Вы говорили о Бангладеше, о беженцах...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, еще до этого. Я вспомнил этого врача, я упомянул два эпизода косвенно.

**Сагар Махарадж:** *Пара-упакара*, помощь другим.

*#00:46:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необходим тот, кто принимает помощь --- только тогда можно помогать другим, приносить благо. Наверное, нечто в этом роде. Есть организация, но чтобы использовать эту организацию, необходимо присутствие духовной руки, внутреннего человека. Внутренний человек будет пользоваться этой помощью, а иначе какой смысл пользоваться этой организацией? То будет бессмысленная утилизация, использование некой организации.

*#00:47:18#*

Однажды во время *вриндаван-парикрамы* в Камьяване многочисленные добровольцы помогали в организации *парикрамы*, и возник конфликт в среде волонтеров, добровольцев. Прабхупада находился в стороне в рамках небольшой группы. Мы окружали его, нас было три-четыре человека. Бон Махарадж давал лекцию, чтобы свести к минимуму конфликт в среде добровольцев. В ходе своей лекции он сказал: «Мы видим в этом мире множество хороших, достойных организаций. Мы не утверждаем, что в качестве организаторов мы --- лучшие, но существующие организации служат очень незначительным делам, их миссия крайне незначительна, тогда как вы служите крайне высокому делу, ваша миссия очень высока. В этом специфика данной организации. Организацию, организационное совершенство можно увидеть во многих местах, но особенность данной организации состоит в том, что высочайшая истина передается, распространяется посредством этой организации. Эта удача, это везение --- та черта, характеристика, которой можно гордиться, качество».

*#00:49:12#*

Качество... Количество... В количестве, в тех или иных явлениях нет недостатка, но прогресс зависит от качества. Если качество исключить, устранить, то количеством ничего не добьешься. Самое главное --- качество, и мы ищем исключительно качество, а где бы мы ни находились, в количестве нет недостатка.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:50:10#*

Будет хорошо для того, чтобы сохранить престиж Свами Махараджа также, если мы сумеем работать гармонично, трудиться сообща. Сохранить престиж... но в то же время то, ради чего он пришел к вам, нельзя, не следует игнорировать. Сотрудничество, совместная работа --- это хорошо и замечательно, но не ценой принципа. Это мое окончательное заявление, обращенное к вам, последнее слово. Вы можете действовать соответственно своим индивидуальным представлениям, совершать те или иные шаги. Столкновение, конфликт нежелателен, но если это совершенно неизбежно ради индивидуального прогресса, прогресса чьей-то жизни, то мы не в силах избежать конфликта.

*#00:51:27#*

**хи а̄тма артхе пр̣тхивӣм̇ тйаджет**[^5]

Есть такое высказывание Чанакьи, прославленного древнеиндийского политика. Он жил во времена Александра Великого (Македонского), во времена Чандрагупты. Он сказал: *тйаджет экам̇ куласй' артхе*. Речь идет об образовании в обществе. Он сказал это в качестве общего, универсального наставления членам общества.

*#00:52:00#*

**гра̄масй' а̄ртхе кулам̇ тйаджет**

В интересах деревни можно пожертвовать интересами семьи.

**[гра̄мам̇ йанападасй' артхе]** [произносится другая строка]

Если необходимо сделать это в интересах страны, то я должен пожертвовать интересами деревни.

**хи а̄тма артхе пр̣тхивӣм̇ тйаджет**

Но для того чтобы спасти себя, необходимо даже пожертвовать всем миром. Для того, чтобы спасти себя, *хи а̄тма артхе пр̣тхивӣм̇ тйаджет*.

*#00:52:48#*

Всем миром можно пожертвовать, отказаться от него, если интересы всего мира сталкиваются с личным интересом, индивидуальным интересом, который состоит в самореализации, в осуществлении себя. Я хочу лучшего окружения ради собственного прогресса. Для этого необходимо отвергнуть прошлую окружающую среду, былое окружение.

*#00:53:25#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа,\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**

Таков девиз, таков лозунг. Моя нынешняя окружающая среда может не предоставлять мне возможностей, необходимых для прогресса, поэтому следует идти вперед, в желаемую сторону. Нет риска --- нет выигрыша.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:54:08#*

Да, в целом мое суждение таково: мы очень хотим, стремимся работать сообща, совместно, но мои друзья не готовы пожертвовать собой ради высшего идеала, ради которого мы пришли. Этот идеал следует сохранить. Мы можем терпеть, если это необходимо, столкновения, противоречия. Но ради того, чтобы сохранить единство, приносят в жертву людей, достойных людей! Мы должны пожертвовать нашей любовью к организации. Мы не можем пренебречь старшими преданными, светилами миссии. Мы не можем рекрутировать, привлекать новых людей ценой тех преданных, которых привлек Свами Махарадж, старых преданных. Для нас будет нежелательным жертвовать ими, чтобы собирать новых людей и копить средства.

*#00:55:27#*

Вы привлеклись красотой учения, и мы должны постараться сохранить этот стандарт. Мы не можем пожертвовать высшими принципами ради текущего развития организации, поскольку эти высшие принципы, красота учения --- это источник нашей жизненной силы, нашей витальности, мы не можем без этого жить. Мы не стремимся стяжать личный престиж, мы не ищем власть никогда, мы хотим продолжать искренний поиск Кришны, *кришна-анусандхан*. Мы хотим искать: где Кришна?

*#00:56:21#*

**ка̄ха̄н̇ кр̣ш̣н̣а пра̄н̣а-на̄тха враджендра-нандана**[^6]**...**

Жизнь нашей жизни, существование нашего существования, Объект наших высочайших чаяний --- где Он? Мы стремимся идти этим путем, путем поиска Его. И если возможно Его найти...

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:57:11#*

Нос и дыхание: дыхание важнее носа. Если мы чем-то должны пожертвовать, то можно пожертвовать носом, но дыханием, способностью дышать, пожертвовать невозможно. Организация это хорошо, но если забрать дыхание, способность дышать... Этот шанс(?) должен присутствовать, нас нельзя его лишать.

[Говорят на бенгали]

Аранья Махарадж, вы позавтракали?

*#00:58:16#*

**Преданный:** В организации существуют определенные возможности широкомасштабной проповеди...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как это называется? Капитал и баланс, плюс-минус, дебет и кредит... Нужно взвесить все «за» и все «против», плюсы и минусы: остаться в организации или покинуть организацию. Да, если я останусь в организации, у меня будут определенные удобства, блага и преимущества, в то же время я что-то потеряю. Каким будет баланс между этими двумя началами? И соответственно оценке баланса вы должны будете действовать. Это элементарный здравый смысл.

*#00:59:31#*

**Преданный:** Махарадж, а что следует ставить во главу угла: проповедь или индивидуальное развитие?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Проповедь необходима, совершенно необходима для индивидуального развития. Проповедь не есть некое отдельное явление. Махапрабху сказал, «Бхагаватам» говорит: проповедь есть высочайшая помощь в деле самореализации, *киртанам. Киртанам* значит «воспроизводство», получать и воспроизводить, *киртан*. Искренний человек, когда он воспроизводит, он обретает, получает что-то новое, он чувствует некое внутреннее побуждение, вдохновение также.

*#01:00:30#*

*Киртан* рассматривается как высочайший метод, поскольку невозможно не быть абсолютно внимательным, когда вы что-то воспроизводите, доносите что-то до других. Когда вы пытаетесь медитировать или слушать, скажем, какую-то лекцию, то ваш ум может быть рассеян, но если вы беседуете с кем-то, то вы не можете делать это с рассеянным, блуждающим, отсутствующим умом. Вы должны быть абсолютно внимательны к тому, что говорите. Таким образом, внутреннее культивирование достигает своего зенита, когда мы воспроизводим нечто.

*#01:01:30#*

Вы что-то услышали, получили и должны это воспроизвести. Вы не можете делать это хаотично, вы должны делать это целенаправленно, целеустремленно, тогда все составляющие вашего существа будут вовлечены в этот процесс. Культивирование такого рода в *киртане*. И также окружающая среда станет на вас нападать, но она будет дезинфицирована [буквально] посредством *киртана*. Многие будут накормлены. Не только вы сами будете кормить себя, но и они также будут накормлены. Атака в ответ на атаку, нападение в ответ на нападение.

*#01:02:35#*

Гитлер во время войны с Советским Союзом: оборона не могла породить желанный результат на последней стадии войны СССР и Гитлеровской Германии, поэтому в последний период войны была избрана эта тактика: атака в ответ на атаку. Атмосфера эпохи Кали агрессивна, и если вы пассивны, то эта атмосфера постарается вас заразить. Вы будете использовать всю свою энергию на попытки нейтрализовать эту атмосферу. Но --- атака в ответ на атаку, нападение в ответ на нападение... Окружающая среда неблагоприятна, и вы пытаетесь атаковать, нападать в ответ на нападки окружающей среды. Для этого необходима полнота внимания, концентрации. Вышеописанная позиция дает нам лучшие для этого возможности. Киртан...

*#01:03:56#*

Величайшим нашим врагом является *пратиштха* --- стремление стяжать престиж, приобрести репутацию, славу. Мы должны быть осторожны в этом отношении. Если мы хотим, чтобы наша деятельность была *бхакти*, подлинной преданностью, тогда результат моих действий будет направляться к моему Владыке, к моему Господу. Таким будет лейтмотив, сама жизнь всей нашей деятельности. Что бы я ни делал, результат, плод, благо, которое я извлекаю из этой деятельности, их получателем будет Бог, а не я. В любых обстоятельствах это так. Это --- связующая нить, ее следует сохранять, и тогда это подлинная *бхакти*. Не я являюсь благоприобретателем... Для того, чтобы какая-то деятельность была преданностью. Мы всегда будем сознавать этот факт.

*#01:05:15#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
[ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр]\
ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**[^7]

По словам Гегеля, Реальность существует Сама для Себя. Он не только всеведущ, но Он наслаждается всем сущим, и мы должны принять, признать этот идеал. Единственный, абсолютный наслаждающийся --- Он, а мы все являемся материалами Его наслаждения, способствующими Его наслаждению. Это наше естественное положение, конституциональное, в силу нашей конституции, устройства мы таковы.

*#01:06:11#*

В противном случае мы пребываем в иллюзии. Мы должны терпеть этот факт, эту истину. Он --- единственный наслаждающийся, все предназначено удовлетворять и наслаждать Его. Мы посягаем на эту Его позицию по-разному, в результате мы страдаем. Его позиция, положение таково: Он наслаждается всем, все существует с целью удовлетворять Его, и мы также. Наше бытие призвано удовлетворять его, тогда это *адвая-гьяна*, тогда это абсолютное единство. Свою долю Он не делит ни с кем, нет понятия доли. Все принадлежит ему, нет отдельных от Него субъектов наслаждения. И эта истина --- центральная, самая главная. Реальность для Себя, Он Сам для Себя, и поэтому, отсюда --- умереть, чтобы жить. Самоопределение такого рода, оно состоит в том, чтобы умереть такими, какими мы являемся сейчас.

*#01:07:27#*

Мы должны умереть, и золотой образ, «я» в золотом обрамлении восстанет изнутри, и это будет золотое «я» слуги, чистого слуги, стопроцентного. Он --- единственный наслаждающийся. Мы должны осознать этот факт, проглотить эту пилюлю, какой бы горькой она ни была, признать эту истину. Он --- Наслаждающийся с большой буквы, единственный. В противном случае то будут пустые слова. Лишь на словах мы будем признавать: Он --- все и вся, альфа и омега, Он --- Абсолют. Это будет лишь интеллектуальное упражнение, но сердцем мы должны признать тот факт, что Он --- абсолютный наслаждающийся, единственный, исключительный, и мы все призваны удовлетворять Его желания.

*#01:08:33#*

Мы должны черпать наше удовлетворение в этой нашей позиции --- умереть, чтобы жить, и Он --- для Себя, Он не подчинен, Он не второстепенен по отношению к какому-либо иному явлению или личности. Только в этом случае Он есть Бог, он есть Кришна. Мы вышли на поиски величайшего сражения, о котором только можно помыслить. Мы --- солдаты, которые сражаются за это дело. Мы отправились на такую войну. Харе Кришна.

*#01:09:27#*

**Преданный:** Но если человек собирается проповедовать, он должен хотя бы до известной степени подготовиться к этому.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, чтобы сохранить должную позицию. Лишь сохраняя ее, он может распространять. Поэтому --- *шраван-киртан*, и если человек искренен, есть *чайтья-гуру. Маханта-гуру* может не присутствовать всегда. *Чайтья-гуру* призван помогать преданному, необходима лишь искренность сердца, подлинный поиск Абсолютной Истины. То, что содержится в писаниях, наставлениях, словах *садху*, человек будет понимать, постигать самый смысл, самую суть и хранить этот драгоценный камень в своем сердце.

*#01:10:23#*

Я буду рассматривать, считать себя достигшим величайшего успеха, если мне представится возможность умереть, погибнуть в этой битве. Но в действительности этот воин не погибнет. Хороший солдат не заботится об обстоятельствах. Если он слышит зов, то он прыгает, он рвется навстречу этому зову, чтобы вступить в битву. Умереть, чтобы жить, тотальная смерть.

*#01:11:03#*

**э дехера каре сарва-нāш́а**[^8]

Бхактивинод Тхакур говорит: новое тело прорастет, восстанет из огня служения. То, что мы считаем в настоящее время нашими родными и близкими, нам принадлежащим, --- все это погибнет. Мы обретем новую жизнь в том доме. Обратно домой, назад домой! *Сварупа-сандхана*[^9]. Это явление, начало, это «я» в настоящее время во мне также, но сейчас оно подобно несовершеннолетнему, оно не сознает себя. *Сварупа*...

[Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе, Харе Рама...]

*#01:12:12#*

Таким образом, сражайтесь! [Преданные смеются.] Сражайтесь за невидимое! Вы готовы к такой битве? Есть ли у меня шанс увидеть Его очень скоро --- это тоже не известно, нет гарантии, но все же вести о Нем, об этом Явлении таковы: Оно реально, Он есть. И если это так, если я в это верю, то я должен жить ради этого. Все альтернативы мной отвергнуты, альтернативы этому нет. Я буду жить ради Кришны, ради *кришна-бхакт*, преданных Кришны, ради Гуру, в противном случае жизнь для меня бессмысленна и безвкусна.

[Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе, Харе Рама Харе Рама... Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай, Нитай...]

*#01:13:37#*

**Преданный:** Махарадж, говорится: *никун̃джа-йӯно рати-кели-сиддхйаир*[^10] --- духовный учитель принимает участие, совершает самое сокровенное служение *гопи*. Это справедливо по отношению к каждому Гуру или это так в особых случаях?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гуру-таттва* подается, представляется нам таким образом: *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*[^11] --- Я там [имеется в виду Верховный Господь --- *переводчик*], Я есть *ачарья*. Высочайшее Начало может присутствовать в *гуру-таттве*, и мы можем даже не сознавать это. Источником руководства является Кришна, поэтому нам говорят: воля Кришны, Его делегация --- Гуру. Мы не должны это забывать.

*#01:14:39#*

Это Его воля стоит за работой по облегчению страданий, которую совершает Гуру. Чем более я буду пробужден, тем больше я сумею видеть внутреннее богатство, внутреннюю градацию, прогресс в нем, в Шри Гуру. Он может даже изменить свою внешнюю фигуру, но внутренняя связующая нить, связующее звено, которое проходит через всю *кришна-бхакти*, эта нить, звено сохраняется.

*#01:15:14#*

**а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н\
на̄ванманйета кархичит\
на мартйа-буддхйа̄сӯйета\
сарва-дева-майо гурух̣**

Почему эти истины нам поведаны? Преданные в целом, массе преданных не предлагают зерна, но Гурудеву мы предлагаем зерна [в *экадаши*]. Мы кланяемся Гурудеву даже в присутствии Божества, но мы не кланяемся обычным вайшнавам, не нашим Гуру.

*#01:16:11#*

Это особая характеристика Гурудева, потому что в *шастре* говорится: нисходит сила свыше, Я делегирую эту силу в определенную личность. Это внутренняя связующая нить, звено. Внешне же Гуру может быть учителем первого класса или учителем средней школы, университета, может быть профессором. В зависимости от моего развития Шри Гуру занимает соответствующую позицию, но это Его, Бога, дело. Никто не может открыть Его и явить Его кроме Него Самого, Его воля стоит за этим. Лишь Он может дать Себя, никто другой. Через преданных Он осуществляет эту работу, Он возвышает меня. Кто бы ни выполнял этот долг --- обязанности Гуру, --- нам говорят, что нам необходимо почитать это Высшее Начало, которое действует через него.

*#01:17:33#*

Чем больше мы будем прогрессировать, тем более правильную позицию мы будем занимать в соответствии с Его волей, Его указаниями. Мы будем видеть определенную группу слуг, и там, в этой определенной группе слуг, в конечном счете мы займем наше вечное положение и будем вечно совершать определенное служение.

*#01:17:56#*

**кобе ш́рӣ чаитанйа море-корибена дойа̄\
кобе а̄ми па̄ибо ваиш̣н̣ава-пада-чхайа**[^12]

Мы устанавливаем с Ним связь, Он посылает Гуру, и в конечном счете, на вершине этого Он помещает нас в определенную группу избранных слуг и говорит: «Служи Мне с их помощью». Эта последняя окончательная позиция такова.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай...]

*#01:18:40#*

**Преданный:** Поскольку Господь Чайтанья учил тому, как понимать *мадхурья-расу*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Он возвышал обусловленные души до измерения *мадхурья-расы*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Господь Чайтанья учил *мадхурья-расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мадхурья-расе* Он учил избранный круг, избранную группу. Когда Он совершал *киртан мадхурья-расы* в Шривас-ангаме, Он делал это в узком, избранном кругу. А к массам Он обращал проповедь Харе Кришна *маха-мантры*.

*#01:19:19#*

**антаран̇га сан̇ге каре раса-а̄сва̄дана\
бахиран̇ге сан̇ге каре кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана**[^13]

Обращаясь к публике, Он совершал *Кришна-санкиртан*, а обращаясь к немногим избранным, единицам, Он прославлял *мадхурья-расу*.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#01:20:01#*

**йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам**[^14]

В «Бхагаватам» также говорится: если человек не является Махадевом, Шивой, и он пьет яд, то он непременно умрет. Махадев выпил яд, и в конечном счете этот яд стал украшением его горла. *Нилакантха* --- этот яд стал украшением, *йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам*.

*#01:20:29#*

**наитат сама̄чаредж джа̄ту\
манаса̄пи хй анӣш́варах̣\
винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д\
йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам**

После того как была описана *раса-лила*, Шукадева обращает к слушателям предостережение: то, о чем я рассказал, есть высочайшее достижение --- игры Кришны и *гопи*. Но человек должен стать достоин, приобрести качества, позволяющий принять это явление, в противном случае возникнет заблуждение насчет этого явления, и такие заблуждающиеся люди погибнут, умрут.

*#01:21:17#*

**сама̄чаредж джа̄ту манаса̄пи хй...**

Даже в уме, в воображении, в фантазиях человек не должен имитировать эти явления или приближаться к ним. Человек, который не является владыкой себя, своего «я», раб своих чувств не должен осмеливаться подниматься до этого уровня --- уровня сокровенных игр Верховного Господа, потому что в этом случае, он [Шукадева] говорит, если человек в силу своей глупости или невежества попытается установить связь с этими реалиями, то он погибнет.

*#01:21:53#*

**винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д\
йатха̄рудро...**

Если в силу невежества человек попытается сделать это даже ментально, то он неизбежно умрет, его постигнет духовная смерть, *винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д*. Как? Почему? *Йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам*. Если человек, --- объясняет он далее, --- не является Шивой и принимает яд, то он несомненно умрет, погибнет. Но Шива после того, как выпил большое количество яда, стал Нилакантхой, яд не убил его, но украсил.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай]

*#01:22:57#*

Нам необходим самоанализ, мы должны понимать: кто мы, где мы, какова природа нашего стремления. Ясное и отчетливое представление об этом. В обществе *садху* всегда мы...

Однажды была основана компания «Бенгал-Кемикал» здесь, в Бенгалии. То была первая индийская фармацевтическая компания: П. С. Рай, известный химик, и Картик Боз, который был хорошим врачом и хорошим организатором, основали эту компанию «Бенгал-Кемикал. То было первое национальное индийское фармацевтическое производство. Сейчас есть подобные производства и в Бомбее, и в других индийских городах, но они были пионерами.

*#01:23:54#*

Они попытались изготовить некое лекарство в соответствии с тем, что было написано в книгах, в соответствии с формулами. В итоги они получили лишь дым. Они не сумели получить желанное лекарство, и тогда Картик Боз обратился в Кулнагар, где находилась британская фармацевтическая фирма. Он привез британских фармацевтом на свою собственную фабрику, и с помощью англичан индийцы сумели все же в конечном счете создать это лекарство. Но первоначально им удавалось достигать лишь дыма... как это называется по-английски --- *дхума*?

**Преданный:** Дым.

*#01:24:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, дым. Таким образом, практическое знание необходимо, оно крайне, совершенно необходимо. Не только теоретическое, но прежде всего практическое знание. Есть ученые. Рай был знаменитым химиком, доктор П. С. Рай был известным ученым, исследователем и теоретиком химии. В Аллахабаде через Свами Махараджа они открыли...

[^1]:  «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^2]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^3]:  «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^4]:  «Тот, кто родился человеком на земле Индии [Бхарата-варши], должен сделать свою жизнь совершенной и трудиться на благо всем людям» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 9.41).

[^5]:  *тйаджет экам̇ куласй' артхе, гра̄масй' а̄ртхе кулам̇ тйаджет / гра̄мам̇ йанападасй' артхе, хи а̄тма артхе пр̣тхивӣм̇ тйаджет* --- «Ради семьи можно пожертвовать ее членом; ради деревни можно пожертвовать семьей; ради государства можно пожертвовать деревней. Но чтобы спасти себя, можно пожертвовать всем миром».

[^6]:  *ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана / ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана* --- Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Куда исчез владыка Моей жизни, играющий на флейте? Что Мне теперь делать и где искать сына Махараджи Нанды?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.15).

[^7]:  *карман̣й эва̄дхика̄рас те, ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр, ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^8]:  *пӯрн̣а викаш́ита хан̃ā, врадже море йāйа лан̃ā, декхāйа море сварӯпа-вилāса / море сиддха-деха дийā, кр̣ш̣н̣а-пāш́е рāкхе гииā, э дехера каре сарва-нāш́а* --- «Проявившись полностью, Святое Имя уносит меня во Враджу, где являет моему взору Свои собственные любовные игры. Оно дарует мне мое вечное духовное тело, общество Кришны и повергает в прах это бренное тело» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 7).

[^9]:  Поиск своей истинной природы.

[^10]:  *никун̃джа-йӯно рати-кели-сиддхйаир, йа̄ йа̄либхир йуктир апекш̣ан̣ӣйа̄ / татра̄ти-да̄кш̣йа̄д ати-валлабхасйа, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* --- «Я поклоняюсь лотосоподобным стопам духовного учителя, который бесконечно дорог Божественной Чете, играющей в рощах Враджи! Он знает о тех приготовлениях, что совершают сакхи в служении любовным играм Божественной Четы» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Шри Гурваштака», 6).

[^11]:  *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* --- «Человеку следует знать, что *ачарья* --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^12]:  «Когда же, наконец, Шри Чайтанья одарит меня Своей милостью? Когда же обрету я приют в тени святых стоп вайшнавов?» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Даинья Прартхана Гити», 1).

[^13]:  *бахиран̇ге сан̇ге каре на̄ма-сан̇кӣртана / антаран̇га сан̇ге каре раса-а̄сва̄дана* --- «На людях Господь совершал *нама-санкиртану*, а в обществе Своих близких спутников Он переживал *расу*».

[^14]:  *наитат сама̄чаредж джа̄ту, манаса̄пи хй анӣш́варах̣ / винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д, йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам* --- «Даже в мыслях нельзя имитировать деяния Верховного Господа. Если же какой-то глупец делает это, то непременно погибнет, в точности как гибнет тот, кто подражает Шиве, выпившему яд из океана» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.30).
