---
record_id: 1985.05.01
mp3: 1985/05/1985.05.01_ru.mp3
date:
  year: 1985
  month: 5
  day: 1
title: Старайтесь обрести сознание Кришны
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1985.05.01_SridharMj_Starayites_obresti_soznanie_Krishny
---

...Они говорили в темноте, они не видели друг друга, но один из них сказал в конце концов: «Не чувствуете ли вы присутствие четвертого человека здесь?» И его собеседники подтвердили: «Да, Четвертый присутствует --- Тот, о ком мы говорим, Сам Господь».

*#00:00:45#*

**мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти\
татра тишт̣ха̄ми на̄рада**[^1]

Это три преданных предположили, что Четвертый, о ком они говорят, также присутствует здесь, они почувствовали это. Эта линия знания --- необходимо пытаться ее понять. Тот, о ком они говорили, присутствовал там, Его присутствие можно было почувствовать, подобно ученому, который в своей лаборатории способен найти что-то, что обычные люди не способны понять, но он уверен в том, что его лаборатория, его машины таковы, у него нет сомнений в объективности этого --- нечто в этом роде. Такого уровня понимания мы можем достичь.

*#00:01:54#*

Преданный способен найти что-то в преданном. Преданный отказывается от всякого очарования этого мира и отправляется на поиски Высшего Начала, но обычные люди высмеивают его, говоря: «Эти люди --- преданные --- страдают от мании. Этот человек был хорош, но теперь он страдает от некоей мании». Такой будет их реакция.

*#00:02:23#*

**а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо\
ниргрантха̄ апй урукраме\
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим\
иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣**[^2]

Утвердить реальность и достоинство преданности. Люди, которые очень горды своим знанием, --- величайшие враги, но когда человек этой категории приходит к преданности, то он достигает стабильности. Шукадева занимал очень достойное положение среди *брахма-гьяни*, он стопроцентно жил в измерении сознания, не ведая о мире эксплуатации: ни следа эксплуатации, но --- всегда единство с Субъективным Началом. Он никогда не опускался с этого уровня и не рассматривал объективный мир как объект эксплуатации, он всегда пребывал на том уровне, в том измерении.

*#00:04:08#*

Его первоначальная реализация --- это некая недифференцированная субстанция, *Брамха*, *Брахман*. Но когда он начинал говорить о Личности, о дифференциации, о качествах, тогда *гьяни* прислушались к его речам. *Чатухсан* --- не идолопоклонники, они ничего не выдумывают, они обрели фундаментальное, элементарное представление об измерении сознания, и они начинают видеть дифференциацию, деятельность, параферналии. Тогда это нечто.

*#00:04:59#*

Шукадева говорит в этом собрании высших авторитетов различных категорий духовной реализации:

**париниш̣т̣хито 'пи наиргун̣йа\
уттама-ш́лока-лӣлайа̄\
гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е\
а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н**[^3]

«Я --- Шукадева. Вы все знаете, что я утвержден в измерении сознания и никоим образом не связан с измерением материальных качеств, но я был привлечен неким космосом. Я был утвержден в недифференцированном восприятии чистого сознания, но мой ум привлекся иным космосом. По другую сторону этой обычной концепции сознания пребывает этот космос, и он не порожден какими-либо материальными реалиями. Там также есть земля, там также есть воздух, свет, там также есть небо. Личности живут там, в этом мире сознания».

*#00:06:52#*

«В этом мире сознания присутствует дифференциация, качества. Все, что мы находим здесь, имеет свое казуальное, причинное положение в том измерении. Это измерение в высшей степени чарующе, привлекательно, прекрасно, и это измерение пленило мое сердце, поэтому не думайте, что то, что я рассказываю о *кришна*-*лиле*, --- это часть этого бренного мира. Это нечто трансцендентное, сверхъестественное, супраментальное. Есть подобный мир --- похожий, но совершенно иной, экстатичный, полный очарования, *чид-вилас*».

[Обрыв записи]

*#00:08:03#*

Одна поэма на санскрите написана поэтом, который был современником Калидаса. Там есть некий стих, гласящий: «То, что я написал здесь, может не быть оценено по достоинству нынешним поколением, моими современниками, но все же я написал эту книгу. *Кало хй айам ниравадхи* --- время не имеет конца, *випула ча притхви* --- а Земля также неизмерима. Поэтому в любую эпоху в любом уголке Земли любой человек сумеет по достоинству оценить это мое произведение».

*#00:09:07#*

Махапрабху дал здесь высочайшее. В любое время, в любую эпоху и в любой стране любой человек может по достоинству оценить то, что дал Махапрабху.

**Сагар Махарадж:** И Кавирадж Госвами сказал нечто подобное: «Я не могу это давать, но я не могу не давать. Я не должен говорить все эти вещи, но я не могу не говорить их».

*#00:09:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа\
кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа**[^4]

Сам Махапрабху сказал: эти речи не следует произносить, об этом не следует говорить, но безумец не в состоянии сдержаться. *Кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа* --- и если эти речи произносить, то кто, кто поверит во все это? Никто не поверит, ни у кого не будет веры в подобное. «О, --- скажут они, --- все это фантазии!» Тем нее менее выдающийся ум, пусть все называют его безумцем, но обладатель такого разума будет продолжать идти в этом направлении.

**Сагар Махарадж:** Тунгавидья.

[Пришла преданная]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тунгавидья Даси?

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:10:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тунгавидья --- это одна из восьми подруг Радхарани. Она сведуща в музыке, в танце и так далее. Тунгавидья. И ты --- ее служанка.

**Сагар Махарадж:** «*Даси*» означает «служанка».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Служанка, подруга. Тунгавидья такова.

**Сагар Махарадж**: Удивительно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Одна из восьми близких подруг Радхарани, Тунгавидья.

**Сагар Махарадж**: Удивительное, чудесное имя.

*#00:11:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно, Прабодхананда Сарасвати есть Тунгавидья в *гаура-лиле*.

**Сагар Махарадж**: Неужели?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он известен своими произведениями, поэмами, которые полны чувства и очень искренние. Они посвящены Радхарани. Тунгавидья Даси.

**Сагар Махарадж**: *Маха̄-бха̄гйа* --- она в высшей степени удачлива.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Анурага говорит, что она с великим рвением служит в разных ведомствах. Я попросил ее позаботиться о коровах также.

**Сагар Махарадж**: Я видел: когда вайшнавы принимают *прасадам*, то после этого она приходит с тряпкой и вытирает пол. Я видел это вчера.

*#00:13:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Был один царь  --- Пратапарудра --- в Ориссе, Джаганнатха [Пури]. Многие от его имени просили Махапрабху увидеться с ним: «Пожалуйста, один раз встреться с царем, он очень хочет обрести, получить Твой *даршан*». Махапрабху не соглашался. Но когда Он узнал о том, что, когда Джаганнатх ехал на колеснице, то царь собственноручно расчищал дорогу перед Ним, это привлекло Махапрабху. Он восседает на троне, но по отношению к Джаганнатху он подметальщик --- и сердце Махапрабху растаяло, и в тот самый день их встреча была устроена, произошла, и Махапрабху обнял Махараджу Пратапарудру.

*#00:14:22#*

То, что считается служением низкого уровня, получило высокую оценку Махапрабху. *Тр̣на̄д апи сунӣчена*[^5]. Тот, кто действительно считает себя очень низким, тот очень высок, благороден. Только благородный человек способен чувствовать и думать, рассматривать себя как низкого, как падшего. Когда человек соприкасается с Безграничным истинным образом, то он не может не видеть, что сам он мал, ограничен. Это критерий того, какой прогресс человек совершил в своих представлениях о Безграничном.

*#00:15:20#*

Критерий таков: насколько он чувствует себя падшим и низким --- это стандарт, единица измерения, насколько он совершил прогресс в направлении Безграничного, концепция *самбандха-гьяна*. Кто он в этой вселенной, какая степень истинной концепции присуща ему? Тот, кто способен рассматривать себя как очень как низкого, как самого маленького, тот может быть понят знатоками, экспертами. «Он обрел, --- скажут они, --- истинную связь, реальную связь с Господом. Он чувствует себя таким низким».

*#00:16:11#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж Пратапарудра сказал: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇*[^6]...

**Преданный:** Не Пратапарудра сказал, Махапрабху сказал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху сказал: «Кто ты? Ты вливаешь нектар в Мои уши!» И Махапрабху неосознанно, бессознательно обнял царя, и когда Он обнимал, то цитировал этот стих: «Кто ты, вливающий этот нектар, одаривающий этим нектаром Мой слух?»

*#00:16:57#*

**Тунгавидья Деви Даси:** У меня есть вопрос.

**Сагар Махарадж:** У Тунгавидья Даси есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, какой вопрос?

**Тунгавидья Деви Даси:** За материальными формами присутствуют многочисленные духи, мы можем видеть их, и можем ли мы так же сообщаться с ними, взаимодействовать с ними? Я вижу многие лица, многих личностей повсюду, я рисую их.

**Сагар Махарадж:** Она говорит, что за материальными формами стоят многочисленные духи. «Я думаю, --- говорит она, --- что я вижу их. Могу ли я взаимодействовать с ними, сообщаться с ними? Могу ли я надеяться на это?»

**Тунгавидья Деви Даси:** Даже не надежда, я рисую их. Я вижу и рисую.

*#00:18:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от их отношения. Если они восприимчивы, то они могут со своей стороны помочь.

**Сагар Махарадж:** [Говорит на бенгали.] Она рисует их, рисует картины, изображения этих духов.

**Тунгавидья Деви Даси:** Духи жизни --- такие как солнце, ветер, природные стихии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопрос в том, каково отношение этих духов.

**Сагар Махарадж:** Она говорит: «Это такие духи: имеется в виду Солнце, Ветер и Луна».

*#00:19:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Солнце --- это личность, за солнцем стоит личность. Ветер --- это личность.

**Сагар Махарадж:** Она рисует их.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют различные фазы бытия, когда человек достигает *сиддхи*, то он может устанавливать связь с этими фазами существования, но без связи с Богом опыт такого рода будет лишь напрасной тратой времени. Что бы мы ни делали, это должно служить, способствовать интересам, удовлетворению Кришны и Его людей, Его преданных, близких, родных... Все, что служит интересам, удовлетворению Кришны, в противном случае мы не должны быть очарованы, позволять себе пасть жертвами подобного ви́дения (или виде́ний).

*#00:20:20#*

*Сиддхи*, *йога-сиддхи* дают возможность познания различных стадий существования. Есть бесчисленное множество категорий живых существ, но нас интересует только сознание Кришны, мы отвергаем все иные концепции, которые можно найти в этом материальном, и подземном, и тонком материальном мирах. *Бхур-бхувах-свах-маха-джана-тапа-сатья* --- различные концепции, различные измерения материального мира, но они нас не интересуют, нас интересует сознание Кришны.

*#00:21:23#*

Жизнь за жизнью можно посвятить различным аспектам этого материального мира, но этому нет конца. Поиск, поиск... Скажем, пространство или время --- что угодно --- эти факторы материального существования бесконечны, нет конца, мы не должны быть сбиты с толку, впасть в заблуждение, пытаясь знать многочисленные аспекты материального бытия: они бесконечны. Мы должны отказаться от подобных тенденций полностью, напрочь и сконцентрироваться исключительно на служении Кришне и Его преданным.

*#00:22:11#*

В противном случае наша духовная жизнь пострадает, и мы родимся в этих измерениях --- там, где Кришну не найти. Кришну там не найти, в различных измерениях, стратах, сферах жизни, только благодаря *садху* крайне редко эта связь может быть установлена, *су-дурлабхах̣*[^7]. *Бхур-бхувах-свах-джана* и так далее, и *Вираджа*, и *Брахма-лока*, *Сиддха-лока* --- многочисленные измерения жизни тонкого опыта, но мы их не хотим, мы не отправимся туда. Отвергая их, даже отвергая концепцию Нараяны, мы должны пытаться обрести сознание Кришны.

*#00:23:15#*

Существуют многочисленные полубоги, у них есть свои миры, но они нас не интересуют. *Бхакти-мукти-сиддхи-ванчха* --- все эти [буквально] ультра-занятия, [имеется в виду: посторонние преданности --- *переводчик*].

**анйа̄бхила̄ш̣ита̄ ш́ӯнйам̇\
[карма̄-джн̃а̄дй]-ана̄вр̣там\
а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇\
[бхактир уттама̄]**[^8]

*Гьяна* и карма должны быть отвергнуты.

*#00:23:47#*

Когда Дроначарья обучал Пандавов стрельбе из лука, то однажды он устроил им экзамен. Дроначарья повесил на верхушку дерева чучело птицы и попросил учеников пронзить стрелой глаз этой птицы. Один за другим: Юдхиштхира, Дурьодхана проходили это испытание. «Что ты видишь?» --- «Я вижу все». --- «Что ты видишь?» --- «Я вижу все». --- «Уходи». Юдхиштхира сказал: «Я вижу птицу, и дерево, и вас всех». --- «Уходи». И он спросил у другого: «Что ты видишь? Нужно увидеть только глаз птицы, что ты видишь?» --- «Да, я вижу дерево, я вижу птицу». --- «Нет, уходи». И тогда Арджуну попросили пронзить глаз, и Дроначарья спросил: «Что ты видишь?» --- «Я вижу птицу». --- «Дерево не видишь, ничего не видишь?» --- «Нет, ничего не вижу, кроме птицы». --- «Ты видишь всю птицу?» --- «Нет». --- «А что ты видишь?» --- «Я вижу только глаз птицы». --- «Ничего больше?» --- «Нет, я не вижу ничего другого, только глаз птицы я вижу». --- «Да, да, стреляй, ты прошел испытание».

*#00:25:52#*

Наше внимание в отношении к Кришне будет таким: отвергая все и вся, мы не видим ничего, кроме Кришны, и вся моя энергия должна быть обращена в этом направлении, обращена на Кришну и *каршну* (Кришну и Его посредников, Его преданных). Я вижу только их, и я не способен видеть что бы то ни было другое. Но если мы видим множество разных реалий и явлений, то мы не сумеем поразить цель, попасть в цель. Ты понимаешь?

**Тунгавидья Деви Даси:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы будем пытаться, насколько это в наших силах, прилагать максимум усилий для того, чтобы удовлетворять Кришну и Его преданных, отвергая все и вся, даже забывая временами собственные тела, собственные тела.

*#00:26:49#*

Самозабвение, тотальное самозабвение... Не только самозабвение (это негативная сторона), но памятование о Кришне, память о Кришне, мы смотрим только на Кришну и на Его родных --- это позитивная сторона. И самозабвение --- это негативная сторона. Забвение всего и вся, и только сознание Кришны, забвение даже самого себя в служении. Это явление мы должны приобрести, обрести. Ты понимаешь?

**Тунгавидья Деви Даси:** Да.

*#00:27:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Отвергая все впечатления прошлой жизни, прошлого, все виды практики также должны быть отвергнуты, и только сознание Кришны... И оно представлено Махапрабху Шри Чайтаньядевом. Оно также представлено многими: даже анархисты уважают Кришну, Бхагавад-гиту. Они черпают вдохновение в Бхагавад-гите: жизнь --- ничто, смерть --- ничто. Гита дает пищу и анархизму также, но это не сознание Кришны.

*#00:28:24#*

Все почитают Бхагавад-гиту, дают ей высокую оценку, но мы хотим видеть Кришну такого, каким Его просил нас видеть Махапрабху. Этого Кришну мы хотим видеть. Когда Кришна появляется на арене состязаний при дворе Камсы... Камса устроил заговор, он хотел убить Кришну-Балараму. Его подручные должны были это сделать. И когда Кришна появился там, то люди с разной ментальностью давали разную оценку Кришне, видели Его по-разному:

*#00:29:04#*

**малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н\
мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуш̣а̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇**[^9]

Таким образом. Одни думали, чувствовали: «Он --- великий борец». Другие видели в Нем нечто ужасающее. Йоги видели так: «Мы пытались медитировать на Него, Он объект нашей медитации, нечто чудесное, объект нашего поиска». Родители говорили: «Это наш родной сын». Таким образом. Борцы видели в Нем бога смерти, который приближается к ним. Таким образом. Представители разных категорий, групп по-разному видели, воспринимали Его.

*#00:30:04#*

Мы хотим видеть такого Кришну, Кришну таким, каким учил видеть Его Махапрабху: Кришну Вриндавана, каким видят Его друзья-пастухи, Нанда, Яшода и *гопи*, как они видят Его. Наша цель такова --- их ви́дение, видеть Его их глазами. Любовь, сладость --- этот Кришна. Кришна-олицетворение любви и сладости --- этот Кришна есть объект нашего поиска.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:30:46#*

Сегодня день ухода Шьямананды Прабху. Вначале он был инициирован в *сакхья-расу*, в дружеское служение, но каким-то образом его удача была иной. Однажды, когда из Нандаграма он шел в другое место, в некий *ван* (лес) рано утром, на рассвете, он призывал Имя Кришны сосредоточенно. Неожиданно он увидел некую прекрасную девушку, которая искала что-то на дороге.

*#00:31:56#*

До встречи с этой девушкой он нашел одно украшение, инкрустированное драгоценными камнями. Он шел, призывал Имя с этой драгоценностью и увидел, что эта красавица что-то ищет там. Он обратился к ней и спросил: «Что ты идешь здесь?» --- «Ночью наша Госпожа Радхарани после свидания с Кришной потеряла украшение, и я ищу это украшение». --- «Это оно? Это украшение принадлежит твоей Госпоже?» --- «Да, да, это оно». *Нупур* --- украшение, браслет, который носят на щиколотке, ножной браслет.

*#00:33:31#*

Он вернул этот браслет девушке, и она исчезла, но перед этим она приложила этот браслет к его лбу. Девушка приложила этот *нупур* ко лбу Шьямананды и исчезла. Затем некое пробуждение в сердце Шьямананды Прабху произошло от дружеского служения к этому служению --- *мадхура* (супружескому служению) --- неожиданно пробудилось, проснулось в нем, он обратился к Дживе Госвами и получил от него *дикшу*.

[^1]:  *на̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе, йогина̄м хр̣дайе на ча / мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти, татра тишт̣ха̄ми на̄рада* --- «На самом деле, дорогой Нарада, Я живу не на Вайкунтхе и не в сердцах йогов, а там, где Мои чистые преданные поют Мое Святое Имя и слушают повествования о Моем образе, играх и качествах» («Падма-пурана», Уттара-кханда, 92.21, 22).

[^2]:  «Даже те мудрецы, что погрузились в блаженство духовной души и полностью свободны от оков умственных определений, также отдают себя без каких-либо условий служению Шри Кришне, чьи деяния чудесны и величественны. И это лишь одно из качеств Всевышнего, Господа Хари, который очаровывает все мироздание» («Шримад-Бхагаватам», 1.7.10; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.186; 17.140; 24.5; 25.159).

[^3]:  «О святой царь, хотя я был полностью погружен в трансцендентное, тем не менее меня пленили описания игр Господа, которого прославляют в стихах, исполненных света знания» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.9).

[^4]:  *ш́уддха-према-сукха-синдху, па̄и та̄ра эка бинду, сеи бинду джагат д̣уба̄йа / кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа, кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа* --- «Бескорыстная любовь к Кришне подобна океану счастья. Даже одной капли из этого океана достаточно, чтобы затопить весь мир. Говорить вслух о такой любви к Богу не подобает, однако безумец не может молчать. В то же время, когда он говорит, никто ему не верит» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 2.49).

[^5]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^6]:  *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇, кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам / ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇, бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣* --- «Мой Господь, нектар Твоих слов и речей, прославляющих Твои деяния, дарует жизнь тем, кто мучится в материальном мире. Эти рассказы, избавляющие от последствий любых грехов, передаются из уст в уста великими святыми. Любой, кто слушает их, обретает удачу. Исполненные духовной силы, повествования эти распространяются по всему свету. И те, кто несет другим послание Бога, безусловно, самые милосердные из людей, заботящиеся о благе всего мира» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9; приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 14.13).

[^7]:  *бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте, джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте / ва̄судевах̣ сарвам ити, са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣* --- «После многих рождений мудрец, постигший сокровенное знание, вручает себя Мне, осознавая, что все сущее исходит из Господа и пребывает в Нем. Такая великая душа встречается крайне редко» (Бхагавад-гита, 7.19).

[^8]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^9]:  *малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н, гопа̄на̄м̇ сва-джано 'сата̄м̇ кшити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣ / мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуша̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇, вр̣шн̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣* --- «Когда Кришна вместе со Своим старшим братом взошел на борцовскую арену, разные люди, собравшиеся там, видели Его по-разному. Борцам Он казался грозной молнией, мужчинам Матхуры --- лучшим из мужчин, а женщинам --- самим богом любви. Пастухи видели в Нем своего родственника, нечестивые цари --- карателя, родители --- своего сына, царь Бходжей --- свою смерть, неразумные люди --- вселенскую форму Верховного Господа, йоги --- Абсолютную Истину, а Пришли --- Бога, которому они поклонялись» («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).
