---
record_id: 1982.10.17.A
slug: 1982-10-17-a_osvobozhdenie_vragov_krishny_i_mayyavadi
audio:
  bytes: 23910686
  duration: '00:11:01'
  mp3: 1982/10/1982.10.17.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 10
  day: 17
title: Освобождение врагов Кришны и майявади
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.10.17.A_ru
---

**йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча\
пра̄пйам экам иводитам\
тад брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т\
киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣**[^1]

*Брахма-саюджью* можно легко достичь и легко оставить.

**муктим̇ дада̄ти на ча бхакти-йогам**[^2]

Для того чтобы обрести служение Ему и позволение войти в Его собственную группу --- *а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇*[^3]. Это явление крайне редко можно найти. *Брахма-саюджья --- киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣*, они достигают лишь *Брахмана*, и это достижение легкодоступно.

*#00:01:01#*

Если человек противостоит Кришне, то благодаря некоторой связи с Кришной, он с легкостью достигает *Брахма-локи* [неразборчиво], поскольку Сам Господь имеет с ними дело, убивая этих демонов, или причиняя им беспокойство, то они обретают это высочайшее положение в *Брахма-локе. Брахмалока* находится перед *Паравьомой. А̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇*. А группа слуг Кришны --- по ту сторону *Брахмана*. И затем они, достигнув *Брахмана*, вновь оказываются в материальном мире. Это легко понять, как это происходит.

*#00:01:52#*

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣\
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-[йушмад-ан̇гхрайах̣]**[^4]

**['мукти, бхукти ва̄н̃чхе йеи, ка̄ха̄н̇ дун̇ха̄ра гати?'\
стха̄вара-деха, дева-деха йаичхе авастхити']**[^5]

Рамананда Рай: *бхукти мукти ва̄н̃чхе* --- они обретают *мукти*, *стха̄вара* --- *самадхи*, *Брахма-лока*. Это, скорее, проклятие для преданного --- быть помещенным навеки в *Брахма-локу*. Это проклятие для преданного, *брахма-саюджья*. Это явление, этот дар может быть легко дан, подарен врагам.

**Сагар Махарадж:** Слово *танмайа* означает *саюджья-мукти*?

*#00:02:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *танмайа* --- это *брахма-саюджья. Йад арӣн̣а̄м̇* [*ниджананту*?]. Решение здесь дано Рупой Госвами. *Арка* и *кирана* --- солнце и луч солнца. Эти личности достигают луча, они не достигают самого святила. Нечто в этом роде.

**Сагар Махарадж:** Да, я понимаю. Он также спрашивает...

*#00:03:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «*Муктим̇ дада̄ти на ча бхакти-йогам*. Ты хочешь получить что-то от Меня? Я легко могу дать тебе *мукти*, освобождение. Отправляйся в *Брахман* --- Я легко даю этот дар». Концентрационный лагерь --- нечто в этом роде. Врагов заключают в концентрационный лагерь и хорошо с ними обращаются в этом лагере.

*#00:04:07#*

**Сагар Махарадж:** Он задает еще один вопрос. Он спрашивает: Шрила Прабхупада Свами Махарадж пишет в своих комментариях, он говорит: Нарада сделал следующее замечание, возможно, движимый чувством смирения, и он напоминает нам о стихе Кришнадаса Кавираджа госвами, в котором Кавирадж Госвами говорит о том, что он хуже Джагая и Мадхая. И также чувства Шримати Радхарани, которая говорит, что любой преданный, который приближается к Кришне через Нее, более возвышен, нежели Она. Должны ли мы понимать, что это выражение чувства смирения Нарады, или же мы должны рассматривать это утверждение как фактическое, реальное? *Танмайа* --- этот термин объяснен вами, но идет ли речь также о смирении Нарады, поскольку Нарада это говорит?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Смирение?

**Преданный:** Да.

**Сагар Махарадж:** Возможно, мы должны показать вам книгу.

*#00:05:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Объяснение следующее. Когда мы обретаем представление о Безграничном, в той степени, в которой мы обретаем это представление, в этой степени мы чувствуем себя очень маленькими. Чем глубже наше представление о Безграничном, чем больше мы способны чувствовать себя самыми низкими и дурными. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:06:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не лицемерие, это подлинное смирение.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Истинное чувство, поскольку эти люди захвачены величием Объекта, Личности, которой они поклоняются, Объекта Поклонения. По сравнению с этой Личностью... Чем больше человек познает природу этого Объекта Поклонения, тем больше он чувствует себя самым низким: «Я самый низкий!»

*#00:06:44#*

Когда речь идет о *татастха-вичаре*, объективном суждении... Но это --- относительное положение. *Татастха-вичар*, когда речь идет о беспристрастном суждении, то мы должны понять: чем большее *даинья*, смирение, тем более велика преданность и более велика степень близости. Чем больше голод, тем лучше здоровье. На днях я говорил: здоровье зависит от голода. Чем более голодным чувствует себя человек (речь идет о естественном, натуральном голоде), тем более он здоров. Нечто в этом роде.

*#00:07:39#*

**Сагар Махарадж:** Какова *раса-самбандха* Кавираджа Госвами?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сварупа* --- Кастури Манджари, Кавирадж есть Кастури Манджари, под началом Рупы-Рагхунатхи.

**Сагар Махарадж:** Я понимаю. В таком случае ответы на все вопросы получены. Смысл *шлоки* «*йад арӣн̣а̄м̇*» теперь ясен.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Брахма-лока* означает концентрационный лагерь для врага с комфортными условиями. Таковы последствия атаки --- *Брахма-лока*.

**Сагар Махарадж:** Да, это понятно, очень хорошо.

*#00:08:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**нарака ва̄н̃чхайе, табу са̄йуджйа на̄ лайа**[^6]

Где этот стих присутствует?

**Сагар Махарадж:** *Нарака ванчхана*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ва̄н̃чхайе*. Они предпочитают ад *саюджья-мукти*, пребыванию в *Брахма-локе*, единству с Ним.

**Сагар Махарадж:** Мы слышали другой стих, вот этот стих: *каивалйам̇ нарака̄йате*[^7]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Каивалйам̇ нарака̄йате*... *Каивалья* рассматривается как *нарака*, как ад, поскольку там живое существо пребывает долгое-долгое время. *Нарака*, ад может завершиться достаточно скоро, и душа может получить шанс начать новую жизнь. Но там --- долгий период заключения.

*#00:09:19#*

**врадже прасиддхам наванита-чаурам\
гопангананам ча дукула-чаурам\
анека-джанмарджита-папа-чаурам\
чаураграганйам пурушам намами**[^8]

Тот, кто известен Своим воровством, Тот, кто ворует масло во Вриндаване, кто еще более известен тем, что Он похищает одежды *гопи*, и кто, опять же, известен всем и каждому тем, что Он похищает сердца всех преданных, *сарвасйа-чаурам*, Он похищает, уносит, забирает у Своих преданных все. Ты --- Величайший Вор, и я кланяюсь тебя.

*#00:10:29#*

**врадже прасиддхам наванита-чаурам\
гопангананам ча дукула-чаурам**

*Дукула* --- это санскритское слово означает «одежда, платье». [Неразборчиво] *сарвасйа-чаурам*, *сарвасйа-чаурам*, *ниведита*...

[^1]:  «Когда говорят, что враги и преданные Господа достигают одной и той же цели, имеют в виду, что *Брахман* и Господь Кришна в конечном счете едины. Это станет понятно, если сравнить *Брахман* с солнечным светом, а Кришну --- с самим солнцем» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.278; «Лагху-бхагаватамрита», Пурва, 5.41; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.36).

[^2]:  *ра̄джан патир гурур алам̇ бхавата̄м̇ йадӯна̄м̇, даивам̇ прийах̣ кула-патих̣ ква ча кин̇каро вах̣ / аств эвам ан̇га бхагава̄н бхаджата̄м̇ мукундо, муктим̇ дада̄ти кархичит сма на бхакти-йогам* --- «[Шукадева Госвами продолжал:] О царь, Верховный Господь, Мукунда, Сам заботится о членах семьи Яду и обо всех потомках Панду. Он для вас и духовный наставник, и Божество, которому вы поклоняетесь, и друг. Именно Он направляет все ваши действия. Мало того, иногда Он становится вашим посланником или слугой и выполняет те же обязанности, что и простая прислуга. Тем, кто стремится заслужить Его благосклонность, Господь очень скоро дарует освобождение, но мало кто получает от Господа возможность служить Ему с любовью» («Шримад-Бхагаватам», 5.6.18; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.19).

[^3]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^4]:  «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного *Брахмана*, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^5]:  «Какая участь ждет тех, кто стремится к освобождению, и тех, кто жаждет чувственных наслаждений?» --- спросил Шри Чайтанья Махапрабху. Рамананда Рай ответил: «Стремящиеся раствориться в бытии Верховного Господа станут деревьями, а люди, чрезмерно привязанные к удовлетворению чувств, родятся полубогами» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.257).

[^6]:  *'са̄йуджйа' ш́уните бхактера хайа гхр̣н̣а̄-бхайа / нарака ва̄н̃чхайе, табу са̄йуджйа на̄ лайа* --- «Чистый преданный не хочет даже слышать о *саюджья-мукти*, поскольку этот вид освобождения вызывает у него страх и неприязнь. Поистине, чистый преданный скорее согласится отправиться в ад, чем раствориться в сиянии Господа» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.268).

[^7]:  *каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате, дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате / виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате, йат ка̄рун̣йа-кат̣а̄кш̣а-ваибхававата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣* --- «Для тех, кто удостоился милостивого мимолетного взгляда Господа Гауры, безличное освобождение становится столь же „приятным", как путешествие в ад, небесные обители богов становятся столь же реальными, как парящие в небе воображаемые цветы, ядовитые зубы неукротимых черных змей чувств вырываются с корнем, весь мир исполняется радости, а Брахма, Индра и все великие боги становятся подобными ничтожным насекомым. Так давайте же прославим этого Господа Гауру!» («Шри Чайтанья-чандрамрита», 95).

[^8]:  «Я приношу поклоны величайшему Вору. Он прославился во Врадже как воришка масла. Он похищает одежды *гопи*, а также грехи предавшихся Ему душ, совершенные за многие воплощения» (Шрила Билвамангал Тхакур, «Шри Чаураграганья-пуруша-аштака», 1).
