---
record_id: 1982.10.25.B
slug: 1982-10-25-b_krasota-vladychitsa_dva_tipa_gordosti_nepostizhimoe_tozhdestvo_i_razlichie
audio:
  bytes: 41447172
  duration: '00:18:58'
  mp3: 1982/10/1982.10.25.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 10
  day: 25
title: Красота -- Владычица. Два типа гордости. Непостижимое тождество и различие
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  mp3: 1982.10.25.B_ru.mp3
  filename: 1982.10.25.B
---

Красота-Самодержец, Красота-Владычица. Все служит, все стремится служить прекрасному. Красота обладает такой великой властью надо всем, над каждым. Каждый нерв, каждая жилка движется, совершает движение только ради удовлетворения Красоты. Внутренне и внешне каждый атом, повсюду... Внутренняя потребность каждого --- это красота, стремление к красоте, к *анандам*, к гармонии, к любви --- потребность в них. В основании всего лежит это, присутствует тенденция, стремление к красоте, к любви, к гармонии. Это Кришна.

*#00:01:01#*

Глубочайшее измерение везде и повсюду может быть увидено, там, где поток совершает свое течение, в этом направлении, где присутствует связь с этим явлением --- с красотой. Реализация, постижение красоты. И любовь, красота, *анандам*, гармония --- это все одно, сладость. Каждый хочет. Красота контролирует весь рынок [буквально], стремление к *анандам*, к *сукхам*, к счастью, к блаженству, к подлинному экстазу. Каждый атом, повсюду стремится к такого рода реализации, и это *анандам*, сукхам. Это красота, и это любовь, и это гармония, экстаз.

*#00:02:14#*

Внутренне самый глубинный поток повсюду можно увидеть такой природы: не власть, не могущество. Следующей мишенью, следующим объектом стремления будет власть, могущество. Но стремление к красоте обладает диаметрально противоположной природой. Чтобы стремиться к красоте, нужно отказаться от стремления к могуществу и быть смиренным. Смирение неизбежно, для того чтобы находиться в обществе красоты, в обществе экстаза, смирение, поэтому красота противоположна силе.

*#00:03:05#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄**[^1]

Это неизбежная, совершенно необходимая квалификация, качество поиска красоты. До тех пор насколько человек способен быть бескорыстным, отрицать себя, настолько он будет способен искать красоту и любовь. Жертва, жертвенность, *сева* способны привести нас к Красоте. А поиск могущества приводит нас сюда, где мы хотим все подчинять своему контролю в этой *брахманде*, вселенной. А сила в совершении служения Красоте --- это Вайкунтха, *айшварья* в служении *мадхурьи*.

*#00:04:12#*

Сладость является самоцелью, у нее нет целей вовне, и сладость --- это Бог. Сладость --- это высочайшее Начало, или Существо, это глубочайшее основание, это окончательная цель, окончательное достижение. Это говорят «Бхагаватам» и Махапрабху очень решительно.

*#00:04:44#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Если кто-то кажется гордым или даже высокомерным, то он не может войти в *лилу* в этом положении.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Высокомерие или гордость могут быть двух типов: гордость высшим и гордость низшим. Может казаться, что мать высокомерна, когда она поступает определенным образом с ребенком, но эта гордость, или высокомерие, воспитателя и ребенка не следует рассматривать как высокомерие в точном смысле слова, когда она осмеливается наказывать ребенка. Высокомерие может быть двух типов. На определенной стадии высокомерие...

*#00:05:38#*

**др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча дошаир**[^2]

Может казаться, что из-за какого-то пустяка преданный выходит из себя. Но этот гнев не следует относить к категории обычного гнева. Его гнев принесет благо тому, на кого он гневается. Ради блага человека этот гнев. *Кродха бхакта-двеш́и-джане*[^3] --- эта квалификация может быть, поэтому их не следует судить независимо.

*#00:06:26#*

Махапрабху иногда гневался. Когда Махапрабху совершал *киртан* за закрытыми дверями, то некий *брахмачари*, который только лишь пил молоко, питался исключительно молоком, захотел войти, присутствовать: «Меня следует считать самым чистым: я пью только молоко, не принимаю ничего другого. Почему они закрыли двери, не пустили меня?» И тогда в конце концов, когда дверь открылась, Махапрабху заявил: «Питание молоком не есть квалификация для сознания Кришны».

*#00:07:29#*

Когда дурно обошлись со Шривасом Пандитом, когда некие *тантрики* подбросили ему вино под дверь, Шривасу подбросили вино и другие предметы ночью, чтобы высмеять его или опозорить, и Шривас Пандит открыл свои ворота и увидел все эти нечистые предметы: вино, мясо и другое... Он отправился к хорошим соседям и сказал им: «Пожалуйста, посмотрите, какой я *тантрик*: по ночам я с помощью этого мяса и вина поклоняюсь Деви Кали». И эти джентльмены, его соседи были возмущены и сказали: «Какие негодяи это сделали?» И об этом сообщили Махапрабху, и Махапрабху был очень разгневан: «Эти люди должны страдать!» Этим человеком, который это сделал, был Чапал Гопал, и он заболел проказой через несколько дней. Таким образом.

*#00:08:55#*

Иногда в этом мире Сами инкарнации Господа демонстрируют гнев, и некоторые преданные также иногда. Но это не опасно. Это предназначено для блага людей. Поэтому возбуждение, гнев, который можно видеть в преданном, не следует считать заурядным гневом.

*#00:09:27#*

**ка̄ма кр̣ш̣н̣а-карма̄рпан̣е кродха бхакта-двеш́и-джане\
лобха са̄дху-сан̇ге хари-катха̄\
моха иш̣т̣а-ла̄бха-бине мада кр̣ш̣н̣а-гун̣а-га̄не\
ниджӯкта корибо джатха̄ татха̄**[^4]

В преданных также иногда мы видим:

*#00:09:44#*

**др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча дошаир\
на пра̄кр̣татвам иха бхакта-джанасйа паш́йет\
ган̇га̄мбхаса̄м на кхалу будбуда-пхена-пан̇каир\
брахма-драватвам апагаччхати нӣра-дхармаих̣**[^5]

«Упадешамрита» Рупы Госвами говорит: согласно учению Махапрабху, если мы находим изъяны в чистом преданном, то мы не должны стремиться его критиковать, рваться его критиковать, потому что вода Ганги способна очистить. Какие-то пузыри или грязь присутствуют в этих водах, но, несмотря на это, вода способна очищать. Пузыри и грязь не могут стать на пути очистительной силы этой воды. И преданный, который стремится исключительно к благу мироздания... Если мы находим некую грязь или пузыри в нем (в виде гнева и каких-то других проявлений, и в теле также: кто-то слеп, кто-то хром), если мы будем приписывать эти недостатки внутреннему «я», то мы совершим оскорбление, мы окажемся в проигрыше.

*#00:11:19#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Это понятно иногда, когда гнев используется ради любви, с любовью...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, конечно. Когда мать или отец оскорбляют, наказывают ребенка ради блага ребенка, то это вполне понятно. А если другой человек бьет ребенка, то можно легко провести различия. Человек, наделенный толикой разума, понимает, о чем идет речь. Одно дело --- когда доброжелатель ругает мальчика, и другое дело --- когда посторонний человек, прохожий ругает мальчика. И разумный человек способен понять различия, разницу. Но обычным людям эта разница может быть недоступна.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:12:26#*

Говорят, что Акхаянанда Махарадж, бесполезный человек, [имеется в виду, что у него нет ни денег, ни людей, поэтому он бесполезен --- Акхаянанда Махарадж, Шрипад Бхакти Ананда Сагар Махарадж --- *переводчик*]. Деньги и последователи --- это критерий *садху*, по которому можно судить о том, что человек хорош. А если у него их нет, то что он за человек? Который час?

**Сагар Махарадж:** Без десяти десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Без десяти десять... Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.

**Сагар Махарадж:** Если бы мы стали атомами пыли ваших стоп, может быть, какой-то прок бы от нас и был.

*#00:13:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху говорит, обращаясь к Кришне: «Стоит, --- говори Он, --- стать пылью стоп Кришны». Как звучит эта *шлока --- кин̇карам̇ патитам̇ ма̄м̇*?

**Сагар Махарадж:** *Айи нанда-тануджа*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Виш̣аме бхава̄мбудхау*...

**Сагар Махарадж:** *Кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа*[^6]. Не неотъемлемая часть Твоего тела, а *вибхиннамша* --- другой тип вещества. Я хочу подобной связи с Тобой, с Твоими святыми стопами.

*#00:14:13#*

**вибхинна̄м̇ш́а джӣва --- та̄н̇ра ш́актите ган̣ана**[^7]

*Татастха-шакти*.

**мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе\
джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣**[^8]

Это выражение общего характера, но если говорить в частности, то --- часть Его потенции, *вибхиннамша*, и не высшей потенции, но пограничной потенции --- это *джива*. Такова природа *дживы* --- вибхиннамша.

*#00:14:50#*

В широком смысле слова *джива* является Его частью, но все является Его частью, Он --- *адвая-гьяна*, Он повсюду, Он включает в Себя все сущее. Все сущее является Его частью, но присутствует тем не менее дифференциация, присутствует градация, классификация. *Сварупа-шакти*, Он и Его *шакти*, потенция, и потенция высшая, низшая и пограничная. *Джива* является частью пограничной потенции.

*#00:15:24#*

И Гуру также: Гуру на поверхности --- это Кришна, потому что только Кришна может дать Себя, по Его воле кто-либо может достичь сознания Кришны. В целом Гуру --- это Кришна, но когда речь идет о частностях, то мы видим, что Гуру --- это потенция, и потенция различных видов, и он представлен по-разному. В Вайкунтхе --- параферналии Нараяны; параферналии Кришны; Рамануджи. Их высшая цель --- Вайкунтха, Нараяна. Нараяна приходит, чтобы спасти их через Его потенцию различных типов; и Кришна приходит, чтобы спасти, и через Его потенцию различных типов это происходит.

*#00:16:24#*

*Шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхурья* --- эта градация постепенно пробуждается в уме и сознании ученика, и он начинает видеть: «О, тот, кто хотел спасти меня в качестве посредника Кришны... Теперь я вижу, что он обладает такой-то и такой-то функцией в *лиле* Кришны. В целом он показал мне свой сертификат посредника Кришны, чтобы завербовать меня, и задействовал меня в определенном служении.

*#00:16:58#*

*Мукунда-прештха*, *гуру-варам*[^9]. На первый взгляд, все есть Он, но по мере приближения мы находим спецификацию, мы начинаем видеть детали и дифференциацию в потенции. И в высшей потенции также присутствуют многочисленные департаменты, ведомства. Таким образом, Гуру в конечном счете помещается в определенном положении. *Мукунда-прештха* --- это он, кто приходит, чтобы завербовать меня от имени Кришны, *рупануга*.

*#00:17:51#*

Но их не следует в то же время дифференцировать столь жестко. Это единство, одна мелодия [буквально], одно сердце, одна цель, один интерес, и в этом случае нет смысла дифференцировать. Это специфическое служение, в этом смысле оно может быть дифференцировано. *Бхеда-абхеда*, и это --- *ачинтья*. И этот принцип следует применять повсюду. Существует тождество, и существует различие. Все обладает этими чертами тождества и различия, и как это может быть --- непостижимо для нашего сознания. Этот принцип работает повсюду, он должен быть применим повсюду. Я могу закончить на этом сегодня.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

[^1]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^2]:  *Шлока* цитируется ниже (00:09:44).

[^3]:  *Шлока* цитируется ниже (00:09:27).

[^4]:  *ка̄ма кр̣ш̣н̣а-карма̄рпан̣е кродха бхакта-двеш́и-джане, лобха са̄дху-сан̇ге хари-катха̄ / моха иш̣т̣а-ла̄бха-бине мада кр̣ш̣н̣а-гун̣а-га̄не, ниджӯкта корибо джатха̄ татха̄* --- «Пыл вожделения я направлю на служение Кришне, а гнев обращу на тех, кто завидует преданным. В обществе преданных я буду с жадностью слушать повествования о Господе Хари. Если я не достигну почитаемого мной Господа --- паду в иллюзию и испытаю гордость, прославляя Кришну. Так я стану использовать свои недостатки во благо!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Анья-абхилаша чхади, 10).

[^5]:  «Чистый преданный, сознающий Кришну, пребывает в своем изначальном состоянии и потому не отождествляет себя с телом. О нем нельзя судить с материальной точки зрения. Не следует обращать внимания на низкое происхождение преданного, цвет его кожи, на то, что его тело уродливо, поражено болезнью или немощно. Такие недостатки, возможно, бросятся в глаза обыкновенному человеку, но несмотря на все кажущиеся изъяны ничто и никогда не осквернит тела чистого преданного. Оно подобно водам Ганги, которые в сезон дождей несут порою пузыри, пену и грязь. Ничто и никогда не осквернит воды Ганги. Люди, обладающие развитым духовным разумом, совершают омовение в Ганге, не обращая внимания на состояние воды» («Шри Упадешамрита», 6).

[^6]:  *айи нанда-тануджа кин̇карам̇, патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау / кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа, стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа* --- «О сын Нанды! Будь милостив, считай Меня Своим слугой, подобным пылинке с Твоих лотосоподобных стоп, ибо Я тону в ужасной пучине этого мира» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 5).

[^7]:  *сва̄м̇ш́а-виста̄ра --- чатур-вйӯха, авата̄ра-ган̣а / вибхинна̄м̇ш́а джӣва --- та̄н̇ра ш́актите ган̣ана* --- «Его личные экспансии, такие как четверное проявление [Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха и Васудева], нисходят с Вайкунтхи в материальный мир как *аватары*. Отделенные же экспансии --- это живые существа. Живые существа, хоть и являются экспансиями Кришны, тем не менее причисляются к Его разнообразным энергиям» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.9).

[^8]:  *мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе, джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣ / манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и, пракр̣ти-стха̄ни каршати* --- «Сознание (душа) --- часть Меня, Моя особая сила, наделенная свободой. Будучи вечным, сознание получает во временное пользование ум и пять чувств, которые являются составными частями материи (иллюзии) --- другой Моей силы» (Бхагавад-гита, 15.7).

[^9]:  *на дхармам надхармам шрути-гана-нируктам кила куру, врадже радха-кришна-прачура-паричарйам иха тану / шачи-сунум нандишвара-пати-сутатве гуру-варам, мукунда-прештхатве смара парамаджасрам нану манах* --- «Мой ум, тебе нет необходимости совершать то, что предписано как религия или запрещено Ведами как безрелигиозность. Оказавшись в этом мире, умножай безмерно желание служить Шри Шри Радха-Кришне во Врадже и непрерывно памятуй о дорогом сыне Шри Шачи, Шри Гаурасундаре, зная, что Он неотличен от сына Нанды, Кришны, и помни о Гуру, как о самом дорогом возлюбленном Мукунды» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, «Шри Манах-шикша», 2).
