---
record_id: 1982.10.25.A
mp3: 1982/10/1982.10.25.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 10
  day: 25
title: Два типа препятствий при произнесении Святого Имени. Христианство и учение Шанкары
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
override_mp3: 1982.10.25.A_ru.mp3
legacy_filename: 1982.10.25.A
---

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он слишком много раз произносит «Рама», он упускает какие-то слоги, когда повторяет, и, возможно, по привычке он повторяет так на протяжении долгого времени. Он не повторяет совершенным образом: «Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе, Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе». Он не произносит слова мантры совершенным образом. Это оскорбительное повторение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Он говорит: если кто-то повторяет *маха-мантру*, но в силу привычки он упускает последовательность: иногда он повторяет «Рам, Рам, Рам» слишком много раз и «Харе, Харе, Харе». Это будет оскорблением, *нама-апарадхой*? Что это будет? Такой его вопрос. Порядок, в котором идут слова в мантре, нарушен.

*#00:01:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такое повторение может не иметь статуса систематического повторения Имени, но обычным Именем может быть, если присутствует *шраддха. Шраддха* --- это все и вся, нежность [буквально], любовь. И в таком случае любое Имя будет продуктивным, но не будет результата повторения *маха-мантры*, лишь призыв обычного Имени, если присутствует *шраддха*.

*#00:01:50#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Существует ли отдельное благо повторения *маха-мантры*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это будет обычное Имя. Если присутствует *шраддха*, тогда любое Имя будет плодотворным до известной степени.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но чистое пение, повторение *маха-мантры*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этого следствия он не получит, этого плода. Если человек не следует реальной системе, тогда он не получит результат повторения *маха-мантры*, но то будет обычный призыв Имени. Плод такого повторения придет к нему.

*#00:02:37#*

**нāмаӣкам̇ йасйа вāчи смаран̇а-патха-гатам̇ ш́ротра-мӯлам̇ гатам̇ вā\
ш́уддхам̇ вāш́уддха-варн̣ам̇ вйавахита-рахитам̇ тāрaйатй эва сатйам\
тач чед деха-дравин̣а-джанатā-лобха-пāш̣ан̣д̣а-мадхйе\
никш̣иптaм̇ сйāн на пхала-джанакам̇ ш́ӣгхрам эвāтра випра**[^1]

Эти усилия могут не быть напрасными. Но если подлинное Имя посадить в жесткую почву, то потребуется время для того, чтобы возникло растение. Если Имя --- это *Вайкунтха-нама*, если Оно приходит из подлинного источника... Этот *Нам* должен иметь духовную природу, Он не должен создаваться, порождаться языком, устами и умом. Но это Имя должно прийти из глубин измерения Высшей Души, и эта вибрация не может не быть плодотворной, но если почва неблагоприятна, то потребуется какое-то время.

*#00:03:54#*

**вйавахита-рахитам̇**[^2]

*Вьявадхана*. Бхактивинод Тхакур обратил на это особое внимание: *шабда-вьявадхана --- таттва-вьявадхана* [искажение звука --- искажение истины]. Хари, Харе, Хара --- эти Имена могу принести некий результат. Но когда произносится «Ха-та-ка-ри» --- два слова в середине... (Санатана Госвами обсуждал это), тогда это *вьявадхана*, а не Имя Хари. Если между *ха* и *ри* присутствует другой слог (*ха-та-ри*, например), то результата повторения слова Хари не будет, потому что есть *вьявадхана* в слоге, разделяющий *ха* и *ри*.

*#00:04:55#*

Посредничество это не только слова, но смысл --- это также посредник.. *Майявадин* может произносить слово «Хари», Имя Хари, но [*вьявадхана*] --- он вкладывает в это слово иной смысл, онтологически это другой смысл, предпочтение иного измерения мысли. Если он рассматривает Хари как порождение *майи*, области заблуждения, *сагуну*, *вьявадхана*, тогда как Имя --- *ниргуна*. Таким образом, посредник (помеха, препятствие) может быть двух типов: с одной стороны --- звук, звук физический, а с другой --- смысл, истинный смысл, это также *вьявадхана*, является промежуточным звеном, помехой препятствием. Если смысл иной, то желанный результат не придет. В противном случае все эти Имена --- Канаи, Кан, Кешта... Люди говорят не «Кришна», а «Кишта» --- это тоже нечто, тоже что-то...

*#00:06:07#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Глубинные измерения Высшей Души --- можем ли мы развивать это сознание, если, повторяя Имя на *джапа-мале*, будем думать о Высшей Душе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о вере, различных стадиях веры. Различные стадии веры принесут нам различные результаты. Вор также может призывать Имя Хари. *Хари* означает «воровать». И существует даже в этом случае возможность некоего позитивного эффекта, но *таттва-вьявадхана*: *Хари майявади* и *Хари* преданного различны, отличаются. Если вмешивается *майявада*, встает между двумя, то... то, что возникает между двумя явлениями и разделяет их...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Барьер, промежуточная среда?

*#00:07:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопрос веры, чистой веры --- это первичное явление. Так или иначе, ясная память, отчетливая память, память должна достичь высот --- вот что необходимо. Сознание. Так или иначе, сознание должно достигнуть этого измерения.

*#00:07:56#*

**вана декхи' бхрама хайа --- эи 'вр̣нда̄вана'\
[ш́аила декхи' мане хайа --- эи 'говардхана']**[^3]

На высшей стадии обычный лес пробуждает память Вриндавана --- это возможно. Дерево Тамал пробуждает в Радхарани полноту памяти о Кришне. Когда Она обнимает Тамал, Она думает: «Я обнимаю Кришну». Таким образом. Это также возможно. Это вопрос веры, вера --- это первичное явление.

*#00:08:48#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Эта память Вриндавана находится внутри каждой *дживатмы*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не в *дживатме. Дживатма* должна войти в то высшее измерение, где присутствует Вриндаван --- в мире сознания. *Дживатма* должна соприкоснуться с этим высшим измерением и миром сознания, который известен как Вриндаван. Она должна прийти туда, *дживатма. Джива* по своей природе *татастха*, пограничная. Благодаря служению *джива* способна вступить в то высшее измерение. Когда ее возвышают, тогда она может войти во Вриндаван, в противном случае она своими силами не может достичь этого, это не в силах *дживы*.

*#00:09:50#*

Это не ее собственность, не ее право. Но если мы принимаем служение под руководством подлинного *садху*, тогда мы можем войти во Вриндаван. Это не вопрос права, но вопрос милости. Если высшие личности будут милостивы к нам и захотят принять кого бы то ни было и возвысить до себя, такой человек сумеет достичь этого мира, в противном случае это невозможно. Подобно обычному слуге: если слугу приводят в гарем царя (служанку или слугу), если его приводят в царский гарем, он может пойти туда, если ему открывают двери. В противном случае он остается вовне. Если это их сладостная воля, если сладостная воля вайшнава такова --- слуги этого измерения.

*#00:11:07#*

И благодаря позиции человека, чистоте его намерения, и влечение к *вриндаван-лиле*, и милость вайшнавов, слуг Гуру, эта милость возвышает его до Вриндавана. Он может возвыситься до этого измерения --- высочайшая перспектива. Но атмосфера --- исключительно свободная милость, *сварупа-шакти. Татастха-шакти* должна войти в высшую потенцию, низшая потенция должна войти в высшую потенцию. Это возможно лишь благодаря свободной милости Высшего Начала. Речь идет о позиции служения, умонастроении служения, обожания.

*#00:12:22#*

Объект служения... Почва, воздух --- все реалии состоят из субстанции более высокой, нежели субстанция, из которой состою я. Мы должны войти, вступить в это место. Это возможно лишь по милости вайшнавов той земле. Виза выдается лишь в интересах земли, той земли, где эта виза выписывается, выдается. Если эта страна посчитает, что ты будешь полезен, то тебе разрешат войти. Высшая земля, и лишь в их интересах, в своих интересах они приводят нас туда.

*#00:13:12#*

Рабы... Речь идет о том, чтобы вербовать рабов, вербуют рабов. Хороший раб будет приходить сюда, в этот мир, и вербовать ради их целей, он будет набирать рабов. Но благодаря его верному служению, раба могут поставить на пьедестал. Обитатели того мира лишены скупости и вероломства, но мы не можем указывать им, как поступать. По милости, все по милости. Их позиция полностью изменилась, трансформировалась, они привыкли смотреть на окружающий мир так: все они --- мои Гуру, я должен служить им всем. Подобная тотальная трансформация: я --- частица служения, я нижайший из низких. Лишь по их милости я могу жить здесь, а иначе для меня здесь нет места.

*#00:14:30#*

Подобное смирение есть сама природа служения в том мире. Каждый чувствует: «Я самый низкий, нижайший из низких. И лишь служа им, я могу занимать здесь некое положение. И мой престиж, и все эти вещи обусловлены моим служением». Тотальная трансформация, превращение в частицу служения. А служение определяется его чистотой, искренностью, и существует классификация природы этого служения, *расы*, и действенности, эффективности этого служения.

*#00:15:35#*

Мы можем думать, что, как и многие другие рабы, были приняты обитателями того мира, но благодаря нашему хорошему характеру и поведению, различия между нами исчезнут. Однако подобным претензиям нет места. Никаких притязаний. Если мы притязаем, то мы дисквалифицированы. Лишь милость. Столь высокое явление! Их менталитет таков: «У меня нет никаких качеств, но так или иначе я обрел их милость и доброту, они дают мне шанс служить им. Я столь удачлив! У меня нет способностей моих собственных, я не способен ни на что, я не квалифицирован, я не квалифицирован, поэтому я не могу ни на что притязать, но лишь их милостью мне дается шанс». С подобными представлениями они выполняют свой долг.

*#00:17:05#*

**даинйа, а̄тманиведана, гоптр̣тве варан̣а**[^4]

*Шаранагати*, полнота *шаранагати*. Такова сама природа негативного существования. Самоотрицание, самоотрицание --- это сама природа потенции, негативной стороны. И мы должны стараться усилить, увеличить негативные характеристики себя, нашего существа, и это в величайшей степени привлечет Позитивное Начало. *Даинья*, наше плачевное положение, вызывающее жалость.

*#00:17:57#*

**йе йата патита хайа, тава дайа̄ тата та̄йа\
та̄те а̄ми супа̄тра дайа̄ра**[^5]

Нам говорят: насколько человек падший, настолько велико Твое влечение к нему. Ты --- *патита-павана*, Ты пришел, чтобы спасать падших, поэтому я могу притязать на Твою милость, поскольку я в высшей степени падший. Негативная сторона: я --- худший из падших. И это не лицемерие. Человек должен чувствовать так. Поэтому я могу притязать на Твою милость. И я нуждаюсь, я испытываю величайшую нужду, поэтому я могу притязать на Твою милость, Твою доброту.

*#00:19:03#*

**йе йата патита хайа, тава дайа̄ тата та̄йа\
та̄те а̄ми супа̄тра дайа̄ра**

Я действительно падший, поэтому я думаю, что могу притязать на Твою милость. Искреннее чувство. Улучшать, увеличивать, усиливать свою негативную сторону. *Джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*[^6] --- знание здесь терпит крах, поскольку знание --- это стремление чем-то обладать, но... Я положу что-то в ящик и могу достать из него и показывать другим --- это моя собственность: я субъект, а это мои многочисленные объекты, и я могу, соответственно моим потребностям, нужде, демонстрировать эти богатства другим. Это *пратиштха*.

*#00:20:08#*

Но --- *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇*[^7]: лишь Его милостью я могу говорить о Нем. Если Он обеспечивает меня запасами, то я могу раздавать их. Но если я лишен связи, то у меня нет никакого положения. Я не способен что-либо кому-либо дать. Источник --- Он, источник силы.

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар]

[Обрыв записи, продолжение беседы того же дня]

*#00:20:50#*

[Речь идет о положении Господа Шивы --- *переводчик*] «Пограничная часть, покрыта моим существованием: я являюсь здесь как владыка *майи*, и я являюсь там как слуга Вайкунтхи. А во мне --- *Вираджа* и *Брахма-лока. Вираджа* есть высочайшее проявление *пракрити*, а *Брахма-лока* есть нижайшее проявление, репрезентация мира сознания».

*#00:20:50#*

«*Ма̄м авйа̄кр̣там̇*[^8] (не *вйа̄кр̣там̇*), *вишиштхена гьятам*(?). И дифференциация эта смутна, *авйа̄кр̣там̇*, дифференциация моего положения. *Бха̄гавато 'тха ваиш̣н̣авам̇* --- выше меня есть другая группа, они именуются *бхагаватами*, вайшнавами. *Бха̄гавато 'тха ваиш̣н̣авам̇ падам̇*. Другая сфера, которая известна как *вайшнава-пада*, *вишну-парамам-пада*, Вайкунтха. *Йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе* --- о боги! *Кала̄тйайе* --- когда произойдет растворение, тотальное растворение всего мироздания, спустя долгое-долгое время, то я стремлюсь к тому, чтобы войти в это царство, Вайкунтху», --- говорит Махадев.

*#00:22:35#*

Следует провести ясное различие между бренным и духовным мирами. Посредине пребывает он: как владыка *майи* --- с одной стороны, (*майя-шакти*), а с другой стороны --- как слуга, *ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*[^9]. И сам он стремится к служению в мире Вайкунтхи. Таково положение Шивы. С этой стороны он --- Садашива, Махавишну, а с этой стороны --- Рудра, известен как Рудра, Экадаша-Рудра. А на другой стороне --- преданный-Шива, Садашива, преданный. И иногда он идентичен Адвайте Прабху, или Махавишну. Адвайта Прабху иногда описывается как Шива, Садашива, а иногда как Махавишну.

*#00:23:33#*

Садашива и Махавишну практически идентичны. Преданный Шива --- это Махавишну, Каранодакашайи --- этот Вишну, который пребывает в основании всего творения, *тал-лин̇гам̇ бхагава̄н ш́амбхур*[^10], и посылает луч, который соприкасается с этим *майическим* миром ложных представлений, и смешивается с *пракрити*. Первая стадия --- *махат-таттва*, а затем --- многочисленные *брахманды*, материальные вселенные. И он вновь входит в каждую *брахманду* как Вишну-*аватар*, как второе проявление --- Гарбходакашайи-Вишну, в каждой *брахманде*. И затем вновь: внутри каждой *дживы*, души, внутри ее существа он пребывает как Кширодакашайи. Это три *пуруша-аватара*: Кширодакашайи, Гарбходакашайи и Каранодакашайи. Три *пуруша-аватары*.

*#00:24:47#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, в «Чайтанья-чаритамрите» мы читаем:

**стха̄вара-джан̇гама декхе, на̄ декхе та̄ра мӯрти\
сарватра хайа ниджа иш̣т̣а-дева-спхӯрти**[^11]

[?] Мы не можем понять, о чем идет речь. Но все же вопрос возникает: видит ли он Шьямасундара, играющего на флейте?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, это соответствует *адхикару*, его реализации. Кто-то видит Нараяну, связь с Нараяной, кто-то --- вриндаванскую связь. В зависимости от того, с какой концепцией Центра они связаны, они видят соответственно. Кто-то более склонен к Махапрабху, память о Махапрабху пробуждается в нем.

*#00:25:52#*

Соответственно интенсивности и соответственно природе, его позиции, *сварупе* --- аналогичное чувство возникает: нанда-центризм, яшода-центризм, центр интересов, этот центр будет побуждать нас видеть соответственно. *Ватсалья-раса*, *сакхья-раса* --- они будут пробуждать определенные чувства у представителей разных групп. Члены *сакхья-расы* будут видеть коров, пастбища, Кришну --- таким образом, их *лилу* с Кришной. Это явление также безграничной природы. Тот, кто принадлежит к *мадхура-расе*, --- по-своему, а к *ватсалья-расе* --- по-своему. И тот, кто связан с Нараяной. или Рамачандрой, или Гаурангой, тот, кто более привязан, этот проблеск возникнет, придет к нему, откроется ему, благодаря соприкосновению.

*#00:27:11#*

[Видагдха Мадхава Прабху: Гуру Махарадж? Шрила Шридхар Махарадж: Да.]

**Видагдха Мадхава Прабху:** Один преданный из Ориссы сказал, что существуют записи... Он слышал от своего отца, что один *брамин* сделал записи, и существуют свидетельства о том, что Иисус Христос жил в храме в Джаганнатха Пури, и принял Гуру, и поклонялся Господу Шиве. Вы слышали об этом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю. Я не понимаю. Один джентльмен из Ориссы...

**Сагар Махарадж:** ...говорит, что существуют свидетельства, записи...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где?

**Сагар Махарадж:** В Ориссе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В храме Джаганнатха?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет, в храме рядом с Джаганнатхом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О том, что Иисус Христос навещал храм Джаганнатха?

**Сагар Махарадж:** Да, что он жил в Джаганнатха Пури, и принял Гуру, который был последователем Садашивы. Иисус Христос принял там Гуру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Джаганнатха Пури?

**Сагар Махарадж:** Да. А этот Гуру был преданным Садашивы.

*#00:28:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где Садашива в Ориссе? Личность или Божество?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я думаю, что Божество, речь идет о Божестве.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Садашива? А где Садашива? Он находится в храме Джаганнатха?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет, я не думаю, что это формальное Божество. Его Гуру был...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Садашива --- это имя *садху* или имя Божества?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я не уверен.

**Сагар Махарадж:** Не уверен в этом.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но в Библии Христос говорит: «Вы не слышали Его голоса, не видели Его образ». Он упрекает священников, он говорит им: «Вы не слышали Его голос, и вы не видели Его образ, форму». Это написано в Библии.

*#00:29:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Библии говорится: когда... [спрашивает на бенгали]

**Сагар Махарадж:** Священники.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, другое слово. Так или иначе, человек, который проповедует, читает Библию. [Термин на санскрите или бенгали.] Один служитель церкви читал Библию, объяснял ее смысл. И многие приходили ко мне, и один джентльмен пришел ко мне и сказал... Я был молодым человеком, мне было лет сорок пять, а ему было, может быть, семьдесят пять лет. Он рассказал мне, что... Он назвал правильно, кем был этот священник, священник, который читал Библию.

*#00:30:38#*

Он слышал один раз от него такое чтение: Моисею приснился сон, в котором Бог приказал ему сделать то-то и то. И этот джентльмен рассказывал: «Я был мальчиком. Я поднялся, встал, и священник остановился, прекратил читать и спросил: „Каков твой вопрос?"». В той школе была такая традиция: если у кого-то возникал вопрос, он поднимался и задавал вопрос. «И я встал и спросил: „Моисей увидел Бога во сне. А что именно он видел? Что он видел? Он увидел Бога во сне. Если он увидел, то, должно быть, был какой-то образ, какая-то фигура. И какого рода фигуру он увидел?". Священник остановился, умолк. И сказал: „Я должен поразмыслить над вопросом этого мальчика. И завтра я постараюсь объяснить". Но он так и не объяснил, священник».

*#00:31:47#*

Это туманное ви́дение, неясное, неотчетливое, например, все равно что христианское представление, согласно которому душа есть только в людях, а животные, деревья не имеют души. Коран и Библия --- в этом состоит их изъян. Поскольку везде, где есть жизнь, там присутствует душа, повсюду присутствует душа, внутри. Но христиане говорят: «Душа есть только у людей. Если мы убиваем козла, или слона, или дерево, то отсутствует реакция». Но в ведических писаниях сказано: нет, это также *химса*, убийство. Ты убиваешь козла, или ты убиваешь корову --- в телах коров и козлов тоже есть души, они страдают. Восемьдесят четыре *лакха* форм жизни --- это ведическая концепция. Но Коран и Библия...

*#00:32:54#*

Бхактивинод Тхакур достиг определенного компромисса здесь: *парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇*[^12]. Он объяснил, что речь идет о поэтапном, последовательном открытии истины. Есть истина откровения, *шраута*, но соответственно параферналиям, то есть реалиям определенной эпохи и состоянию людей, эта истина открывается поэтапно, последовательно, поскольку невозможно предотвратить эту *химсу*, это убийство животных, *пашу-бходжана*, то им не была открыта та истина, что у животных есть душа, потому что воспринимающие эту истину не были очень квалифицированными. Таким был компромисс Бхактивинода. Так или иначе, туманное нечто, отсутствие фигуры, образа.

*#00:33:52#*

Мне рассказывал Бон Махарадж, что в Германии был поставлен спектакль по мотивам Библии. И одним из персонажей спектакля был Бог-отец. Он находился на высоком балконе, персонаж, актер, у него была длинная седая борода, и он выглядел как старик, не молодой человек, но пожилой человек с седой бородой. И с балкона он вещал: «Делай это, не делай то», диктовал. В спектакле.

**Преданный:** Да.

*#00:34:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В таком образе они представили Бога. Какая-то фигур, некая фигура. Но они не способны увидеть ее не в негативном свете.

**апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄\
паш́йатй ачакшух̣**[^13]

Шанкара придерживается схожего мнения. Он считает, что в духовном не может быть фигуры, образа, что в духовной сфере нет дифференциации. Вся дифференциация присутствует только в мире материи, но в духовной субстанции отсутствует дифференциация, в духовном мире. Но откуда дифференциация материального мира пришла, откуда она возникает? Каков ее источник? --- Махапрабху спрашивает

*#00:35:14#*

*Паш́йатй ачакшух̣* --- Махапрабху дает ответ: Он видит, но у Него нет глаз. Что это означает? Это означает, что у Него есть духовные глаза. У Него нет плотских глаз, телесных глаз, *апа̄н̣и-па̄до*, у Него нет ног и нет рук, но Он способен брать, хватать, и Он способен ходить. Что это означает? Это означает, что у Него нет ног или рук из плоти и крови, но у него есть руки и ноги, глаза, есть все. Это означает, заключение таково: что все эти члены Его тела духовны, не материальны.

*#00:35:55#*

То, чего нет в причине, никогда не может возникнуть в следствии. То, что мы видим в искаженном отражении --- эту дифференциацию, она должна иметь первоисточник. Источник этой материальной дифференциации не есть недифференцированная масса сознания, духа. Недифференцированная масса сознания --- это азбучная, первичная концепция, концепция *Брахмана*, первоначальная концепция. Но внутри *Брахмана* присутствует дифференциация, всепроникающая *Параматма*, а затем Нараяна, диктующий, повелевающий всем изнутри. Тот, кто инициативен, кто не является пассивной субстанцией. Таким образом, мы видим прогресс в направлении концепции Бога как Кришны.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:36:43#*

Есть высказывание. Когда Иисус... Говорится, что Иисус где-то отсутствовал, его не было, неизвестно, чем он занимался и где он жил в течение двенадцати лет. И говорят, что в этот период он пришел в Индию, и здесь, в Индии, он соприкасался с индийскими *садху*, а затем вернулся в Палестину. Так говорят. И другие еще говорят, что после своего воскресения, он отправился в Кашмир, он не умер. И говорят, что те, кто казнили его, поместили его тело в гробницу, в пещеру, а по прошествии трех дней он восстал из усыпальницы, и покинул Палестину, и пришел в Кашмир. Так говорят люди. Кашмир находится в Индии.

*#00:37:59#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** В христианской церкви говорят, что Христос вознесся на небо, вознесся на небеса, скрылся из виду своих учеников --- таким образом, говорят, он покинул мир.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть. Потому что тело преданных --- оно такое, оно не состоит из плоти и крови. Может быть так --- он вознесся.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Возможно ли, что Христу была известна форма Бога, которой он поклонялся?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Сагар Махарадж:** Что Христу была известна форма Бога, *иштадева*.

*#00:38:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да.

**Сагар Махарадж:** Он говорил: Отец...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но концепция Бога не слишком ясна в его учении.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Туманная, приблизительная.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Христос проповедовал теизм, но не полноценный теизм, частичный теизм, частичная репрезентация теизма, частично представлял теистическую концепцию.

*#00:39:26#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, вы сказали, что в *Брахмане* заключена *Параматма* и также *Бхагаван* --- тот, кто диктует, кто не инертен. Но Кришна наслаждается в Голоке. Он прямо ничем не управляет здесь. Разве нет? Нельзя сказать, что Он диктует. Это необычно, сверхъестественно...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, Его, так сказать, диктат может не быть очевиден, виден на поверхности, но в конечном счете Он --- Первопричина, Он стоит за всем сущим, и все происходящее служит Его удовлетворению. *Бхагаван* и *Параматма* [имеется в виду: *Брахман* и *Параматма*, *переводчик*] --- они функционируют, но за ними стоит Кришна.

[^1]:  «Если преданный хоть единожды произнесет Святое Имя Господа, или если Оно пронзит его ум или войдет в его уши, которые являются каналом звукового восприятия, то это Святое Имя несомненно освободит его от пут материального мира, будь Оно произнесено верно или же нет, с ошибками или без таковых. О *брахман*, могущество Святого Имени неописуемо велико. Но если же человек пользуется Святым Именем для удовлетворения мирских потребностей, ради стяжания славы и обретения последователей, или же под воздействием жадности или атеизма --- другими словами, если он произносит Имя с оскорблениями, --- такое произнесение Имени не даст желаемых плодов в скором времени. Поэтому следует тщательно избегать оскорблений Святого Имени Господа» («Падма-пурана», «Хари-бхакти-виласа», 11.289; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.60).

[^2]:  *нāмаӣкам̇ йасйа вāчи смаран̇а-патха-гатам̇ ш́ротра-мӯлам̇ гатам̇ вā, ш́уддхам̇ вāш́уддха-варн̣ам̇ вйавахита-рахитам̇ тāрaйатй эва сатйам / тач чед деха-дравин̣а-джанатā-лобха-пāш̣ан̣д̣а-мадхйе, никш̣иптaм̇ сйāн на пхала-джанакам̇ ш́ӣгхрам эвāтра випра* --- «Если преданный хоть единожды произнесет Святое Имя Господа, или если Оно пронзит его ум или войдет в его уши, которые являются каналом звукового восприятия, то это Святое Имя несомненно освободит его от пут материального мира, будь Оно произнесено верно или же нет, с ошибками или без таковых. О *брахман*, могущество Святого Имени неописуемо велико. Но если же человек пользуется Святым Именем для удовлетворения мирских потребностей, ради стяжания славы и обретения последователей, или же под воздействием жадности или атеизма --- другими словами, если он произносит Имя с оскорблениями, --- такое произнесение Имени не даст желаемых плодов в скором времени. Поэтому следует тщательно избегать оскорблений Святого Имени Господа» («Падма-пурана», «Хари-бхакти-виласа», 11.289; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.60).

[^3]:  «Идя по джунглям Джхарикханды, Шри Чайтанья Махапрабху был уверен, что это Вриндаван. А когда Он проходил мимо гор, Он принимал их за Говардхан» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.55).

[^4]:  *даинйа, а̄тманиведана, гоптр̣тве варан̣а, 'аваш́йа ракш̣ибе кр̣ш̣н̣а' --- виш́ва̄са па̄лана / бхакти-анукӯла ма̄тра ка̄рджера свӣка̄ра, бхакти-пратикӯла бха̄ва --- варджана̄н̇гӣка̄ра* --- «Пути *шаранагати* следующие: смирение, полное вручение себя Господу, принятие Его как единственного Господина, вера в то, что Кришна непременно защитит, совершение только тех поступков, которые благоприятны для чистой преданности, и отказ от поступков, мешающих чистой преданности» («Шаранагати», Введение, 3-4).

[^5]:  (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитамала», Ямуна-бхававали, 19).

[^6]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^7]:  *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇, пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим / йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде, ш́рӣ-гурум̇ дӣна-та̄ран̣ам* --- «Я с почтением склоняюсь перед духовным учителем, по милости которого немой может стать красноречивым оратором, а хромой --- преодолеть горы» (Бхавартха Дипика).

[^8]:  *сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н, вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м / авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато 'тха ваиш̣н̣авам̇, падам̇ йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе* --- «Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Господь Шива и другие полубоги достигают этих планет только после уничтожения материального мира» («Шримад-Бхагаватам», 4.24.29).

[^9]:  «Господь Шива --- лучший из вайшнавов» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.16).

[^10]:  *нийатих̣ са̄ рама̄ деви, тат-прийа̄ тад-ваш́ам тада̄, тал-лин̇гам̇ бхагава̄н ш́амбхур / джйоти-рӯах̣ сана̄танах̣, йа̄ йоних̣ са̄пара̄ ш́актих̣, ка̄мо бӣджам̇ махад дхарех̣* --- (Здесь описывается косвенная связь Бога с *майей*). «Олицетворение духовной энергии Господа, Рамадеви, есть Провидение, возлюбленная супруга Всевышнего. Явленное при сотворении мира сияние, излучаемое наделенным полнотой качеств частичным проявлением Кришны, есть отражение вечного сияния. Оно принимает образ Бхагавана Шамбху --- олицетворения мужского начала божественной природы. Подчиненный силе судьбы, этот символ мужского начала --- часть Абсолюта, ответственная за созидание материального мира. Порождаемая провидением энергия рождения потомства предстает как женское лоно, воплощение низшей энергии --- *майи*. Союз двух этих начал дает жизнь *махат-таттве*, представляющей собой лишь отражение изначального семени желания (*кама-биджи*) Всевышнего Господа Хари» («Шри Брахма-самхита», 5.8).

[^11]:  «*Маха-бхагавата*, великий преданный, безусловно, видит все, что движется и не движется. Однако, куда бы такой преданный ни бросил взгляд, он видит не формы этого мира, а образ Верховного Господа» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.274).

[^12]:  *парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам / карма-мокш̣а̄йа карма̄н̣и видхатте хй агадам̇ йатха̄* --- «Подобные детям, глупцы привязаны к материальной, кармической деятельности, хотя истинная цель жизни заключается как раз в том, чтобы освободиться от нее. Поэтому ведические предписания косвенно приводят на путь конечного освобождения, сначала рекомендуя кармическую деятельность, как отец обещает ребенку конфету, чтобы тот принял лекарство» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.44).

[^13]:  *апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄, паш́йатй ачакшух̣ са ш́р̣н̣отй акарн̣ах̣ / са ветти ведйам̇ на ча тасйа̄сти ветта̄, там а̄хур агрйам̇ пурушам̇ маха̄нтам* --- «У Верховного Господа нет рук и ног, однако Он принимает все приносимые Ему жертвы. У Него нет глаз, но Он все видит. У Него нет ушей, но Он все слышит» («Шветашватара-упанишад», 3.19).
