---
record_id: 1981.08.31
mp3: 1981/08/1981.08.31_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 8
  day: 31
title: Путь самопредания
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.08.31_SridharMj_Put_samopredaniya
---

Поиск *расы*, *анандам*, красоты, очарования, а не знания, основанного на расчете, подобно знанию Параматмы.

**нахе гопӣ йогеш́вара пада-камала тома̄ра\
дхйа̄на кари' па̄ибе сантош̣а**[^1]

*#00:00:28#*

*Гопи* говорят, обращаясь к Кришне на Курукшетре: «Так или иначе, Ты контролируешь нас, цитируя нам священные писания, предназначенные для *гьяни* и йоги, но мы не такого типа. Что Ты говоришь? Что Ты делаешь с нами? Ты что, смеешься? Ты прекрасно знаешь, что мы не йоги и *гьяни* такого типа, мы --- служанки. Служение --- это наша жизнь. Если Ты милостиво устроишь так, что Ты придешь к нам, будешь общаться с нами и будешь принимать наше служение, тогда мы будем в высшей степени удовлетворены --- иной альтернативы для нас не существует. Если Ты хочешь нашего служения, если Ты принимаешь наше сердечное служение Тебе --- это единственное для нас лекарство. То, что Ты рекомендуешь, мы, конечно, слышим, но это все --- внешние упражнения, нечто в этом роде. Это все --- пустой звук, он не имеет никакого отношения к сути. Суть того, о чем идет речь для нас, остается незатронутой».

*#00:01:49#*

**ка̄ха̄н̇ кр̣ш̣н̣а пра̄н̣а-на̄тха**[^2]

Поиск *расы* --- не поиск знания, не поиск того, кто является контролирующим это бытие. *Кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на*... также с целью научить других, как прийти в тот же самый лагерь *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄ны* --- поиска Кришны. Не блуждайте, не будьте сбиты с толку различными указаниями *шастр*, директивами, направлениями, которые указывает *шастра*. Махапрабху и «Бхагаватам» научили нас, о чем молиться, чего вымаливать, чего хотеть, они научили нас: «Ты хочешь этого, ты создан для этого, моли об этом, проси именно этого --- *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄ны*. Ты не хочешь ничего другого, кроме Кришны. Даже не Нараяну».

*#00:02:58#*

Когда *гопи* блуждали в поисках Кришны, тогда Кришна, играя в определенном настроении, принял образ Нараяны, и *гопи* выразили почтение: «О, это Нараяна! Мы почитаем Тебя, мы уважаем Тебя, Нараяна. Пожалуйста, будь милостив, исполни нашу молитву: позволь нам найти Кришну, [обрести] милость Кришны. Твоей милостью мы хотим общества Кришны». Не Нараяны, не Нараяны. Когда они встретили Нараяну, то выразили то, что называется *намаскаром*, внешним почтением, и просили Его: «Будь милостив, подари нам общество Кришны».

*#00:04:08#*

Судьба вайшнавов, учеников, последователей «Бхагаватам» и Махапрабху, единственная судьба --- только одно место назначения, одна цель, один путь: поиск Шри Кришны. Они не хотят ничего другого, кроме Кришны. Это «Бхагаватам». «Бхагаватам» описан в качестве зрелого плода древа Вед. Древо Вед породило плод. Что есть этот плод?

*#00:04:51#*

**свайам̇-бхагава̄н кр̣ш̣н̣а враджендра-нандана**[^3]

«Шримад-Бхагаватам» --- это зрелый плод древа Веды. «Веда» означает «богооткровенная истина», «истина откровения», «олицетворенная богооткровенная истина». Это древо приносит плод, а созревший плод --- это «Бхагаватам». Поэтому естественный дар Веды --- это Кришна, Сваям Бхагаван. Мы пытаемся что-то получить из Вед, опираясь на свои собственные предрассудки, как если бы мы собирали хворост, обрубая ветки дерева --- это та самая ситуация.

*#00:05:43#*

Но истинная суть или плод древа --- *а̄нандам̇ брахман̣о видва̄н-на бибхети ка̄дачана*[^4]. Зрелый плод высочайшей богооткровенной истины --- это Кришна, *расо ваи сах*[^5]. *Расо ваи сах, шраддха-майо йам лока*: благодаря своей вере ты можешь обрести *расу* высочайшего порядка. Таков дар всей Веды. *Веда-мата* Гаятри также указывает на эту самую цель, высочайший объект. Такого рода смысл мы находим в Гаятри.

*#00:06:25#*

*Га̄йатрӣ*, *гана трайате*: когда мы поем эту песню, она приносит нам освобождение. А что есть освобождение в истинном смысле этого слова? *Сварӯпен̣а-вйавастхитих̣*[^6] --- быть занятым, занять себя в нашем наиболее сокровенном долге. Это наше право от рождения, это наше естество. *Кришна-вамши*, флейта Кришны (ее песню мы также слышим) расставляет все на свои места, показывает всем правильную позицию, говоря: «Будь готов к служению Мне [Кришне]». Это звук, который дает впечатление, дарит вдохновение: «Приди к сладостному служению, займи себя сладостным служением Мне». Это зов флейты Кришны. А в Гаятри --- *Веда-мате*, которая породила Веды, --- присутствует то же самое явление, которое присутствует в звуке, мелодии, песне флейты. *Шрути*, «Веданта» и «Бхагаватам» на вершине этого. Зрелый плод [Вед] --- «Бхагаватам».

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:07:54#*

**нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇**[^7]

Вьясадева говорит в своем вступлении к «Шримад-Бхагаватам»: какая необходимость в этой новой книге, данной обществу? *Нигама-калпа-тарор*. *Нигама* означает «Веда», и эта Веда уподобляется древу, дереву, а «Бхагаватам» --- это естественный, зрелый плод, возникающий на дереве сам по себе. Самопроявленный плод, [возникающий] не под насильственным давлением, он, так сказать, не привязан к этому дереву, но дерево само породило плод, и плод созрел, и этот плод есть «Бхагаватам». Испей сок!

*#00:08:45#*

**[пибата] бха̄гаватам̇ расам а̄лайам\
мухур ахо расика̄ бхуви бха̄вука̄х̣**

О, если у тебя есть подлинная способность, нормальная жажда, то ты будешь пить, ты не сможешь не пить, не стремиться к тому, чтобы пить этот *расам*, который есть содержимое зрелого плода *калпатару*, древа желания Веды. И если мы воспеваем Гаятри-мантру, *гана-траяте*, если мы поем эту песню, призываем Гаятри-мантру, то мы будем освобождены, достигнем освобождения, а позитивная концепция освобождения есть *сварупа-сиддхи*, самоопределение --- самоопределение в связи с Кришной в различных *расах*. Обрести вкус к служению Тебе и позицию в мире служения Тебе. Таким образом мы можем пить подлинный сок, благодаря которому наша жизнь станет полной, насыщенной. Подлинное удовлетворение, жизненная полнота содержится только там, в противном случае все твои попытки и усилия --- это бесполезный, напрасный, тщетный труд. Только лишь используй свою энергию подлинным образом, для того чтобы сделать свою жизнь успешной, увенчать ее успехом.

*#00:10:22#*

Это для всех. Это --- совет богооткровенных писаний, обращенный ко всем нам:

**ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣**[^8]

«О вы, сыновья и дочери нектара, нектарного океана, моря! Пожалуйста, услышьте меня! Вы рождены в *амрите*, в нектаре, в амброзии, вы рождены, чтобы вкушать, чувствовать вкус этого нектара и не должны позволять себе быть удовлетворенными ничем меньшим, нежели вкусом этого нектара. Так или иначе, вы заблудились. Но проснитесь, восстаньте, очнитесь и ищите, ищите *амритам*, нектар, удовлетворение».

*#00:11:19#*

«Ом» означает большое «Да»: Да! То, что ты ищешь, существует! Не будь разочарован, не будь разочарован. Объект того внутреннего поиска, который вы все совершаете, существует, и богооткровенные писания утверждают, провозглашают, объявляют: Он есть, Он существует. То, что является объектом поиска всего и вся в бытии, это «Нечто» существует, несомненно, гарантированно, сто процентов, и твоя жажда будет утолена.

*#00:11:56#*

**ш́р̣н̣ванту в иш́ве амр̣тасйа путра̄х̣**

Ты предназначен (предназначена)... в силу самой своей природы, своего устройства ты заслуживаешь этого. Не бойся, не падай духом, не отчаивайся. В твоем существе это явление заложено, оно уже есть. Никогда твое существо не может быть удовлетворено, насыщенно чем бы то ни было помимо этого явления. Поэтому готовь себя к тому, чтобы твой долгий поиск, долгое путешествие увенчалось успехом, поиск, путешествие в сторону *амритам*. Нет иного занятия, нет иного делания, кроме *кришна-анусандхан*, *кришна-анусандхан*.

*#00:12:59#*

Наш Гуру Махарадж объявил тоталитарную войну против *майических*, иллюзорных представлений, он хотел только одного. «Какова сила этой *майи*, этих заблуждений? --- он говорил. --- Подобно петушиным лапам». На первый взгляд кажется, что лапы петуха очень сильны, очень мощные лапы, но какой силой они на самом деле обладают? Этот петух выхаживает очень элегантно, у него такие жесты, позы, он чувствует себя хозяином положения. *Майя* тоже выхаживает с таким тщеславием: «Я обладаю большой силой». Но по сравнению с сознанием Кришны какой силой она может обладать? Не бойся, не бойся *майи*.

*#00:14:00#*

*Амритасья*. *Ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣*. Божественный тон, громогласный, громозвучный зов, исходящий из той области, из божественной области бытия: «Проснись, восстань, очнись, пробудись и ищи свою удачу, свою счастливую судьбу. Тебе не может это не принадлежать. *Сварупа-гата-сампат*(?). Это твое право, естественное, врожденное право, это богатство вас всех, нас всех. Это богатство души, оно есть, оно есть. Связь, релятивность высочайшего Божественного Начала не может не быть в тебе. Ты --- Его творение, Его создание. Ты существуешь в связи с Ним, в Его релятивности ты живешь, та или иная связь присутствует в тебе. Не бойся, не бойся своего нынешнего положения, не будь разочарован, (разочарована).

*#00:15:11#*

Таким образом мы должны проповедовать массам, всем. Вы все хотите *расам*, *анандам*. Чистый *анандам*, олицетворенная *анандам*, экстаз --- это Кришна во Вриндаване, и очень великодушным образом Он был распространяем, раздаваем в Навадвипе. Поэтому для вас лучше собраться вместе в Навадвипе и получить билет во Вриндаван. В Навадвипе также мы находим... *вриндаван-раса*... Диета плюс лекарство, которые легко можно усвоить, переварить, дано здесь, в Навадвипе.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья-доял, Гаурасундар, Гаурасундар]

[Говорит на бенгали, смеется]

[Гаурасундар, Нитай, Нитай, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, Харе Кришна]

[Говорят на бенгали]

*#00:18:02#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Как вы сказали? *Сваджатия*, *виджатия*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует три вида различий или различений. *Сагата* означает Кришна, Баларам, Нараяна. *Сагата*. *Саджатия --- сварупа-шакти*, *виджатия* --- *майя*, [и *джива*]. Ствол, ветви, листья. *Сагата*, *саджатия* --- дерево отличается от многих других деревьев, а *виджатия*  --- камень, земля --- такого рода различия, они отличны от дерева. Таким образом, *сагата*, *саджатия* и *виджатия* --- три класса. Мы живем в гуще...

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаура-Хари, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья]

[Говорят на бенгали]

*#00:20:36#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж, наша потребность в милости Навадвип-дхамы... Не могли бы вы более подробно или детально рассказать об этом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прежде всего мы должны обратиться к Нитьянанде Прабху, Он --- Владыка Навадвип-дхамы. Чтобы [обрести] билет, Его позволение прежде всего необходимо. И есть также другие: Адвайта Прабху, Шривас Пандит --- столь многие другие. Существует другая группа, происходящая от Нарахари Саркара Тхакура. Но главным образом --- Нитьянанда Прабху.

*#00:21:26#*

**нита̄ийер корун̇а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе**[^9]

Истинная концепция Махапрабху, объединения Радхи и Кришны, --- здесь, в Навадвипе. Это Навадвип, навадвипский Шри Гауранга: объединяясь, Радха и Говинда раздают Себя, заняты распространением, раздачей Себя. Это Гауранга, и самая суть жизни, само существование, существо Гауранги таково. А внешнее или частичное Его проявление (*юга-аватар*) дает *Харинам*, *Кришна-нам*. Он сам есть *аватари*, *аватари*-Гауранга и *аватар* Гауранга. *Аватар*-Гауранга --- Тот, кто распространяет *Кришна-нам*, дает Его миру, и в каждую Кали-югу Он нисходит. *Аватари*-Гауранга --- это объединение Радхарани и Кришны. Только единожды за весь день Брахмы этот «Некто» приходит, не в каждую Кали-югу, подобно тому как Сваям Бхагаван Кришна приходит один раз в день Брахмы, в одну *калпу*. Этот промежуток, отрезок времени известен как *калпа* (*юге-юге*, *калпе-калпе*).

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:23:50#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж, *аватар* и *аватари* --- это одна и та же личность?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Частичное проявление, ограниченная функция: *аватара* присутствует в *аватари*. Невозможно обрубить связь, речь не идет об отдельном существовании или отделенном существовании двух сторон, но речь идет о функциональном ограничении.

*#00:24:40#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж, в «Гаудия-патрике» я прочитал одно утверждение Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, там сказано: «Человек должен прибегнуть к посредничеству Туласи Деви, чтобы достичь Вриндавана».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхакти-деви?

**Шрила Говинда Махарадж:** Туласи-деви.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, Туласи Деви. Да, в целом в *мадхура-расе* отношение к ней --- благоговение, почтение. В *мадхура-расе* отношения с ней интимны (в ином смысле, в другом отношении), но в целом она оказывает помощь самого обширного характера. Нараяна, Кришна, Гаура, Нрисимха --- в целом мы можем получить от Туласи Деви помощь общего характера, особенно во Вриндаване в *мадхура-расе*.

*#00:26:12#*

Она естественным образом связана с Нараяной, и взаимоотношения с ней установлены в природе Кришны [Имеется в виду: Кришна пребывает в Нараяне и принимает ее --- *переводчик*] [возможно, следует написать: Нараяна пребывает в Кришне]. У нее был муж, но она была принята Нараяной в качестве близкой служанки, и это возможно только во взаимоотношениях с Кришной в *паракие*, поэтому --- такого рода внутренняя связь и внешнее принятие Нараяны. Он дал ей обещание осуществить ее желание: «Твоей милостью преданность Мне будет распространяема повсюду, и люди, которые будут почитать тебя, получат паспорт, позволяющий им въехать в Мою страну, вступить в Мое царство». Харе Кришна.

*#00:27:50#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Туласи --- это *амша-пракаша* (частичное проявление) Лакшми Деви?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это может быть Лакшми Деви, но в некоторых отношениях она больше, чем Лакшми Деви. Лакшми Деви не смогла вступить в *браджа-лилу*, но Туласи Деви сумела это сделать. В Пуранах упоминается: когда кто-то спрашивает у Радхарани «как Ты обрела столь великое влечение к Кришне?», Радхарани отвечает: «Долгое время Я служила Туласи. Туласи Деви Я служила долгое время, продолжительный отрезок Моей жизни, во многих жизнях Я служила ей, и по ее милости Я обрела связь с Кришной». Так говорится в «Гопалатапани» или других Пуранах. В «Гарга-самхите» где-то есть подобное описание. Туласи Деви также оказывает подобное почтение Радхарани. Она удачлива. Обстоятельства заставили Кришну насладиться ей --- это ее удача, ее везение...

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари,]

Принять ее внутреннее служение...

[Кришна, Кришна, Кришна, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:30:09#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж, в «Прапанна-дживанамрите», похоже, присутствует противоречие. В одном случае говорится: «Человек может не быть совершенным в различных *ангах бхакти*; но если он предан, то автоматически он достигает этих *анг*, то есть составляющих».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? А как это звучит на санскрите?

**Дашаратха Сута Прабху:** Санскрит? Сейчас, минутку. Вот так: *ш́раван̣а-кӣрттана̄дӣна̄м̇*...[^10]

*#00:30:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ни один процесс преданного служения не может быть совершенным без *шаранагати*. Без *шаранагати* никакого подлинного доступа, входа в это царство быть не может. Это в большей или меньшей степени шоу --- преданность без *шаранагати*. *Шаранагати* --- это сама суть, сущность, квинтэссенция преданности, поэтому *шаранагати* должна быть заключена, присутствовать в преданном служении любого типа. Без *шаранагати* это лишь имитация преданности, безжизненная деятельность, мертвая, не преданность в полном смысле слова. *Шаранагати* --- это первое условие.

*#00:31:48#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Говорится:

**ш́раван̣а-кӣрттана̄дӣна̄м̇\
бхактй-ан̇га̄на̄м̇ хи йа̄джане\
акшамасйа̄пи сарвва̄птих̣\
прапаттйаива хара̄в ити**

Звучит как «харо-ити».

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как на бенгали?

**Преданный:** [произносит стих на бенгали]

*#00:32:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если человек неспособен, у него нет возможности совершать различные виды, различные формы сужения Кришне, но он лишь имеет *шаранагати*, тогда он обретет все в будущем, *шаранагати* даст ему все. *Шаранагати* --- это базис, фундамент, фундаментальное явление, субстанция, суть мира преданности, наиболее фундаментальное явление, начало. Вся структура, все здание школы преданности зиждется на *шаранагати*. *Шаранагати* может породить все и вся, но без *шаранагати* здание не может стоять, поскольку нет фундамента. Без *атма-ниведанам*.

*#00:33:33#*

**...сва̄тма̄рпан̣ам̇ нигамасйа...** [ШБ 7.6.26(?)]

Прахлада Махарадж говорит: самая суть ведических советов --- это *сва-а̄тма-арпан̣ам̇*: отдай себя полностью, безраздельно отдай себя, вручи себя Господу. И это --- суть, субстанция всей деятельности в преданном служении. Отдай себя, вручи себя, *адау арпита пашчад крийета*[^11]. Шридхар Свами, первый комментатор «Бхагаватам», также в своем комментарии к «*ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ виш̣н̣ох̣ смаран̣ам̇*» объясняет этот момент.

*#00:34:06#*

**ити пум̇са̄рпита̄ виш̣н̣ау\
бхактиш́ чен нава-лакш̣ан̣а̄**[^12]

Если уже некая деятельность (*шраванам-киртанам* и прочее) посвящена Ему, только тогда *шраванам* и *киртанам* будут признаны в качестве *бхакти*. В противном случае все тщетно. Если я совершаю *шраван* и *киртан*, преследуя мои собственные, бренные цели... Мы можем проповедовать, совершать *хари-катху*, собирать деньги и прочее, но если нет этого посвящения деятельности Ему, то это не *бхакти*.

*#00:34:51#*

Если же любая деятельность принята Им, тогда какой бы она ни была, эта деятельность будет признана в качестве преданности. Это фундамент, на котором зиждется *бхакти*. Без *шаранагати*, без этого фундамента все будет кармой, *гьяной* и так далее, но не *бхакти*. *Бхакти* означает, что результат принадлежит Господу. Я --- раб, *нитья-дас*. Я --- раб, у меня нет независимой личности, у меня нет отдельной независимой собственности, я --- в полной мере, безраздельно, тотально его слуга, Его раб, и что бы ни требовалось от меня делать, владелец всего этого, распорядитель, хозяин плодов --- Он.

*#00:35:38#*

**джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'**[^13]

*Нитья-дас* означает «вечный слуга» или «вечный раб». Он, Господин, обладает правом меня оставить в живых, правом меня убить --- это Его сладостная воля. Поэтому с таким чувством совершаем ли мы *киртан*, или *шраван*, или *пада-севанам*, или *смаран* --- то будет преданностью, деятельностью в преданном служении. Но если этот фундамент отсутствует, тогда все катиться к чертям собачьим, отправляется в ад. Без фундамента где мы будем стоять, если нет почвы под ногами? Всему приходит конец.

*#00:36:29#*

*Адау арпита*. *Шаранагати* означает самоотрицание и затем --- деятельность преданного, *бхакти*. Только такая деятельность признана в качестве *бхакти*, что бы такой человек ни делал --- от имени Кришны, ради Кришны, а не преследуя отдельный интерес.

*#00:36:58#*

**бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д**[^14]

*Двитӣйа̄бхинивеш́* --- сознание отделенного, отдельного интереса. Благодаря этому сознанию мы отделились от Кришны, но речь идет о едином, общем интересе, об интересе, едином, слитом с Его интересом, неотъемлемом. Если этот интерес, фундамент уходит, то уходит все: *киртан* превращается лишь в форму --- труп, в котором нет жизни, живая преданность отсутствует. Чтобы преданность была живой, необходимо *шаранагати*, то есть эксклюзивная связь с Кришной, исключительное, эксклюзивное отождествление себя с интересами Кришны, а Кришна неотличен от Гуру, вайшнава в этом смысле.

*#00:37:53#*

Самоотрицание в крайней степени, и затем самопредание --- соответственно степени этого человек будет благословлен. И это самопредание имеет также специфические, уникальные характеристики (*шанта-раса*, *дасья-раса* и так далее), и в каждой *расе* существует дальнейшее деление. Таким образом, мы будем помещены в определенное место, позицию --- такие описания даются. Без *шаранагати* все будет лишь формальной деятельностью, и мы утратим саму жизнь внутри. Таким образом. И это будет нечто иное, отличное от *бхакти*, самопредания, самовручения, вручения себя, отдания себя, измерения преданности. Измерение эксплуатации, измерение отречения и измерение, мир, земля преданности.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:38:59#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж мы чувствуем, что, если мы предаемся вам, можем удовлетворять вас каким-то образом, то наш духовный учитель также будет удовлетворен.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не в моем случае так, но это сказано в *шастре*:

**йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до\
йасйа̄праса̄да̄т на гатих̣ куто'пи\
дхйа̄йам̇ стувам̇с тасйа йаш́ас три-сандхйам̇\
ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам**[^15]

*#00:39:28#*

Мы находим эту истину в *шастре*. В этом мире критерий будет таким: удовлетворение нашего Гурудева. Если Гурудев неудовлетворен, то Кришна непременно неудовлетворен и наоборот. В *пуране* сказано (я не помню, где именно, но говорится, упоминается, хороший пример дан): Гуру --- это вода, *шишья* --- лотос, а Кришна --- солнце. Если Гуру отсутствует, тогда солнце сожжет лотос --- то самое солнце, которое питает своими лучами, солнечным светом лотос. Лотос будет процветать только до тех пор, пока находится в этой водной среде. Пока вода поддерживает его, окружает его, лотос может цвести. Солнечные лучи будут лелеять, холить этот лотос, одаривать его жизнью только в том случае, если лотос плавает на воде. Но без воды, если воду убрать, тогда те же самые солнечные лучи сожгут лотос. Таково положение Гурудева. Замечательная картина, такая картина была нарисована.

*#00:41:16#*

**йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до\
йасйа̄праса̄да̄т на гатих̣ куто'пи\
дхйа̄йам̇ стувам̇с тасйа йаш́ас три-сандхйам̇\
ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам**

Но Гуру может быть увиден в различных *расах* различного типа, различной природы соответственно степени пробужденности сердца. Он безграничен, безграничная потенция. В соответствии степени пробужденности сердца он изменяет свое настроение, образ и так далее. Гуру один, Гуру --- тот самый, мой поводырь на пути к Абсолюту, на пути к Кришне. Гуру есть здесь.

*#00:42:12#*

**ӣш́варатве бхеда ма̄ниле хайа апара̄дха**[^16]

В Нараяне присутствует Кришна и все, но существует различие, функциональное различие. Лакшми и *гопи*. Различие и тождество. *Бхедабхед*, *ачинтья*. *Ӣш́варатве бхеда ма̄ниле хайа апара̄дха*. Лакшми, *гопи*... Когда в форме Лакшми *гопи* служат Нараяне... Лакшми в сокровенных глубинах своего сердца имеет положение *гопи* в служении Кришне определенным образом. Это непрекращающаяся их взаимосвязь. Однако --- одновременное отличие, различие и тождество; и то, и другое имеет место быть одновременно.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:43:40#*

Мы должны оказывать почтение форме, но мы не должны игнорировать внутреннюю суть, субстанцию. Относительное и абсолютное всегда идут рука об руку, сосуществуют.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:44:07#*

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣**[^17]

и

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа**[^18]

Мы должны привести в гармонию и то, и другое, оба эти положения, учения.

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж, мы чувствуем, когда речь идет о служении вам, что это вдохновение будет возрастать (или это вдохновение возрастает).

*#00:44:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если вы искренне чувствуете это в сердце, тогда автоматически это богатство будет увеличиваться. Если чувство подлинное, реальное, тогда никто и ничто не может помешать росту этого внутреннего богатства, развитию этой внутренней функции. Внешне это может не быть явленно, но...

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Кришна, Кришна]

[Обрыв записи]

[Разговор на бенгали]

*#00:45:51#*

Ты чувствуешь это в себе, твое искреннее сердце будет стоять гарантом. Харе Кришна.

[Разговор на бенгали]

На это сегодня мы остановимся. Мы встретимся вновь.

**Преданный:** Мы будем встречаться каждый день, Махарадж, и каждый вечер.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я буду видеть внутренне.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

**Преданный:** Я должен идти. [Говорит Бенгальский Махарадж. Он уезжает, он прощается с Гуру Махараджем --- *переводчик*]

*#00:46:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...только для того, чтобы вернуться вновь. «Твой дед стоит за твоей спиной», как говорил Свами Махарадж. «Хотя я могу испустить последнее дыхание, оставить мир, но ваш дед позаботиться о вас», --- таким было заверение Свами Махараджа, обращенное к его ученикам в свое время, когда он думал, что скоро покинет мир, --- настолько серьезно он был болен. Такое заверение он сделал.

**Шрила Говинда Махарадж:** Дед более милостив.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иногда более милостив.

*#00:47:54#*

Рагхунатх Госвами вновь нашел Махапрабху в Рупе и Санатане. Махапрабху ушел, и в высшей степени разочарованный, несчастный он оставил Пури, достиг Вриндавана и думал: «Когда я обрету *даршан* Вриндавана, то я покончу самоубийством», --- настолько он стал жертвой, крайней жертвой ухода Махапрабху. Но он обрел вторую жизнь, когда увидел, что Махапрабху присутствует в Рупе и Санатане, в их советах, в их указаниях Махапрабху жив. Он не только продолжил жить, но дал нам так много. Он был выбран, избран в качестве *прайоджана-ачарьи* --- учителя цели. Он выразил, дал нам, указал высочайшую цель, summum bonum, высшее благо жизни: *радха-дасьям*, служение Радхарани.

[Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья, доял-Нитай, доял-Нитай, Нитай-Гаура-Гададхар]

**Шрила Говинда Махарадж:** Он постарается приехать на *гуру-пуджу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

[Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья-доял, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Говорят на бенгали]

[Обрыв записи]

*#00:50:11#*

**[йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде\
виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣\
татха̄] татхотсарпати хр̣дй ака̄смад\
ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣**[^19]

[Гаура-Харибол... Радхе, Радхе, Радхе... Доял-Радхе, Радхе...]

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

[Обрыв записи]

*#00:50:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Связь с Махапрабху...

**апӯрва моча̄ра гхан̣т̣а та̄ха̄н̇ йе кха̄ила**[^20]

Один *санньяси* [Ранга Пури, ученик Мадхавендры Пури] был [вместе со своим учителем] гостем в доме Шачидеви и пробовал *мочха-гханту*, карри из банановых цветков. Вкус был настолько удивительным, что...

*#00:51:20#*

Когда он находился в Махараштре и встретил там Махапрабху, который странствовал по югу Индии и пришел в то место, он сказал Господу: «Твой старший брат Шанкараранья испустил последнее дыхание в том месте». Махапрабху получил эту информацию там, в Шрирангапуре.

*#00:52:00#*

Наш Гурудев --- Мадхавендра Пури. Этот духовный родственник Махапрабху был гостем в доме Шачидеви, и мать Шачидеви приготовила для него карри из банановых цветков. «Приготовила так изысканно, --- рассказывал этот *санньяси*, духовный родственник Махапрабху, --- что мы не силах забыть этот вкус, *апӯрва моча̄ра гхан̣т̣а та̄ха̄н̇ йе кха̄ила*».

*#00:52:28#*

**[бхаи-ре!]\
шачира ангане кабху, мадхавендра-пури прабху\
прасаданна корена бходжана**

Бхактивинод Тхакур пишет...

**шачира ангане кабху, мадхавендра-пури прабху\
прасаданна корена бходжана\
кхаите кхаите та'ра, аило према судурбара\
боле, шуно саннйасира гана**[^21]

Иногда Мадхавендра Пури со своими учениками гостил в доме Джаганнатхи Мишры. Они почитали *прасадам* во дворе, а когда принимали этот *прасадам*, то чудесный поток божественной любви пробуждался, просыпался в его сердце. *Кхаите кхаите та'ра, аило према судурбара*, он не мог сдержать столь божественную *прему*, поток в своем сердце. *Судурбара, боле, шуно саннйасира гана* --- он начинал обращаться к ученикам-*санньяси*:

*#00:53:53#*

**моча-гханта пхула-бади, дали-дална-чаччади\
шачи-мата корило рандхана**

«То, что вы принимаете здесь, было приготовлено нашей матерью --- Шачидеви».

**та'ра шуддха бхакти хери', бходжана корило хари\
судха-сама э анна-бйанджана**[^22]

«И поскольку это блюдо было приготовлено ею, а блюдо являет сердце того, кто его приготовил, то Хари привлечен. Я чувствую, что этот вкус --- больше чем нектар! Настолько сладостный! Я никогда в жизни не пробовал подобного вкуса».

*#00:54:50#*

**йоге йоги пай джаха, бхоге аджа ха'бе таха\
'хари' боли' кхао сабе бхаи**[^23]

«Каковы достижения великих йогов? Лишь наслаждая наши физические чувства подобным вкусом, мы можем достичь того явления, к которому ценой великих аскез и самоконтроля, обращением ума к Высшей Субстанции достигают йоги. Это высочайшее достижение йоги может быть легко обретено, достигнуто нами, если мы просто наслаждаемся или всего лишь наслаждаемся вкусом трансцендентного *прасада* (этой субстанции) здесь. *Йоге йоги пай джаха*. То, чего они не получают в конечном счете ценой великих аскез, мы [обретаем, лишь] наслаждаясь этим вкусом. *'Хари' боли' кхао сабе бхаи*. Поэтому идите и воспевайте, призывайте Имя Хари и принимайте *прасадам*».

*#00:56:15#*

**[шлока]**

Другой, Васудев Гхош сказал: «Что можно сказать о величии Махапрабху Шри Чайтаньядева? Он просто просил нас петь и танцевать, всем сердцем, и мы превратимся в золото из железа. Будучи брусками железа, мы станем золотом --- какой новый и чудесный метод Он представил здесь! Просто наслаждаясь, ликуя, радуясь, мы достигнем цели, и не нужны ни аскезы, ничего подобного --- аскезы и все это, что мы совершаем ради достижения великой цели. Если мы будем просто петь и танцевать, то будем идти в сторону Голоки, на Голоку. Какую новую и сладостную форму *садханы* Махапрабху, великий Гауранга представил, дал этому миру!

**[шлока]**

Все железо превратится в золото.

*#00:57:29#*

**йоге йоги пай джаха, бхоге аджа ха'бе таха\
'хари' боли' кхао сабе бхаи\
кришнера прасада-анна, три-джагата коре дханйа\
трипурари наче джаха паи'**

«Мы полностью сознаем этот факт, величие *прасада* Кришны. *Три-джагата коре дханйа*. Это не только моя версия, но эта истина широко принята, и я привлекаю ваше внимание к этой истине». Это говорит Шри Васудев Гхош. *Трипурари наче джаха паи'* --- а Махадев, сам господь Шива хочет, хочет, хочет почувствовать вкус этого *прасадама* единожды. Пребывая на своем Кайласе, он танцует, стремясь к этому.

*#00:58:30#*

С подобным удачливым явлением, высочайшей удачей мы столкнулись, когда мы полностью пробуждены, сознательны, осознаны в отношении этого факта. И тот *санньяси* сказал Махапрабху относительно *мочха-гханты*: «Тот вкус *мочха-гханты*, который мы пробовали в доме Шри Шачидеви, мы не в силах забыть». Гаура-Харибол.

*#00:58:52#*

Поэтому Навадвип, Надия имеет особое очарование: здесь можно петь и веселиться, танцевать и веселиться, и таким образом этот танец и пение, веселье помогут достичь вам высочайшей цели в жизни из самого заурядного измерения.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:59:22#*

И я выбрал особенно *апарадха-бханджана-патх* --- то место, где Махапрабху был в высшей степени великодушен, в крайней степени великодушен к падшим. И это --- место, где Он спас их от всех оскорблений. Это то самое место --- Шри Чайтанья Сарасват Матх.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

На этом я остановлюсь сегодня.

[Прославление преданных]

[^1]:  *нахе гопӣ йогеш́вара, пада-камала тома̄ра, дхйа̄на кари' па̄ибе сантош̣а / тома̄ра ва̄кйа-парипа̄т̣ӣ, та̄ра мадхйе кут̣ина̄т̣ӣ, ш́уни' гопӣра а̄ро* --- «*Гопи* --- не йоги-мистики. Они никогда не смогут удовольствоваться медитацией на Твои лотосные стопы по примеру так называемых йогов. Советовать *гопи* медитировать --- самое настоящее лицемерие. Когда они слышат советы заняться мистической йогой, это нисколько не радует их. Напротив, они начинают еще больше сердиться на Тебя» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.141).

[^2]:  *ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана / ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана* --- Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Куда исчез владыка Моей жизни, играющий на флейте? Что Мне теперь делать и где искать сына Махараджи Нанды?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.15).

[^3]:  *чаитанйа-госа̄н̃ира эи таттва-нирӯпан̣а / свайам̇-бхагава̄н кр̣ш̣н̣а враджендра-нандана* --- «Вывод таков: Господь Чайтанья --- это Верховная Личность Бога, Кришна, сын царя Враджа» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.120).

[^4]:  *йато ва̄чо нивартанте апра̄пйа манаса̄ саха / а̄нандам̇ брахман̣о видва̄н на бибхети када̄чана* --- «Невозможно достичь Того, кого мы не в состоянии постичь или воспринять ограниченными чувствами этого мира, но познавший блаженство этого *Брахмана* никогда не испытывает страха», («Таиттирия-упанишад», 2.4.1).

[^5]:  Чистая *раса*, блаженство. См. «Тайттирия-упанишад», 2.7.1.

[^6]:  *ниродхо 'сйа̄нуш́айанам, а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇, сварӯпен̣а вйавастхитих̣* --- «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение --- значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).

[^7]:  *нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇, ш́ука-мукха̄д амр̣та-драва-сам̇йутам / пибата бха̄гаватам̇ расам а̄лайам̇, мухур ахо расика̄ бхуви бха̄вука̄х̣* --- «О искушенные и вдумчивые люди, вкусите „Шримад-Бхагаватам" --- зрелый плод древа желаний ведической литературы. Он изошел из уст Шри Шукадевы Госвами, отчего стал еще вкуснее, хотя его нектарный сок и прежде приносил наслаждение всем, включая и освобожденные души» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.3).

[^8]:  «Внемлите, дети нектара!» («Шветашватара-упанишад», 2.5).

[^9]:  *ахан̇ка̄ре матта хоийа̄, нита̄и-пада па̄сарийа̄, асатйере сатйа кори ма̄ни / нита̄ийер корун̇а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе, дхаро нита̄ийера чаран̣ ду'кха̄ни* --- «Обезумев от гордости и позабыв о лотосоподобных стопах Нитьянанды Прабху, я принимаю ложь за истину! Но если Нитьянанда Прабху одарит тебя Своей милостью, ты встретишь Радху и Кришну во Врадже! Обними же лотосоподобные стопы Нитьянанды!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 3).

[^10]:  *ш́раван̣а-кӣрттана̄дӣна̄м̇, бхактй-ан̇га̄на̄м̇ хи йа̄джане / акшамасйа̄пи сарвва̄птих̣, прапаттйаива хара̄в ити* --- «Даже неспособный следовать практике преданного служения, начинающейся со слушания и прославления, достигает всего преданием себя лотосным стопам Шри Хари» («Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 1.40).

[^11]:  Дословно: «сначала --- предложить, потом --- делать» (Шридхар Свами, комментарий к стиху 7.5.24 «Шримад-Бхагаватам»).

[^12]:  *ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча: ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ виш̣н̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам, арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам / ити пум̇са̄рпита̄ виш̣н̣ау бхактиш́ чен нава-лакш̣ан̣а̄, крийета бхагаватй аддха̄ тан манйе 'дхӣтам уттамам* --- Махараджа Прахлада сказал: «Слушать трансцендентное Святое Имя Господа Вишну и описания Его облика, качеств, окружения и деяний, рассказывать и помнить о них, служить лотосным стопам Господа, поклоняться Ему, используя атрибуты шестнадца ти видов, возносить Господу молитвы, быть Его слугой, считать Его своим лучшим другом и всего себя отдавать Господу (то есть служить Ему телом, умом и речью) --- таковы девять методов чистого преданного служения. Тот, кто служит Кришне, применяя эти методы, и посвящает служению всю свою жизнь, --- самый образованный человек, ибо он обрел полное знание» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.23-24).

[^13]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^14]:  *бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д, ӣш́а̄д апетасйа випарйайо 'смр̣тих̣ / тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́, бхактйаикайеш́ам́ гуру-девата̄тма̄* --- «Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется *випарйайо 'смритих*. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.37; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.119; 24.137; 25.138).

[^15]:  «Я поклоняюсь лотосоподобным стопам духовного учителя, всегда прославляя его и думая о нем --- утром, днем и вечером. Только по его милости можно обрести милость Господа! Если же он недоволен кем-то, то несчастному нигде не найти прибежища!» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Шри Гурваштака», 6).

[^16]:  *гопӣ-два̄ре лакшмӣ каре кр̣ш̣н̣а-сан̇га̄сва̄да / ӣш́варатве бхеда ма̄ниле хайа апара̄дха* --- «Богиня процветания наслаждается обществом Кришны через *гопи*. Не следует проводить различие между разными образами Господа, ибо такое умонастроение оскорбительно» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.154).

[^17]:  *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^18]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^19]:  «Когда благочестивый человек обретает преданность лотосным стопам Господа Гауры, океан нектара, берущий начало у лотосных стоп Шримати Радхарани, неожиданно заполняет его сердце» (Прабодхананда Сарасвати, «Чайтанья-чандрамрита», 88).

[^20]:  *джаганна̄тха-миш́ра-гхаре бхикш̣а̄ йе карила / апӯрва моча̄ра гхан̣т̣а та̄ха̄н̇ йе кха̄ила* --- «Как только Шри Ранга Пури услышал о Навадвипе, он вспомнил, как вместе с Мадхавендрой Пури они пришли на обед в дом Джаганнатхи Мишры. Шри Ранга Пури даже вспомнил вкус восхитительной приправы из цветов банана» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.296).

[^21]:  «О братья! Иногда Шрила Мадхавендра Пури почитал освященную пищу, которую приготовила мать Шри Чайтаньи Махапрабху. Когда он принимал *прасад*, он чувствовал, как наполняется *кришна-премой*. Он обратился к отреченным *бхактам*, которые сидели вместе с ним за *прасадом*: О *санньяси*! Послушайте!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитавали», 3.1)

[^22]:  *моча-гханта пхула-бади, дали-дална-чаччади, шачи-мата корило рандхана / та'ра шуддха бхакти хери', бходжана корило хари, судха-сама э анна-бйанджана* --- «Мать Махапрабху приготовила много *бхоги* (дарующих наслаждение блюд) для Господа: вкусности из цветков банана, изумительный *дал*, фрукты, квадратные лепешки из чечевицы и сгущенного молока и много всего остального. Видя, как она служит, Шри Кришна, несомненно, привлекся и попробовал все это» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитавали», 3.2)

[^23]:  *йоге йоги пай джаха, бхоге аджа ха'бе таха, 'хари' боли' кхао сабе бхаи / кришнера прасада-анна, три-джагата коре дханйа, трипурари наче джаха паи'* --- «О братья! Любые плоды, которые стремятся получить *аштанга-йоги*, тщательно исполняя свою *йога-садхану*, несомненно, можно получить уже здесь и сейчас. Для этого необходимо просто вкусить *кришна-прасад*, которым мать Шачи милостиво нас сегодня угощает. Каждый, войдя в дом Шачидеви, может получить настоящий *прасад* и, вкушая его, прославить Господа Хари. Все три мира получили известность благодаря *кришна-прасаду*. Даже Шива, именуемый как Трипурари, танцует от счастья, получив его» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитавали», 3.3).
