---
record_id: 1982.01.12.C
mp3: 1982/01/1982.01.12.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 1
  day: 12
title: Прогресс на духовном пути
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.01.12.C_SridharMj_Progress_na_duhovnom puti
---

Вы можете испытывать симпатию, но даже Лалита Прасад, который был врагом Гуру Махараджа, давал высокую оценку [поэме Шридхара Махараджа поэме «Шри Бхактивинода-вираха-дашакам»], поскольку в этой поэме говорится о Бхактивиноде Тхакуре. Это общий интерес, и он также давал высокую оценку этой *шлоке* и поэме о Бхактивиноде Тхакуре. Кто такой Бхактивинод Тхакур? Что есть Бхактивинод Тхакур по сравнению с другими *ачарьями*, духовными наставниками? Каково его состояние, природа? Эти реалии были отражены там последовательно, систематическим образом было показано развитие теизма, теистической реализации [в поэме «Шри Бхактивинода-вираха-дашакам» --- имеется в виду, *переводчик*]. И Лалита Прасад дал высокую оценку этому произведению. Сравнительное изучение, сравнительный анализ реального, подлинного теизма логическим образом.

*#00:01:12#*

Махапрабху и Рамананда Рай. Мое сердце следует за этой беседой [«пристально следует» буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж --- *переводчик*]. Это мое возлюбленное явление (sweetheart). Развитие теистической концепции *гаудия-вайшнавизма*, школы «Бхагавата» было представлено в беседе Рамананды Рая и Махапрабху. Махапрабху задает вопрос, а Рамананда отвечает: шаг за шагом мы восходим до вершины. Я пристально следую этому, и это --- ключ ко всем моим работам.

*#00:02:09#*

[Беседа] начинается в измерении *варнашрамы*, и как это явление постепенно развивается --- шаг за шагом, --- мы должны пристально следить за этим, строго следовать этому, и искренне мы должны следовать, и тогда мы сумеем обрести представление обо всем: что такое *гаудия-вайшнавизм*, что такое «Бхагаватам», что такое сознание Кришны --- все это заключено в этой беседе, и любой подлинный ученик этой божественной беседы может обрести подлинное представление, доступ в очень секретные, интимные глубины, сердцевину *гаудия-вайшнавской* теологии. И, конечно, --- *рупа-шикша* и *санатана-шикша*, но вся система в зародыше, суть, квинтэссенция представлена полностью, исчерпывающим образом в этой беседе. Харе Кришна. И это явление живет в моем сердце всегда.

[Гаура-Нитьянанда, Гаура-Нитьянанда, Нитай-Гаура-Гададхар, Нитай-Гаура-Гададхар, Нитай-Гаура-Гададхар]

*#00:03:40#*

Я чувствую, что хочу находиться у стоп, и я нашел мое положение у стоп Рая Рамананды, Махапрабху, Сварупы Дамодара. Никакое иное богатство не очаровывает меня в моей жизни --- в Вайкунтхе или где-либо еще. Я хочу занять мое положение там, прочное положение, вечное положение у стоп моих владык.

*#00:04:16#*

*Ратна-чинтамани*. Кавирадж Госвами упоминает: «Все более и более драгоценные камни, все более великие сокровища открываются, постепенный процесс. Иди глубже, иди глубже для того, чтобы обрести все более и более драгоценные камни!» Это явление было дано последовательно, поэтапно. *Ратна-чинтамани*. Таким образом, все более и более ценные явления были даны и распространены в этой беседе публике: «Это явление есть, иди, оно открыто для всех, получи его! Открыто для всех! Ступай и пей, пей, насколько это в твоих силах! Насколько ты способен, утоли жажду, всю жажду, утоли сполна.

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:05:29#*

**Шрила Говинда Махарадж**:

**кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра,\
даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите\
се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа\
мано-хам̇са ча̄раха' та̄ха̄те**[^1]

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**бхакта-ган̣а!\
ш́уна мора даинйа-вачана**[^2]

*#00:05:49#*

Говинда Махарадж очень любит эту *шлоку*, она из «Чайтанья-чаритамриты». Кто такой Махапрабху? Что есть Махапрабху? Кавирадж Госвами описывает Махапрабху. Кто Он? Из божественного безграничного озера вытекают столь многие сотни потоков, ручьев, тысячи этих нектарных потоков вытекают из божественного озера. Это --- ручьи *кришна-лиламриты*, и они вытекают из озера, которым является Махапрабху. Кто есть Махапрабху? Тот, в ком берут начало тысячи ручьев, потоков *кришна-лилы*.

*#00:06:45#*

**кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра**

Сотни, сотни ручьев вытекают. Речь идет об особом, божественном озере. Потоки *кришна-лиламриты*, нектарных игр Кришны берут начало в озере, это озеро сравнивается с Махапрабху Шри Чайтаньядевом и текут во все стороны света.

*#00:07:23#*

Все Его движения прекрасны: Его взгляды, Его уход, Его *киртан*, Его пение, Его танец, Его многочисленные беседы с преданными --- только *кришна-лиламрита*, потоки различных специфических вкусов, вытекающие из этого озера. Это нечто воистину немыслимое! Каждое Его движение, взгляд, поза --- все это Кришна, о Кришне. И это --- Шри Чайтанья Махапрабху.

*#00:08:04#*

Если человек сумеет понять это, *расо 'пй асйа, парам̇ др̣ш̣т̣ва̄ нивартате*[^3], то никакие иные амбиции он не сумеет лелеять в своем сердце более. Таким может быть благословение божественности всех нас, каждого. Нет иного богатства, никакое иное богатство нельзя посчитать лучшим.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:08:37#*

**(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита,\
кемане дхарита̄м де'\
према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄,\
джагате джа̄на̄та ке?**[^4]

Гаура-Хари...

**йади дойа на корибе патита декхийа\
патита-[павана нама кисера лагийа]**[^5]

Если бы Махапрабху не пришел, то кто бы... Видя падшее состояние душ, Он не в силах был терпеть это --- состояние душ, лишенных связи с Кришной, прискорбное состояние.

*#00:09:20#*

**[винод боли хай хай]\
харидас хари нахи пайа**[^6]

Это нечто странное: тот, кто в действительности по самой своей природе, естеству является слугой Кришны, лишен Кришны, отделен от Кришны. Что это? Как это понимать? Это не следует терпеть! Кришна --- Владыка живого существа, и живое существо лишено Владыки своего сердца! Это удивительно! И здравомыслящий человек не в силах терпеть это. Это его право, наше право от рождения, по рождению: дом, дом, мы лишены дома! Их чувства таковы.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час, Говинда Махарадж?

[Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай]

*#00:10:33#*

**махапрабху говинда сундара хи...**

**гауранга нагара вара\
нитйам нидже намабхих**

Он прекрасно танцует и поет, танцует, поет и чувствует Самого Себя, Свое существо. Он чувствует Свою красоту, особенно красоту Имени, а они видят все это. На улицах Надии то происходило.

*#00:11:35#*

Прабодхананда Сарасвати, Гуру, духовный руководитель Гопала Бхатты Госвами, в своей поэме пишет:

**гауранга нагара вара\
нитйам нидже намабхих**

«Насколько прекрасен Он! Он воспевает Свое Собственное Имя и очарован Собой, танцует!»

**сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватари**[^7]

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар]

Мы можем остановиться на этом сегодня.

[Обрыв записи]

*#00:12:25#*

«Поэтапно, последовательно, соответственно способностям тех, кому Я даю... Тот, кто имеет подобное утонченное понимание, кто способен понять, знать, чувствовать...» Это также Его указание, но --- обращенное к определенной группе. Однако люди, наделенные более высоким разумом, более развитым умом, отбросят эти правила и предписания и пойдут дальше, дальше.

*#00:13:08#*

«Столь многие священные писания даны, многие *садху* этого уровня, и даже общество, доброжелатели с различными интересами --- все это следует проигнорировать, если ты хочешь Меня в качестве Кришны, Сваям Бхагавана Кришны, особенно во Вриндаване, в Брадже. Я не в силах терпеть, чтобы ты делил Меня с кем-то [чтобы кто-то вмешивался, --- имеется в виду, --- в Мои отношения с тобой --- *переводчик*]. Никакой третьей стороны. Я --- Абсолют, Абсолютный Наслаждающийся. Никакой третьей стороны, Я не в силах терпеть. Даже если речь идет о личностях, которым ты обязан: о Гуру, о *пита-мата*, о родителях, родственниках, так называемых старших. Я не буду терпеть никого. А иначе, если это [допускается], то Меня нет там полностью».

*#00:14:57#*

«Если ты хочешь Меня, то Я хочу стопроцентной приверженности Себе. Ты можешь выполнять эти обязанности, но --- внешне, лишь устраивая спектакль, можно сказать, но твое сокровенное сердце --- Я хочу его всего. И только так Я есть. В противном случае тебе достанется лишь внешнее проявление Моего существа в столь многих иных формах». Отношения с Враджендра-нанданом, Враджендра-кишором носят такой характер, как было описано выше. Харе Кришна.

*#00:16:06#*

**сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄\
бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м**[^8]

Веды, правила, религиозные своды законов не в силах описать, но они указывают на это явление, *ш́рутибхир вимр̣гйа̄м*. Вся богооткровенная истина указывает на это явление, но не в силах передать его в полной мере. «Моя природа такова, Я в высшей степени эгоистичен, эгоистичен настолько, что даже писания не могут измерить это. Они не способны оценить и выразить --- настолько Я эгоистичен. Но постарайся понять, что речь идет об Абсолютном Благе».

*#00:17:21#*

Абсолютное Благо. Абсолют не способен смириться со второй ролью, с второстепенным положением, поскольку Он --- Абсолют. Он не вторичен по отношению к кому-либо, поэтому никакого партнерства. Партнерство здесь немыслимо: «Я таков». Но коннотация возрастает --- денотация уменьшается, денотация возрастает --- коннотация уменьшается. И наоборот, логически. Коннотация и денотация прямо противоположны. Мы читали: коннотация увеличивается --- денотация уменьшается.

*#00:18:13#*

Религиозная концепция присутствует повсюду.

**мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇\
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣**[^9]

**кармибхйаш́ ча̄дхико йогӣ\
джн̃а̄нибхйо 'пи мато 'дхиках̣**[^10]

**йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇\
мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄\
ш́раддха̄ва̄н**[^11]

Постепенный процесс отвержения, отвержения и прогресса. Прогресс подразумевает отвержение. Прогресс... Люди, которых интересует качество в первую очередь, не могут близко общаться с массами, они всегда пытаются идти выше, дальше и отвергают разные другие явления, они безжалостны в своем прогрессе, отвергая.

*#00:19:19#*

Юдхиштхира Махарадж в своем *маха-прастхане*[^12]... Когда он шел, Драупади, Сахадева, Накула, все упали, остались позади и спрашивали: «Почему это так? Мы столь близко связанные с тобой, Махарадж. Ты уходишь, ты идешь ввысь, а мы упали?» Но, не заботясь о них, Юдхиштхира Махарадж шел ввысь: «Ваши изъяны привели к тому, что вы пали один за другим». Драупади, Сахадева, Накула, Арджуна, Бхима... «Почему я падаю?» --- «Потому что у тебя такой-то и такой изъян. Поэтому ты падаешь». И, не заботясь о них, он шел вперед.

*#00:20:33#*

Должны ли мы решить, что это своего рода эгоизм? Нет, поход к Истине не может быть эгоистичным. Истина раздает Сама Себя. Такова Ее природа: Она раздает Себя. Поэтому, служа Ему, я собираюсь помочь Ему в Его самораспространении. Это универсальное явление. На поверхности можно подумать, что это нечто очень узкое (в мирском смысле, во внешнем смысле), но это в высшей степени универсальное явление, и качественное различие присутствует.

*#00:21:31#*

Отвергая камни, воздух, воду, мы достигаем эфира, но эфир --- более обширный элемент, нежели земля; воздух более обширен, нежели вода, таким образом. *Сукшма*, обширен или тонок. Грубое остается позади, и мы идем к тонкому, к *сукшма*, к тонкому, еще более тонкому и тончайшему аспекту. Эти тончайшие начала, тончайшие реалии более всеобъемлющи, обширны.

*#00:21:14#*

Сваям Бхагаван Кришна, капризный Абсолют. Абсолютное Благо капризно, Оно стоит за истиной, любой формой истины. Внешне происходит отвержение, но внутренне --- принятие.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура]

*#00:22:43#*

Качество обладает ценностью, качество драгоценно. Количество доступно, оно очень дешево. Но здесь, в этом бренном мире, природа качества редко может быть найдена. Мы видим: даже в *ачарьях* --- различные характеры, природа. Всем, что есть у *гоштха-ананди*, они хотят делиться с другими, наслаждаться сообща, совместно, тогда как есть другие, которые хотят улучшить свою качественную реализацию, качество своей реализации. Их не слишком интересует, заботит окружающий мир, но в большей степени заботит внутренняя реализация. Но когда кто-то используется Абсолютом в осуществлении какой-то работы, то он осуществляет ее, ему дается определенная природа. Такое состояние, когда он поднимается --- *апана-даша*... Когда он достигает своего собственного измерения, на этой стадии есть два типа --- *гоштха-ананди* и *бхаджан-ананди*.

*#00:24:37#*

**Даядхар Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Даядхар Прабху:** В «Харинама-чинтамани» описывается *апана-даша*. И Бхактивинод говорит: «Есть люди, природа которых *арчана-правритти* и природа которых *санкиртана-правритти*».

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Арчан-правритти апана-даша*?

**Сагар Махарадж:** Нет, нет, но в целом *садхаки* могут быть *арчана-правритти* или *санкиртан-правритти*.

*#00:25:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Темперамент *арчаны*, склонность к *арчане* на высочайшей стадии мы находим в *Рамануджа-сампрадайе*, в Вайкунтхе. *Арчан* может достичь высшей стадии здесь, но в Голоке *арчан* вторичен, а *рага* (служение) первична. Не *арчан* как таковой, но форму *арчаны* мы находим в *Нимбарка-сампрадайе*, нечто вроде *арчаны*, а противоположное (*рага-севу*) мы находим в *Валлабха-сампрадае*. Вишнусвами, *Валлабха-сампрадайя*: *сева*, они даже не хотят произносить слово «*арчан*», они говорят «*сева*». И *киртан* присутствует в *Гаудия-сампрадайе*, а то, что кажется *арчаном*, не есть *арчан* в подлинном смысле слова.

*#00:26:36#*

То, что Рупа и Санатана делали (Госвамины), --- это разновидность *севы*, но не *арчан*. *Арчан* присутствует, когда писания играют важную роль, но удовлетворение внутреннего сердца играет важную роль в *бхаджане*, *севе*. Во Враджа Мандале (Кришна-Гопал) все эти реалии --- *рага-марга*, внутренняя наклонность, тенденция --- обладают большей ценностью, считаются более ценными, нежели то, что рекомендуется в писаниях (*арчана-марга*).

*#00:27:39#*

В «Гаудие» можно увидеть эту статью. Подобный вопрос был задан нашему Гуру Махараджу: Рупа и Санатана построили Говинда Мандир, все эти храмы, были установлены ими Божества, и они также совершали *арчанам*. Гуру Махарадж ответил: «Нет, то, что они делали, --- это *бхаджан*. *Арчан* --- это косвенное поклонение, через писания; *бхаджан* --- это поклонение от сердца к сердцу, прямое обращение».

*#00:28:20#*

Поэтому люди могут думать поверхностно, что Госвами Вриндавана совершали *арчан*, но это не так. *Бхаджан* означает прямое служение, тогда как *арчан* [означает служить], опираясь на правила священных писаний. Поэтому Рупа и Санатана не совершали *арчан*, хотя они устанавливали Божества, строили храмы. В большей степени речь идет о внутреннем сантименте в *бхаджане* --- и большая приверженность правилам и предписаниям *шастры* в *арчане*.

*#00:29:15#*

Это поможет постепенно пробудить наши внутренние чувства, сантименты: *арчан* не следует отвергать, осуждать, но если описывать эти явления, то они предстанут в таком свете: *бхаджан* --- нечто более сердечное, нежели *арчан*; *арчан* более *шастричен*.

**Даядхар Прабху:** *Арчан* в большей степени *гьяна-мишра*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шастра-ништха*, *шастра-ништха*.

**Даядхар Прабху:** Платформа, уровень *апаны* очень высок, *апана-даша* очень высокий уровень?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Очень?

**Даядхар Прабху:** Высокий.

*#00:30:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, *сварупа-сиддхи* --- высокий уровень. Следует утвердиться в нынешнем положении, чтобы ты не отступил назад, а затем, утвердившись, ты должен идти вперед, поскольку именно в этом цель --- то, что ты делаешь свое положение прочным. Таким образом, в относительных реалиях следует укрепиться для того, чтобы ты не упал, но цель состоит в том, чтобы идти вперед. Абсолютная точка зрения, абсолютное суждение --- это не статичное явление. Харе Кришна.

*#00:30:55#*

В противном случае то будет нечто рутинное, статичное. Прогресс, прогрессивная природа всегда должна присутствовать, и также необходимо сохранять положение, которого мы достигли. Таким образом, необходимость поддерживать, сохранять нынешнее положение --- это относительное суждение, абсолютное суждение --- идти вперед. Это наша цель, это наше положение, с тем чтобы мы не упали, не опустились.

[^1]:  «Игры Господа Кришны --- квинтэссенция духовного блаженства, и этот нектар течет в виде сотен рек по всем сторонам света. Игры Шри Чайтаньи Махапрабху --- это вечное вместилище нектара, так пусть же ум мой всегда плавает, словно лебедь, в этом божественном озере» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 25.271).

[^2]:  *бхакта-ган̣а! ш́уна мора даинйа-вачана, тома̄-саба̄ра пада-дхӯли / ан̇ге вибхӯш̣ан̣а кари', кичху мун̃и карон̇ ниведана* --- «Со всем смирением я припадаю к вашим лотосным стопам, о преданные, и украшаю свое тело пылью с ваших стоп. Теперь, мои дорогие преданные, пожалуйста, выслушайте еще одну мою просьбу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 25.272).

[^3]:  *вишайа̄ винивартанте нира̄ха̄расйа дехинах̣ / раса-варджам̇ расо 'пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате* --- «Воплощенная в теле душа может воздерживаться от чувственных удовольствий, следуя практике самообуздания, но вкус к ним сохраняется. Однако познав возвышенные духовные переживания, она избавляется от самой склонности к наслаждению материей» (Бхагавад-гита, 2.59).

[^4]:  «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения --- быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

[^5]:  «Не проявив сострадания к этой падшей душе, разве сможешь Ты носить имя Патита-павана, „Спаситель падших"?» (Шрила Нароттам дас Тхакур, «Гауранга каруна коро», 3).

[^6]:  «Я, Хари Дас, стремлюсь служить Кришне, предназначен только для Него, но как оказался в таком положении, что нигде не вижу Хари, моего Господина?» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гита-мала», 1.3.3).

[^7]:  *ити кали-йуга-павана сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджанаватари шри-шри-бхагават кришна-чаитанйа-дева чарананучара вишва-ваишнава-раджа-сабха сабхаджана-бхаджана шри-рупа-санатананушасана бхарати-гарбхе шри-бхагавата-сандарбхе таттва-сандарбхо нама пратхамах сандарбхах* --- «Так заканчивается „Таттва-сандарбха", первая книга „Бхагавата-сандарбхи", написанной в соответствии с наставлениями Шрилы Рупы Госвами и Шрилы Санатаны Госвами, лидеров всех вайшнавов вселенной. Они --- беспримесные слуги лотосных стоп Верховной Личности Бога, Господа Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху, очищающего сердца *джив* Кали-юги и низошедшего для того, чтобы раздать благословения на преданное служение Себе Самому» (Шрила Джива Госвами, «Шри Таттва-сандарбха», 63.6).

[^8]:  *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* --- «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы *гопи* топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

[^9]:  *мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇, на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣ / судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄, кот̣иш̣в апи маха̄-муне* --- «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.150; 25.83).

[^10]:  *тапасвибхйо 'дхико йогӣ, джн̃а̄нибхйо 'пи мато 'дхиках̣ / кармибхйаш́ ча̄дхико йогӣ, тасма̄д йогӣ бхава̄рджуна* --- «Йог выше аскетов, строго соблюдающих посты и обеты, выше тех, кто следует пути интеллектуального познания действительности, а также выше благочестивых тружеников. Поэтому, Арджуна, стань йогом!» (Бхагавад-гита, 6.46).

[^11]:  *йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇ мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄ / ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇ са ме йуктатамо матах̣* --- «Но лучший из йогов тот, кто предался Мне и непрестанно помнит обо Мне. Исполненный веры в наставления богооткровенных писаний, он служит Мне с любовью» (Бхагавад-гита, 6.47).

[^12]:  *Маха-прастхана* (буквально --- «великое путешествие», «великое отбытие») --- смерть.
