---
record_id: 1982.01.05.A
mp3: 1982/01/1982.01.05.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 1
  day: 5
title: История Джагай и Мадхай
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.01.05.A_Istoriya_Djagaya_i_Madhaya
---

Харе Кришна.

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄**[^1]

Как мы говорили вчера, когда они работали, трудились в городе, то многочисленные оскорбления... Махапрабху говорит все эти вещи, Нитьянанда Прабху также... С Самим Нитьянандой Прабху обошлись столь жестоко: в лицо Ему швырнули глиняный горшок жители Навадвипы того времени. Конечно, Он обратился к этим людям, попросил их: «Призывайте Имя Кришны!» --- в этом заключалось Его преступление. Глиняный горшок швырнули в Него, потекла кровь, и известие об этом дошло до Махапрабху.

*#00:01:09#*

Махапрабху вышел из Себя: «Кровь течет из тела Нитьянанды Прабху?! Я уничтожу весь Навадвип!» --- настолько Он разгневался, и явилась Его *чакра*. Нитьянанда Прабху успокоил Его, сказав: «Разве Ты не помнишь? Ты больше уже не Кришна Двараки --- *чакраварти* [император]. Ты пришел с другой целью на этот раз, не забывай Себя». Махапрабху успокоился, взял Себя в руки: «Я не в силах терпеть рану Нитьянанды Прабху!»

Харе Кришна.

*#00:02:01#*

[Шри Нитьянанда Прабху сказал:] «Эти двое... Один из них набросился на Меня, но другой останавливал своего товарища». --- «О, ты останавливал его? --- и Махапрабху заключил этого другого товарища в Свои объятия. --- Ты спас Нитьянанду». По милости Махапрабху этот джентльмен стал плакать и призывать Имя Кришны. Другой (его спутник) был изумлен и растерян, он упал к стопам: «Я совершил преступление в адрес Нитьянанды». --- «Если Нитьянанда простит, примет тебя, то ты будешь прощен». Два плода, растущих на одной ветке, и один из них попросил за товарища: «Пожалуйста, спасите его также». Немедленное обращение, мгновенное обращение. Два разбойника: Джагай и Мадхай.

*#00:03:13#*

**'патита-па̄вана' на̄мера са̄кш̣ӣ дуи бха̄и**[^2]

С точки зрения вечности они пришли для того, чтобы показать возвышенное положение Гаура-Нитьянанды. Джагай и Мадхай --- они были принесены в жертву. Их пример был необходим для того, чтобы показать достоинство и благородный характер Гаура-Нитьянанды, подобно Иуде.

*#00:03:48#*

Я думаю, когда Иисус нес крест на своих плечах (он шел в место, где его должны были распять), то по обеим сторонам дороги стояла толпа, мужчины и женщины. А он шел. И внезапно он посмотрел в лицо Иуде. Толпа стояла по обеим сторонам, он ш+ел с крестом на плечах, он шел в место распятия. Неожиданно он посмотрел Иуде в глаза. Иуда увидел нечто в глазах Иисуса и убежал оттуда полубезумный: «Что я наделал? --- он стал раскаиваться. --- Что я наделал?» Иуда был обращен... Я думаю, то, что Иуда увидел в глазах Христа... Христос шел с опущенной головой, но неожиданно поднял голову и заглянул Иуде в глаза.

*#00:05:18#*

Я думаю, в глазах, во взгляде Христа Иуда прочитал следующее: «Твоя жертва ради моей славы необычайно велика. Я обязан тебе, я в долгу перед тобой, я --- твой должник. Твое имя станет известным: ты предал меня --- это великая жертва с твоей стороны, призванная возвысить мое имя. Я вечно обязан тебе, Иуда. Ты падаешь и тем самым возвышаешь меня, твое падение служит моему возвышению. Твой вечный позор будет способствовать моей вечной славе в этом мире. Прости меня. Иуда, прости меня! Я использую твою жизнь, чтобы купить себе славу. Это необходимо для блага мира. Я избрал тебя».

*#00:06:49#*

В «Чайтанья-чаритамрите» Кавирадж Госвами говорит:

**'патита-па̄вана' на̄мера са̄кш̣ӣ дуи бха̄и**

**маха̄-кр̣па̄-па̄тра прабхура джага̄и, ма̄дха̄и\
'патита-па̄вана' на̄мера са̄кш̣ӣ дуи бха̄и**

Мы не должны считать, что они находятся на низком уровне. Благодаря им Имя нашего Господа было столь превознесено. Они были столь великими негодяями, они были такими падшими негодяями и были спасены за долю секунды. Их пример свидетельствует о великодушии, о могуществе Махапрабху, поэтому мы должны склониться перед ними. Их жизнь с точки зрения вечности есть великая жертва.

*#00:07:52#*

Бхактивинод Тхакур говорит:

**экхана йе брахма-куле чаитанйера ари\
таке джани чаитанйера лила-пуштикари**[^3]

Даже в наши дни мы видим множество врагов Чайтаньядева. Мы должны рассматривать их так: они подчеркивают великодушие Шри Чайтаньядева, они способствуют Его играм с негативной стороны. Прямо и косвенно. Косвенно они образуют контраст, на их фоне можно увидеть великодушие, милосердие Шри Чайтаньядева. Они помогают нам приблизиться к Нему с негативной стороны.

*#00:08:43#*

Шри Чайтаньядев выбрал подобное место Своей деятельности (или Своей *лилы*). И время, и место --- и то, и другое в высшей степени неблагоприятны. Время, фактор времени --- неблагоприятная эпоха, и также место, страна --- Бенгалия, земля *тантриков*. *Тантра* означает «мы --- владыки *пракрити*, мы --- Шивы, мы --- владыки мира, мы --- хозяева всех потенций. Мы должны лишь осознать этот факт --- то обстоятельство, что мы --- владыки мирских сил». *Шиво хам* --- «я высочайший». Поэтому эпоха неблагоприятна и время самое неблагоприятное, место, эпоха явления Махапрабху --- они призваны напоминать нам о факте.

*#00:09:59#*

**экхана йе брахма-куле чаитанйера ари**

*Ари* означает «враги». Представители *браминской* касты, сословия здесь также вносят вклад в *лилу* Чайтаньи --- с негативной стороны. Мы должны понимать, рассматривать это в таком свете. Чайтаньядев пришел в подобной атмосфере, Он явился, чтобы проповедовать.

*#00:10:33#*

Однажды (это было до того, как Индия стала независимой) мусульманское население, возглавляемое Джинной, стало притеснять индуистов. В Бенгалии один мусульманин был премьер-министром. Джинна рекомендовал мусульманам прямые действия, то есть нападать на индуистов, он называл это «непосредственное действие, прямое действие».

*#00:11:22#*

В Восточной Бенгалии большинство населения были мусульманами. В определенном округе преступления (насилие, убийства) достигли небывалого размаха --- настолько, что все бежали в Западную Бенгалию. Воцарился хаос, анархия, все спасались бегством. И тогда в те места приехал Ганди. Неожиданно он приехал (вначале в Калькутту --- я прочитал в газетах), он был апостолом *ахимсы*. Он приехал в Калькутту и сказал: «Я думаю, что меня похоронят в этом округе Ноа-кхали(?) [или как-то так он назывался]. Я думаю, что расстанусь с жизнью, пожертвую жизнью в том месте, потому что индуисты, --- сказал Ганди, --- подобно коровам бегут из этого места. Я не в силах это терпеть. Я поеду туда, чтобы быть убитым там».

*#00:12:47#*

И он отправился туда. Он был известным человеком, и репортеры, его окружение --- все отправились туда вслед за ним. Зарубежные репортеры, эскорт полиции его сопровождал, но он отказался от защиты полиции. Сначала он какое-то время оставался у себя в комнате, а потом он стал гулять по улицам. «Я хочу быть убитым», --- заявил он. Конечно, он приехал туда с пустыми руками [имеется в виду: безоружный --- *переводчик*], и он ходил там повсюду. Мусульмане швыряли в него испражнениями и оскорбляли всячески.

*#00:13:57#*

В то время англичане решили дать Индии независимость. После Черчилля к власти в Англии пришли лейбористы, и их лидер был достаточно свободомыслящим, либеральным человеком. Он решил дать Индии независимость. Был избран человек. До этого один генерал стоял во главе Индии (представитель английских властей), но он был не слишком эффективен, дееспособен на этом посту. Но этот человек --- новый назначенец --- был в высшей степени дееспособен, он мало говорил, но много делал. Он сумел взять под контроль Джинну. Джавахарлал бросился в этот округ Ноа-кхали(?), чтобы проконсультироваться с Ганди, с помощью вертолета или как-то иначе. Ганди, я видел, не терпел трусости. Он был достаточно смел, чтобы отправиться в это опасное место, был очень мужественным человеком.

*#00:15:53#*

Один англичанин, английский чиновник сказал: «Мы покидаем Индию („мы" --- имеется в виду „англичане", *переводчик*) по одной единственной причине. Эта причина --- мужество Ганди. Он настолько мужественен, что мы уходим из Индии. Мы не боимся ни анархистов, ни военных. Не из-за анархистов мы покидаем Индию, но из-за Ганди». Нетаджи Субхас Бос внес свой вклад в дело освобождения Индии. Со стороны Японии он прорвался в Индию и попытался что-то сделать (избавиться от англичан), но был нейтрализован англичанами. Ганди был великим человеком, очень великим человеком.

*#00:16:56#*

Когда Индия получила независимость, то жизнь одного человека оказалась в опасности в Калькутте. Там происходили столкновения --- опять же, столкновения индусов и мусульман. Это происходило много раз в Калькутте --- беспорядки, столкновения, погромы. В то время индусы хотели убить Сурабадхи (премьер-министра определенной части Индии). Ганди дал ему прибежище. Он привел этого Сурабадхи к себе домой, в свой собственный дом, дал ему прибежище. Западные бенгальцы заявили Ганди: «Если вы оставите его одного дома, мы убьем его». Ганди заявил: «Вы можете вытащить из этого дома мой труп, вы можете убить меня --- я в вашем распоряжении, --- сказал он. --- Тогда вы вытащите труп из моего дома, а пока я жив, я буду защищать моего друга Сурабадхи». Таким был ответ Ганди.

*#00:18:31#*

Есть фото Ганди. Раджа Гопал Ачарья стоял во главе Западной Бенгалии, и в это время происходило это столкновение с мусульманами. Ганди приехал туда, и со сложенными ладонями он обратился к толпе. Его глаза были широко открыты, красные, возбужденные глаза. Со сложенными ладонями он обратился к толпе и сказал: «Не делайте этого!» Он обратился к бунтующей толпе.

*#00:19:41#*

Но с точки зрения Гаудия Матха Ганди --- никто. Такого рода моральная сила была использована для достижения только лишь материальных целей. Скорее, это сокрытие духовной стороны. Когда он был в Пури, он не хотел войти в храм, потому что людям низкой касты не позволяют туда входить, в знак протеста он не вошел в храм. Но его жена без его ведома отправилась в храм, чтобы получить *даршан* Джаганнатха. А когда он узнал об этом, то он отругал свою жену: «Почему ты пошла?» Не Джаганнатх --- владыка его жены, а он. Его жена --- его собственность, а Джаганнатх --- не владыка его жены, с точки зрения Ганди.

*#00:21:00#*

Однажды его пригласили в Гаудия Матх, и он спросил: «А здесь что, швейная мастерская?» --- «Нет, --- сказали ему. --- Здесь только Божество Махапрабху». Он ответил: «Ткацкий станок --- это мой Бог, мое божество». Такого рода представления --- узкие представления --- были ему присущи.

*#00:21:27#*

В то же время до него был некто Тилак [возможно, Бал Гангадхар]. Он тоже был известный патриот. Махараштра(?) Тилак, *брамин*. Ганди сказал: «Я могу пожертвовать страной ради истины». Но какова его концепция истины? Гаудия Матх ненавидит его концепцию истины. Тилак же сказал: «Я могу пожертвовать истиной ради страны». Его истина --- это очень узкая, ограниченная концепция *ахимсы*. Но в Гите это отвергается.

*#00:22:09#*

Арджуна тоже не хотел сражаться. Арджуна сказал: «Я лучше буду жить, прося подаяние, нежели убивать моих старших, моих учителей, моих дедов, прадедов, моих родственников. Только ради того чтобы вернуть царство, убивать их? Нет, я не согласен. Я лучше стану нищим!» Но Кришна отверг эту идею, сказав: «Что ты говоришь? Это чистой воды трусость. Это *тама-гуна* --- твоя привязанность к материальным явлениям. Религия учит высшей цели жизни, где нет места таким понятиям, соображениям, как жизнь и смерть. Смерть не важна с точки зрения нашей вечной реализации, реализации нашего вечного блага. Принести в жертву тело. Тело --- это негативное существование, оно не настолько важно. *Дхарма* --- долг, связанный с высшей целью жизни, --- это источник вечного блага. А то, что ты говоришь, --- это не более чем временные и преходящие категории плохого и хорошего в бренном мире. Оставь, откажись от этого животного, низкого темперамента под маской сострадания».

*#00:24:06#*

Махапрабху пришел в самых враждебных обстоятельствах негативной ситуации. Время (эпоха) и страна были в высшей степени неблагоприятными. Он пришел, чтобы принять вызов, и начал свою работу.

**калер дош̣а-нидхе ра̄джанн\
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣\
кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа\
мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет**[^4]

Мы получили определенное семя, которое, даже на бесплодной почве будучи посаженным, приносит плод --- нечто в этом роде.

[^1]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^2]:  *маха̄-кр̣па̄-па̄тра прабхура джага̄и, ма̄дха̄и / 'патита-па̄вана' на̄мера са̄кш̣ӣ дуи бха̄и* --- «Джагай и Мадхай, восемьдесят девятая и девяностая ветви того древа, получили величайшую милость Господа Чайтаньи. Эти двое братьев --- живое свидетельство тому, что Господь Чайтанья оправдал Свое имя Патита-павана, „спаситель падших душ"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 10.120).

[^3]:  «Хотя в наши дни мы видим много „*брахманов*", которые выступают против Шри Чайтаньядева, мы должны понимать их как необходимую косвенную помощь играм Господа» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Кальяна-калпатару», Прартхана-лаласамайи, 4.11).

[^4]:  «О царь, Кали-юга --- это океан порока, однако у нее есть одно хорошее качество: в этот век, просто повторяя Имена Кришны, человек может освободиться от материального рабства и отправиться в духовную обитель Бога» («Шримад-Бхагаватам», 12.3.51; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.344).
