---
record_id: 1982.01.27-v2
mp3: 1982/01/1982.01.27-v2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 1
  day: 27
title: Сила трансцендентного звука
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
override_mp3: 1982.01.27_SridharMj.mp3
legacy_filename: 1982.01.27-v2_SridharMj
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Издание и распространение книг --- это *брихат*-*мриданга*. Это означает «играть на огромной *мриданге*, великой *мриданге*». *Мриданга*... На Западе у вас есть такого рода инструменты, *янтры*?

**Мадхусудан Махарадж(?):** Есть барабаны. Это не то же самое, что *мриданга. Мриданги* появились там только с того времени, когда наш Гурудев поехал на Запад.

*#00:01:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мриданга* означает «барабан, сделанный из глины». *Мри* означает «глина», *анга* означает «часть». То, что сделано из глины, очень простой инструмент.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какие-нибудь вопросы?

*#00:01:56#*

**Преданный:** Махарадж, что означает «Чайтанья Сарасват»? Вы назвали свой Матх «Чайтанья Сарасват». Что это означает?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Знание, которое пришло от Шри Чайтаньядева. Оно пришло от Чайтаньядева вплоть до Сарасвати Тхакура, такая проповедь. Мы должны поклоняться этому знанию, принимать и проповедовать это знание. «Чайтанья Сарасват»: от Чайтаньи к Сарасвати.

*#00:02:39#*

Каково было ви́дение нашего Гуру Махараджа, Сарасвати Тхакура, его ви́дение Чайтаньядева, каким образом он видел все своими божественными глазами, божественным взором? Все это есть, все это доступно в этой преемственности, и нас волнует прежде всего это. От Чайтаньи к Сарасвати, к нашему Гуру Махараджу, вся *гуру-парампара*, подразумевается вся *парампара* целиком. Мы поклоняемся ей, мы проповедуем о ней, распространяем ее знания. Харе Кришна.

*#00:03:22#*

Чайтанья Сарасват, Чайтанья-нуга Сарасвати --- это еще одно значение Чайтанья Сарасват: Сарасвати как последователи Шри Чайтаньи. Сарасвати означает *вани*, *вакья* --- речь, слова. Слова Чайтаньи, *чайтанья-вани*. Истинные наставления, истинное учение Шри Чайтаньядева. Культура «Бхагаватам», как ее видел, как ее понимал Шри Чайтаньядев и Его последователи, вплоть до Сарасвати. Такова наша цель, цель нашей жизни.

*#00:04:11#*

Это наша *паричайа*, наше отождествление, как мы представляем себя другим. Кто мы? Мы --- такие-то и такие, они --- наши господа, а мы --- их слуги. Мы хотим почитать их, проповедовать о них, просить людей принять их, мы беспокоимся именно об этом. Чайтанья Сарасват.

*#00:04:38#*

Были такие *сарасвата-брамины* в Махараштре. Что такое *сарасват*? Река Сарасвати берет начало недалеко от Бадарикашрама, где жил Вьясадева, а также Амбариш Махарадж и другие великие вайшнавы. В «Ману-самхите» сказано, что арийская цивилизация произошла именно из тех мест. Нарада объясняет Вьясадеве «Бхагаватам» именно на берегу реки Сарасвати. На ее же берегах Вьясадева научил принципам «Бхагаватам» Шукадева Госвами.

*#00:05:07#*

Там было проведено много огненных жертвоприношений в древние времена. Гималаи росли ввысь, и там становилось холодно, поэтому люди сходили оттуда и селились на равнинах. С ростом Гималаев поднималась и равнинная территория Индии. Итак, там, в Гималаях, на берегах Сарасвати, была древняя арийская цивилизация, которая постепенно распространилась по этой земле. Бенгалия и другие земли по берегам Ганги очень древние.

*#00:05:36#*

*Сарасвата-брахманы* --- это такой род *брахманов*, которые поддерживали ведическую культуру. Предположительно они жили в Гималаях в древние времена и постепенно пришли сюда. Есть *сарасвата-брахманы*, а есть последователи преемственности Чайтанья-Сарасват. Это школа «Бхагаватам» Шри Чайтаньи Махапрабху, от которого приняли это учение все наши *ачарьи*. Кришна --- это Господь Любви, и Он представляет Собой самую глубинную концепцию Бога. Это самая высокая концепция Бога --- Кришна. *Джива* имеет отношение с Ним, построенные на любви. Это высшее достижение для всех душ. Это дал Шри Чайтаньядев --- самый милостивый из всех, кто приходил в этот мир. Итак, Чайтанья Сарасват, никакой другой Сарасват: Чайтанья-нуга Сарасват. Мы принадлежим к школе Чайтаньи.

[Нитай-Гаура Гададхар Адвайта Шривас\
Санкиртана сангопанге панча паракаша\
Нитай-Гаура Гададхар Адвайта Шривас\
Санкиртана сангопанге панча паракаша]

*#00:07:07#*

Чайтанья Сарасвата, Шри Чайтанья Сарасвата... Сарасвата --- те *сарасваты*, которые являются последователями Шри Чайтаньядева, Кришны Чайтаньядева, те, кто в сознании Кришны, верующие в сознание Кришны, в Чайтанья Сарасват, в наставления Шри Чайтаньи. Сарасват --- чьи наставления в звуке, *сарасвати* означает «слова, речь», тот, кто имеет дело со словами, так сказать, торговец словами. Звук означает имя, *нама*, *шабда*. Они имеют дело с Божественным Звуком, их обязанность --- давать направление через Божественный Звук. Они заняты таким делом --- распространяют Божественный Звук, учение о Кришне, сознание Кришны.

*#00:08:47#*

ИСККОН... Я спросил Свами Махараджа: «Вы так привязаны к Святому Имени Господа, вы так любите повторять Святое Имя! Но почему вы дали своему обществу это название --- ИСККОН?» Сознание Кришна, Кришна Чайтанья --- имя Махапрабху. Сознание Кришны --- это философское, онтологическое объяснение. Сознание означает «*чайтанья*». Кришна Чайтанья присутствует там. Чайтанья --- это Его Имя, Кришна Чайтанья. Вы говорите ИСККОН, но люди в мире будут говорить «Движение Харе Кришна», они принимают эту идею Святого Имени, очень приветствуют Его, близко принимают, они говорят «Движение Харе Кришна». Обычные люди дали этому обществу название «Движение Харе Кришна». Харе кришна Сразу выговаривается, легко. Но сознание Кришны --- это онтологический термин, предназначенный для людей-философов.

*#00:10:09#*

Кришна Чайтанья, сознание означает *четан*, *чайтанья*. Сознание Кришны означает Кришна *четан*, Кришна Чайтанья. Там есть это олицетворенное Имя. «*Иша-кам* и *Иша*, *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*[^1], --- Свами Махарадж ответил. --- Иша-кам --- там есть также это слово, *иша*, в этом названии есть *иша*, *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*».

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:10:52#*

**Госвами Махарадж:** А какое название было бы тогда подходящим, как вы думаете?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна Чайтанья. Сознание Кришны означает Кришна Чайтанья. Это очень близкие понятия. Имя Кришны Чайтаньи. Есть другие миссии, миссия Рамакришны... Миссия --- это английское слово, Рамакришна --- индийское... Так же и Кришна Чайтанья...

[Гаурасундар, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:11:27#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, скажите, кто является потомками *ариев*? Существуют различные мнения, что та или иная раса является потомком *ариев*... Конечно, это, возможно не очень духовный вопрос, но с точки зрения истории...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не знаем насчет нынешних историков, но по своей вере мы видим, что те, кто являются последователями ведической культуры, они и есть *арии*, *арья. Ария* означает «почитаемый, почтенный». *Арья-путра*, *арья*-*прадхана* --- такой принцип. Здесь, в Индии, есть такая традиция, что жена обращается к своему мужу, называя его *арья-путра*.

*#00:12:46#*

*Арья* означает «великий». Отца мужа называют дедом, grandfather --- дед, и в этом смысле используется слово *арья. Арья-путра*, он является сыном *арьи*. Итак, *арья* означает «почтенный, почитаемый». *Арии* сохраняли высочайшую культуру в то время, с самого начала творения они сохраняли самую высокую культуру, и они вызывали у всех огромное почтение. Это и есть *арии*. И в силу различных обстоятельств они вынуждены были рассеяться в разных направлениях. Конечно, можно думать, что они расположились где-то в районе Каспийского моря, *кашьяпа*. Кашьяпа --- это отец всех полубогов, прародитель полубогов.

*#00:14:18#*

*Риши* жили на другой стороне Гималаев. Постепенно Гималаи росли, и произошло некоторое разделение: некоторые *риши* остались по ту сторону, некоторые пришли сюда. Но это не имеет большого значения, потому что нас не столько интересует география, нас больше интересует духовная культура, сравнительное изучение всех культур. Мы должны принять эти сведения, мы должны сравнить их и принять данные сравнительного анализа, насколько эти культуры были высоки по своему уровню. И не имеет значения, где находятся эти культуры: главное --- смотреть, насколько они высоки по своему уровню.

*#00:15:30#*

*Дикша-гуру* и *шикша-гуру* --- это то же самое. Относительное положение и абсолютное положение. В этой связи я иногда рассказываю историю о судье Нортоне. Ауробиндо был очень хорошим писателем, он прекрасно владел английским языком, он был очень сильным писателем, хорошо писал на английском языке. И когда он скрывался от властей, его искали, и этот судья, Нортон, был очень проницателен и разумен. И вот он стал просматривать газеты, и, видя некоторые статьи, которые были написаны в определенном стиле, он понял, что они были написаны Ауробиндо Гхошем. Так он смог найти его. Таким же образом мы должны искать, где Кришна.

[Обрыв записи]

*#00:17:09#*

**Сатьянанда Прабху:** У нас есть вопрос. В этом году, в 1982 году предсказано, что будет очень много солнечных и лунных затмений, а также где-то в конце февраля или начале марта предсказано, что планеты выстроятся в одну линию за Солнцем, и также планеты будут двигаться назад. Это очень неблагоприятное время согласно астрологии. На Земле будет очень много катаклизмов. Так вот, преданный ради своего служения Кришне должен ли учитывать все это? Например, когда ему нужно ехать в какое-то другое место, к примеру, я собираюсь поехать в Японию проповедовать. Япония известна тем, что там происходит много землетрясений и других неприятностей. Что касается меня и моего служения: должен ли я учитывать все это, подобного рода вещи? Является ли это чем-то важным --- защитить себя каким-то образом, чтобы хорошо служить Кришне, или нужно просто положиться на милость Кришны в любой ситуации?

*#00:18:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где-то в 1927 году случилось большое солнечное затмение. Как раз в то время строился *матх* на Курукшетре, он только что был открыт, и я отвечал за этот *матх*. Туда приехал Прабхупада Сарасвати Тхакур, также там была устроена духовная выставка. Эта выставка была посвящена встрече *гопи* и Дваракеша Кришны. И вот тогда я услышал, как Гуру Махарадж объяснял, почему люди во время затмений, особенно солнечных, приходят в святые места и принимают омовение там. Сотни и сотни тысяч людей приходит в святые места. Я помню, как он объяснял, что при определенном расположении в одну линию планеты могут столкнуться, и может произойти вселенская катастрофа. С таким опасением люди приходят в святое место и посвящают себя только духовным делам: повторяют Имя Бога и так далее.

*#00:20:34#*

*Адхидайвика* --- беспокойство, которое приходит от природы. Такая опасность, вселенская опасность, и в такие моменты люди приходят в святое место, чтобы подготовиться к последнему моменту, потому что все может быть уничтожено, и человек понимает: я должен использовать свое время наилучшим образом. Кто-то совершает намаз, кто-то молится в церкви, *хинду* совершают *Нама-санкиртан* и так далее. Итак, когда возникает какая-то опасность, индивидуально или совместно мы должны стараться использовать свое время, направляя внимание на Божественное, на высочайшую концепцию Божественного, и это очень хорошо, очень благоприятно. И когда возникает опасность, какая-то чрезвычайная ситуация, то необходимо также помогать другим. Это очень похвально, это замечательно. Но необходимо посмотреть, каков наш мотив в этом, для чего мы это делаем, правилен ли наш мотив.

*#00:22:21#*

Когда я был в Мадрасе, ко мне пришел один очень важный человек и проповедовал мне о деятельности миссии Рамакришны. Он говорил, зачем нужно помогать людям: «Они умирают, они голодают, они болеют. Разве вы не пойдете к ним, не поможете? Если они умрут, кому вы будете проповедовать? Необходима какая-то благотворительная деятельность: давайте им пищу, давайте им лекарство, помогайте им. И, конечно, вместе с этим вы будете говорить им о Боге. Это хорошо. Но посмотрите: если они умрут, кому вы будете помогать в духовном отношении?» Вот такая была у него мысль.

*#00:23:17#*

Я сказал ему: «В стране голод, недостаток пищи, к примеру, а у меня есть какой-то запас продуктов, я раздаю эти продукты тем, кто находится рядом со мной. Но какой-то человек убегает в другое место куда-то. Что я должен теперь делать? Я должен прекратить давать пищу тем, кто вокруг меня, бросить все и побежать за ним? Ловить этого человека, чтобы дать ему пищу? Что я должен делать? --- я спросил того человека. --- Предположим, тысяча людей находится вокруг меня. Должен ли я продолжать распространять им эту пищу или прекратить все это и бежать за тем человеком?»

*#00:24:29#*

И вот точно так же: какие-то люди умирают, но другие люди живут, они находятся вокруг меня. Почему я должен на какое-то время прекращать давать пищу им, терять свое время, бежать за кем-то, прекращать раздачу пищи? В чем необходимость? Так много людей вокруг меня, я должен просто продолжать. Так много людей умирает. Почему я должен быть пристрастен только к ним? Ведь вокруг меня сотни и тысячи людей, поэтому необходимо задуматься, что действительно разумно, что необходимо. Так много людей готовы принять сейчас эту пищу от меня. Если я скажу им: «Я сейчас побегу куда-то в другое место», это будет неправильно.

*#00:25:43#*

Конечно если здесь есть еще кто-то, кто может позаботиться об этих людях, то я могу пойти куда-то в другое место и накормить тех людей, которые убегают. Если здесь меня кто-то может заменить --- да, я могу отправиться в какое-то другое место, иначе я просто потеряю время на эту беготню. Мое дело --- всегда заниматься именно этим, быть занятым этим. И раздача, распространение это не единственная деятельность. Кто-то должен раздавать, кто-то должен доставать продукты, кто-то должен готовить, то есть существуют различные функции в деле спасения людей.

*#00:26:39#*

На самом деле эта чрезвычайная ситуация, эта катастрофа происходит всегда. И это касается не только людей, но и столь многих: насекомых, животных, других живых существ. Они тоже нуждаются в том, чтобы получить этот звук, эту вибрацию, которая приходит из божественного мира. Когда Махапрабху шел через лес Джарикханда, даже львы, слоны, олени получали благо от Его *Нама-санкиртана*, от Его пения Святого Имени Господа. И *Нам-санкиртан* должен совершаться должным образом. Я всегда должен излучать эту божественную энергию, я должен стараться получать сам эту божественную энергию и раздавать ее другим, действовать в качестве посредника, то есть черпать, наполняться самому и потом раздавать. Мы будем заняты этой самой напряженной, самой трудной работой служителя, посредника. Это самое важное --- чтобы я был глубоко погружен в то, чтобы получать эту энергию свыше и затем раздавать это вокруг. Такого рода высокая волна --- она необходима.

*#00:28:33#*

Сегодня я в газете видел одно важное сообщение. Это была статья о Матери Терезе. Мать Тереза говорила... как будет по-английски *пангу*? Crippled, инвалид. Мать Тереза сказала, что существует не только множество инвалидов в физическом смысле, но также много умственных инвалидов, и они тоже нуждаются в помощи. Очень много умственных инвалидов, инвалидов ума, сознания. Все так называемые цивилизованные люди --- умственные уроды, инвалиды. «Врач, излечи себя сам». Вокруг меня так много умственных уродов, инвалидов. Хотя бы только ради этого я должен быть посредником. Согласно своему уровню я должен делать то, что в моих силах, чтобы быть искренним с самим собой.

*#00:29:54#*

Недавно было предсказано, что случится землетрясение, и все будет разрушено. Я перебрался в эту комнату: если случится какое-то сильное землетрясение, я думал, я просто выйду из здания и буду стоять под деревом. Были такие слухи о землетрясении. Когда Хрущев отправил свои корабли на Кубу, чтобы расположить там советское атомное оружие, возможно, для того чтобы сделать там военную базу, в то время в Америке президентом был Кеннеди. Он сказал: «Нет, я не позволю этого. Я не хочу, чтобы на Кубе, так близко от Америки, Россия расположила свое атомное оружие». И Кеннеди решил встретить советские корабли в океане. Он послал свои военные корабли навстречу советским кораблям. Так или иначе, но у Хрущева наступило какое-то просветление в уме, и он дал приказ вернуть корабли с атомным оружием обратно.

*#00:31:10#*

Тогда все думали, что наступило самое опасное время, и сейчас разразится атомная война. Я тоже очень много думал об этом. Например, я думал, что когда это произойдет, я войду в храм вместе с Туласи, поставлю Туласи и закрою двери. Вся атмосфера, весь воздух будет загрязнен. Я думал: я войду в храм, у меня будет Туласи, весь кислород будет загрязнен, нечем будет дышать, но я буду рядом с Туласи, ведь деревья дают кислород. И таким образом я останусь жить.

*#00:32:12#*

Сейчас они строят подземные города на случай атомной войны. Но мы живем в мире крови, плоти и костей, мы находимся в большей опасности, когда живем в такой клетке из плоти. Если жить вне этой клетки, то страха нет. Только тогда, когда мы в этой телесной клетке, тогда действительно страшно.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:32:12#*

**Преданный:** Это тело представляет собой атомную бомбу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тело всегда смертно, смерть приближается ко мне. Это тело и означает приглашение смерти. Но наше истинное благо --- это выбраться из этого тела и не входить больше в это тело, которое сейчас так дорого нам. Из-за общения с этим телом я умираю, нахожусь в опасности. Это тело является лишь производным от ума, ведь наше ментальное тело отвечает за все.

*#00:33:20#*

Мы видим это тело --- на самом деле это словно сон. Существует такая сфера бытия, где эти тонкие тела могут двигаться, могут жить, там есть также правительство. Это *Питри-лока*. Согласно *хинду-шастрам* души умерших отправляются на Луну. *Уттараяна* и *дакхинаяна*. *Дакхинаяна* --- это когда душа выходит из тела, но через какое-то время должна будет вернуться сюда, на Землю, по своей карме. Их ментальное тело таково, что они должны будут вернуться сюда. После смерти они отправляются на Луну, какое-то время они там отдыхают. И согласно *шастрам*, необходимо послать им туда какую-то пищу. Им предлагается эта пища, и потом она раздается *садху*, *брахманам*, коровам. Таким образом эти умершие души получают пищу отсюда.

*#00:34:30#*

Они оставили здесь свою энергию --- то, что они накопили, и их наследники, которые получили их вещи после их смерти, их накопленную энергию, должны предложить своим ушедшим предкам что-то. И с помощью мантры --- это очень тонкий процесс --- эти подношения должны дойти до того места, где находятся эти души умерших. И вот, ушедшая душа получает это подношение, которое было предложено с помощью мантры. *Риши* знали, как это делать, чтобы эта пища доходила до того места, где находятся эти души. Они будут получать эту пищу согласно своей необходимости, так же, как, например, пересылка денег с изменением валюты.

*#00:35:49#*

Обычно умершие души находятся на *Чандра-локе* вначале, и продолжительность дня на *Чандра-локе*, на Луне, соответствует фазам Луны. Новолуние и полнолуние. Две недели полнолуния --- это на Луне день, а две недели новолуния --- это их ночь, *пакша*. В Бхагавад-гите также говорится, что день и ночь на Луне, на Чандра-локе, --- это один месяц здесь. А те, кому по карме не суждено больше приходить на Землю, отправляются в другие места. Они оказываются где-то около Солнца. Это называется *уттараяна*, там больше света.

*#00:37:16#*

На Луне, на Чандра-локе, несколько другой свет. Луна вращается вокруг Земли, но Солнце находится гораздо выше земли, и Солнце является олицетворением света знания. Некоторые *дживы* уходят с Земли и никогда больше не возвращаются на Землю, они уходят в своих тонких телах, но нас просят направить свое внимание на Солнце, то есть на свет, на знания.

*#00:38:03#*

**джйотир абхйантаре рупам атулам шйама-сундарам**[^2]

Такое направление дается. Что такое истинный свет, настоящий свет? Это знание. Знание --- это свет, невежество --- это тьма. Итак, направляясь к свету, то есть к знаниям, мы должны постараться найти Шьямасундара --- цветущую личность на цветущей земле, в цветущем мире. Шьямасундар означает «Цветущая Красота, олицетворение Цветущей Красоты». Мы должны постараться найти это через свет Солнца. Такое направление отдаленное направление нам дается, с помощью богооткровенной мантры Адидева.

*#00:39:07#*

Иди к свету, избегай тьмы, приветствуй свет. И этот свет представляет собой знание. И получай это знание таким образом, чтобы найти тот мир --- необычайно красивый, вечно цветущий. Шьяма-*сундарам*, *сатьям*, *шивам*, *сундарам*, *мангалам*, добро и красота. Нам дается такое направление, символическое направление. А сейчас мы находимся очень далеко от Той Божественной Личности, от Господа, поэтому нам дается некое символическое описание.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:39:55#*

**тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇**[^3]

В Гаятри, которая является *Веда-матой*, матерью Вед, это всего лишь одно предложение содержит в себе всю ведическую истину. Такова Гаятри. Что это? *Ом бхур бхувах свах тат савитур вареньям* --- различные стадии физического опыта. Мы находимся посреди такого мира, который дает различного рода физический опыт, от грубого к тонкому, различные стадии грубых концепций, от грубых вещей к тонким, *тат савитур*. Затем происходит категорическое изменение, и то, что Господь открывает тебе --- грубое (материальное) или тонкое, что позволяет тебе получать какой-то опыт, будь то материальный (грубый) опыт или тонкий (духовный), прими этот свет, который тебе показывает все.

*#00:41:13#*

Но нужно понять, что свет не создает эту вещь, он не создает объект, он только показывает объект. Знание показывает нам все. Постарайся обрести такое знание, которое показывает нам все как есть, то есть направься к субъективному аспекту всего сущего. Постарайся найти Того, кто показывает нам все. Нас направляют в ту сторону.

*#00:42:04#*

**дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи**[^4]

Это обитель *вигьяны*. *Прагьяна* --- мистическое, таинственное, высшее восприятие, восприятие сознания, *пракришта-гьяна*, истинное знание. А то знание, которое мы находим здесь, это неправильное знание, искаженное. Истинное знание --- *пракришта*, *пурна* --- это *прагьяна*. Это знание имеет вселенское качество.

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:42:48#*

**ко ну ра̄джанн индрийава̄н\
мукунда-чаран̣а̄мбуджам\
на бхаджет сарвато-мр̣тйур\
[упа̄сйам амароттамаих̣]**[^5]

«Шримад-Бхагаватам» дает нам направление. Почему ты идешь к своей опасности? Почему ты погружаешься в эту историю и географию? Ведь здесь ты всегда окружен разными опасностями. Ты должен думать, что тебя всегда окружают опасности, а не какие-то географические или временные категории. Мы постоянно находимся в опасных ситуациях, независимо от пространства и времени.

*#00:43:42#*

*Сарвато-мр̣тйур* --- мы находимся посреди величайшей опасности. Повсюду смерть, повсюду смерть... Мы находимся просто посреди этого повсеместного умирания. Каждую секунду все изменяется. Умирает множество клеток, что-то появляется, что-то исчезает. Мы находимся на земле смерти. Смерть вплотную обступила нас. Если наше сознание раскрыто, то мы способны видеть это. Мы постоянно находимся в опасности, не только в какое-то определенное время. Опасность бывает разного рода. Нам необходимо использовать наше нынешнее знание самым наилучшим образом.

*#00:44:49#*

Есть еще один пример. [Смеется.] Один джентльмен привел своего знакомого, который был болен, к врачу. Он сказал врачу: «Пожалуйста, обследуйте его, он очень болен, он очень сильно болен». А этот врач стал внимательно рассматривать того человека, который привел к нему пациента. Очень внимательно, очень пристально он стал рассматривать его, обследовать. А тот сказал: «Нет-нет, доктор. Я не болен. Вот он болен: обследуйте его». А врач сказал: «Нет-нет, этот человек не так сильно болен. Но вот вы, я вижу, через шесть месяцев умрете». А тот говорил: «Нет-нет доктор, со мной все в порядке!» Врач говорил: «У того человека --- ничего страшного, он не так сильно болен, но вот ваша болезнь серьезна». Итак, врач, излечи себя сам! Таков процесс: Гуру --- нужно обратиться к духовному учителю. Я буду делать то, что говорит учитель, следовать его указаниям.

*#00:46:38#*

Однажды в одном царстве был объявлено, что правителю, *навабу*, нужен подхалим, льстец, то есть тот, кто во всем соглашался бы с ним. Очень многие люди пришли по этому объявлению, чтобы получить такое служение при дворе, служение подхалима, льстеца, очень многие люди пришли. И вот этот *наваб*, правитель, стал у всех спрашивать: «Сможешь ли ты выполнять это служение?» И человек говорил ему: «Да, я смогу его выполнять». --- «Нет-нет, я думаю, ты не сможешь!» --- «Нет! Я смогу». Таким образом он у всех спрашивал и всех отвергал. И одного человека он спросил: «Ты сможешь такое трудное служение нести?» Тот ответил: «Да, Ваше величество! Я думаю, что смогу!» --- «Нет, я думаю, что ты не сможешь!» --- говорил ему царь. «Да, я тоже так думаю, что я не смогу!» И царь говорил ему: «Да, я считаю, что ты подходишь лучше всего. Ты --- настоящий льстец», --- а всех остальных он отвергал. А в той истории тот, кто привел больного, сам был больше болен, чем его знакомый. Что же делать?

*#00:48:09#*

**ким̇ карма ким акармети\
кавайо 'пй атра мохита̄х̣\
[тат те карма правакш̣йа̄ми\
йадж джн̃а̄тва̄ мокш̣йасе 'ш́убха̄т]**[^6]

Даже большие ученые не могут понять, что является деятельностью, что является долгом, и что не является долгом. *Ким карма*, *ким акарма* --- что я должен делать, и что я не должен делать? *Мухйанти йат сӯрайах̣*. Великие ученые не могут понять, как необходимо действовать правильно. Поэтому самое лучшее --- это следовать наставлениям высших авторитетов в духовной преемственности.

*#00:49:10#*

**этат сарвам̇ гурау бхактйа̄\
пурушо хй ан̃джаса̄ джайет**[^7]

То, что предписывается мне делать те, кто выше меня, я буду делать. Поехать мне в Японию или сидеть здесь, в комнате, просто сидеть здесь --- необходимо следовать более высоким наставлениям. *Чайтья-гуру*, я должен искренне искать наставления Господа, которые Он дает изнутри, из сердца. Я будут делать это, я будут пытаться понять, что есть что.

*#00:49:55#*

Физическая смерть --- это на самом деле не смерть. Забвение Бога --- вот это является истинной смертью, это настоящая смерть. Таков принцип смерти. В каком бы теле я ни оказался --- в теле комара, мухи или какого-то другого существа, --- если я сознаю Кришну, то со мной все в порядке. Мы должны оценивать все --- плохое и хорошее --- по такому стандарту. Физическая смерть --- это не настоящая смерть. Существует более высокое понятие смерти, не физическая смерть. Как Мать Тереза сказала: умственные инвалиды --- они тоже нуждаются в большой помощи. Необходимо помогать не только физическим инвалидам, но также и умственным, умственно больным людям, больным в сознании. И они находятся повсюду --- различного рода больные, мы должны помогать таким больным. Они умственно больны, ментально погребенные люди, они погребены в невежестве.

*#00:51:19#*

Тело --- это не самое важное. На самом деле ум гораздо более важен. Нужно смотреть, кому помогать --- помогать душе, а не телу, даже не уму. Помогать душе. Душа заключена в тюрьму. Истинная сущность находится там, а это все --- одежда. Одежды могут меняться --- это не имеет значения, это не настолько существенно. Но искаженный ум, больной ум, *кришна-вимукха-джива* --- отвернувшаяся от Кришны *джива*... Сознание Бога --- на это должно быть направлено наше главное внимание. Очистить себя и очистить тех, кто заключен в ментальную тюрьму. Наше ви́дение должно быть с такой позиции: кому действительно нужно помогать.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:52:30#*

**Преданный:** Есть еще один вопрос. Существует мнение, что *джива* пришла в материальный мир из духовного мира.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это говорит?

**Преданный:** Когда *джива* оставляет служение Кришне...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это очень непростая тема, непростой вопрос. *Джива* приходит из *татастха-шакти*, из пограничной области, пограничной энергии. Как правило дается такой ответ. А те, кто приходит из духовного мира, это только видимость того, что они находятся здесь, в этом мире. Они не падают оттуда, они --- жители духовного мира и приходят сюда по своему желанию или по желанию Господа, и, завершив свои обязанности здесь, они отправляются обратно. Но откуда приходят те, которые являются обусловленными *дживами* --- таков вопрос. Что ты знаешь об этом?

*#00:53:33#*

**Преданный:** *Кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха*[^8] --- когда *джива* забывает о Кришне...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва*. Но это не означает... Кришна находится там, и, не желая видеть Его, *джива* приходит сюда из пограничной энергии. *Кришна бхули* --- забывая о Кришне, который находится там, в том мире, *джива* не сознает, какую ошибку она совершила. К сожалению, она приходит сюда, в этот материальный мир, а в том мире находится Кришна.

*#00:54:19#*

И тот мир, куда приходит обусловленная *джива*, также принадлежит Кришне в абсолютном смысле, а в относительном смысле это *майя*. Здесь все --- *майя*, невежество, заблуждение. Но этот мир также принадлежит Кришне --- таково правильное понимание. Понять пограничное состояние нелегко. Это не воздух и не эфир, это что-то между, трансформация, переход из одного состояния в другое. Пограничное состояние, трансформация, мы должны понять это, и это не так просто.

*#00:55:06#*

**Преданный:** Живое существо никогда не рождается и никогда не умирает. В какой-то момент оно приходит сюда, в материальный мир. Оно находится здесь с незапамятных времен, и до того как оно пришло в материальный мир...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это относительно, это с незапамятных времен --- такое состояние. Но существует фактор пространства и времени. *Джива* входит в этот модус материальных мыслей. Пространство и время в форме этих материальных мыслей приходят и захватывают ее.

*#00:55:42#*

Итак, *анади*. Это было еще до пространства и времени, за пределами пространства и времени. Пространство и время --- это определенные вещи мыслительного плана. До того как войти в такое сознание *джива* не знала о времени и пространстве. Например, когда вы находитесь в глубоком сне, у вас нет ощущения пространства и времени. Но когда вы просыпаетесь, вы снова входите в сознание, ограниченное временем и пространством. Однако как происходит этот переход, можете ли вы определить? Можете ли вы определить эти тонкие состояния, тонкие стадии перехода от глубокого сна к состоянию пробуждения? Вы ничего не осознаете, когда глубоко спите, тем не менее все это происходит.

*#00:56:34#*

Когда вы просыпаетесь, вы приходите в сознание, и там есть ощущение пространства, времени, тела, всего, что вокруг. Но там, во сне, можете ли вы что-нибудь отчетливо дифференцировать? Этот пример тоже можно применить здесь. Трансформация из одного сознания в другое --- это настолько тонко, это очень трудно определить. Словно микроскоп в микроскопе микроскопа, и потом еще один микроскоп под этим микроскопом. Этот пример можно применить здесь, исследуя время. Телескоп, микроскоп, пространство, время...

*#00:57:25#*

Вы имеете опыт, вы знаете, как вы просыпаетесь, но можете ли вы проследить стадии этого? Это можно применить, рассматривая общий случай. *Ачинтья* --- это не подвластно нашим нынешним способностям, это за пределами наших нынешних способностей, но тем не менее это существует, это факт. Мы не можем игнорировать тот факт, что из небытия мы входим в какое-то сознательное существование, мы не можем игнорировать, ведь это повторяется каждый день. Но это непостижимо для нашего разума. Таким образом, вы можете применить этот пример для понимания чего-то большего. Трансформация из рождения в смерть и из смерти в рождение.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура...]

*#00:58:11#*

**Преданный:** Вы говорили о сфере *бхувах*, о ментальной стороне и правительстве там...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, это существует. Да, там есть Ямарадж. За пределами этого тела существует другая сфера, там есть личности, правители, судьи, Сварга (рай) и Нарака (ад). Все это реально. В хорошем сне я чувствую наслаждение --- в плохом сне я чувствую боль. Когда ментальное, тонкое тело выходит из грубого тела, в той сфере, например, в раю или в аду, тоже ощущается боль и наслаждение. Боль и наслаждение независимо от материального тела не являются чем-то невозможным. Они возможны и вне тела. В материальном теле мы страдаем или наслаждаемся, но в теле, которое имеется у нас во сне, мы тоже испытываем страдания или радость в зависимости от потери или приобретения чего-либо, как в своем материальном опыте.

*#00:59:31#*

И это бывает разного рода и в разных сферах. Например, благочестивые существа попадают на Махар-локу, Джана-локу или Тапа-локу. Я хотел показать этот ментальный мир --- Бхур, Бхувах --- в экспозиции в планетарии, различные сферы бытия. Вплоть до Сатья-локи все материально-относительно. Все это --- материальная относительность, более и более тонкая. Затем, после разрыва связи со всем материальным --- Брахма-лока, *Брахман*, начало другого состояния, пробуждение, и после этого --- вхождение в духовный мир. С помощью Его посланцев, преданных Господа, и с помощью нашей склонности предаться Ему мы можем прийти к вратам другого мира, духовного, наивысшей сферы. Таким образом.

*#01:00:19#*

И все это происходит в соответствии с индивидуальной *расой. Анандам*. Там есть классификация, градация, *расо ваи сах*[^9]. Золото является гарантом для всех напечатанных денег. Бумага стоит очень дешево, но штамп на банкноте, гарантия золота --- это самое важное. Золото --- это *раса*, *ананда*. Насколько у каждой *дживы* проявлена внутренняя потребность в *расе*, *ананде*, счастье, блаженстве. Одни получают эту *расу* в искаженном виде, когда просто трутся друг о друга плотью, а другие получают *ананду*, полностью оставляя такие плотские наслаждения. *Ананда* различается по качеству. Когда человек оставляет плотские наслаждения, он получает гораздо больше *расы*, *анандам*, но посвящая себя служению Господу, он получает еще большую *ананду*, *расу* более высокого качества, и он двигается все дальше и дальше, намного дальше. Полное предание себя Господу, спонтанная преданность Господу во Врадже, где все вокруг исполнено любви. Благодаря преданности, преданию себя Господу мы обретаем жительство в том мире, в мире любви, и это не есть нечто ненаучное.

*#01:01:34#*

**Преданный:** Получается, что *джива* происходит из *Брахмаджьоти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в целом вы можете понимать это таким образом, *Брахмаджьоти*, пограничное состояние. *Брахмаджьоти*, *акхара*. В Гите сказано: *двау бхӯта-саргау*[^10] --- существует два вида живых существ: одни --- освобожденные, а другие --- обусловленные, порабощенные материей.

[^1]:  *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).

[^2]:  «Внутри света находится несравненная форма Шьямасундара» («Нарада-панчаратра», 1.3).

[^3]:  *ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇, сада̄ пашйанти сурайах̣ / дивива̄ чакшур а̄татам, вишн̣ор йат парамам̇ падам* --- «Его бдительное око подобно солнцу видит все, Он всеведущ. Око Хранителя всегда пребывает над нашей головой, взирая на нас» («Риг-веда», 1.22.20).

[^4]:  *ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа, джанма̄дй асйа йато 'нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣, тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣ / теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго 'мр̣ша̄, дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи* --- «О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы! Всепроникающая Личность Бога, я почтительно склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, потому что Он является Абсолютной Истиной и изначальной Причиной всех причин созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Прямо и косвенно Он сознает все проявления и независим, ибо не существует иной причины, кроме Него. Именно Он вложил ведическое знание в сердце Брахмы, первого живого существа. Даже великие мудрецы и небожители введены Им в заблуждение, подобно тому, как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех *гун* природы, кажутся истинными, хотя в действительности они нереальны. Я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он --- Абсолютная Истина» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

[^5]:  «О Царь, в материальном мире обусловленные души смотрят в глаза смерти на каждом шагу своей жизни, поэтому кто из них откажется совершать служение лотосным стопам Мукунды, которого почитают даже величайшие из освобожденных душ?» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.2).

[^6]:  «Что есть действие, а что --- бездействие? Даже мудрецы сбиты с толку, пытаясь разобраться в этом. Сейчас Я расскажу тебе о том, что значит действовать и бездействовать. Зная это, ты избавишься от всех бед» (Бхагавад-гита, 4.16).

[^7]:  *раджас тамаш́ ча саттвена, саттвам̇ чопаш́амена ча / этат сарвам̇ гурау бхактйа̄, пурушо хй ан̃джаса̄ джайет* --- «Усиливая влияние *гуны* благости, нужно победить страсть и невежество, а потом, возвысившись до уровня *шуддха-саттвы*, надо избавиться и от привязанности к *гуне* благости. Все это произойдет само собой, если человек с верой служит духовному учителю. Так можно преодолеть влияние *гун* материальной природы» («Шримад-Бхагаватам», 7.15.25).

[^8]:  *кр̣ш̣н̣а бхули' сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха / атаева ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха* --- «Забыв о Кришне, живое существо с незапамятных времен находится в плену материального мира. Поэтому иллюзорная энергия Господа, известная как *майя*, помещает его в полный страдания круговорот рождения и смерти» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.117).

[^9]:  Чистая *раса*, блаженство. См. «Тайттирия-упанишад», 2.7.1.

[^10]:  *двау бхӯта-саргау локе 'смин, даива а̄сура эва ча / даива вистараш́ах̣ прокта, а̄сурам̇ па̄ртха ме ш́р̣н̣у* --- «Партха, живые существа в этом мире обладают либо божественными, либо демоническими качествами. Я подробно описал тебе божественную природу, теперь услышь о демонической» (Бхагавад-гита, 16.6).
