---
record_id: 1982.01.11.A
mp3: 1982/01/1982.01.11.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 1
  day: 11
title: Рамананда-самвада
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.01.11.A_SridharMj_Ramananda_samvada
---

Эта максима была видоизменена Нитьянандой Прабху в Бенгалии: *йа̄ре декха, та̄ре каха 'ГАУРА'-упадеш́а*[^1], трансформирована.

**бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма\
йе джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а**[^2]

[шлока либо фраза на бенгали]

Поскольку присутствует определенная трудность, поэтому, скорее, следует прибегнуть к *гаура*-*бхаджану*, Гауранге, и автоматически ты обнаружишь, что ты находишься в самой гуще Вриндавана. Это особое усилие --- все равно что сесть в нужный самолет, и ты обнаружишь со временем, что ты в Нью-Йорке. Главное --- нужный самолет принять.

*#00:01:22#*

Гауранга --- самый великодушный Кришна. Почему? Поскольку [Он] --- объединение Кришны и Радхарани, наиболее желанный, и Высочайшие Половины присутствуют в одном месте. Мы находим в последней *шлоке* Рая Рамананды, когда Махапрабху спросил: «То, что ты сказал, последнее, Я принимаю в качестве зенита нашего достижения, но все же существует ли нечто большее? Можно ли помыслить о существовании чего-то большего?» Когда этот вопрос был задан Рамананде Раю, последний был несколько растерян: разве кто-то в этом мире способен задать подобный вопрос? «Иногда в сокровенной части, в сокровенных глубинах моего сердца я чувствую „нечто". И я, --- ответил он, --- составил, написал некую поэму, стихотворение. Ты хочешь поговорить об этом? Я не думал, что в этом мире есть кто-то, кто способен искать подобное явление. Я не нахожу нигде в писаниях и в произведениях великих предшественников [этого], однако „нечто" временами посещает мой ум. Я думаю, что это --- моя прихоть. И если Ты спрашиваешь о чем-то большем, то я открою Тебе. Будешь ли Ты удовлетворен этим, я не знаю, поскольку то, о чем пойдет речь, выходит за рамки того, что до сих пор было дано миру. Но иногда это „нечто" посещает мой ум». --- «Попытайся», --- сказал Махапрабху, и тогда Рамананда Рай представил Ему свое сочинение, произведение. И Махапрабху, услышав определенную часть, закрыл уста Рамананды Рая ладонью.

*#00:04:07#*

**Преданный**: А что Рамананда Рай собирался сказать? Какой была его поэма?

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Майявадины* говорят: «О, здесь подтверждается наша точка зрения: объединение двух начал --- Радхи-Говинды». Они говорят: «Я принадлежу Тебе» --- это первая стадия *бхакти*. «Я принадлежу Тебе, *тадийа*, Я Твоя». Первая стадия преданности: «Я принадлежу Тебе». А более высокая стадия --- «Ты принадлежишь Мне, Радхарани», --- *мадийа*. *Тадийа*: Чандравали и другие, а более высокая стадия: «Ты принадлежишь Мне». И более высокая стадия: *тадийа-мадийа*, а затем --- *тад-ахам*: «Я --- это Ты». Но эта *майявада*, позиция *майявады* была напрочь отвержена в самом начале беседы. Тогда о чем идет речь: «Я --- это Ты»? Когда это прозвучало, то Махапрабху закрыл его уста ладонью и сказал: «Не говори ничего больше». Это поразило Махапрабху, это поразило Шри Чайтаньядева. *'Раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа*[^3]: когда Они Оба объединяются, настроение Радхарани пленяет Кришну, и ---

*#00:05:10#*

**сва-бхаджана-вибхаджана-прайоджана̄вата̄рӣ**[^4]

Он начинает поиск самого Себя, как я описывал в *шлоке* Гададхара Прабху:

**нила̄мбходхи-тат̣е сада̄ сва-вираха̄-кшепа̄нвитам̇ ба̄ндхавам̇**[^5]

Я собирался написать книгу, произведение, квинтэссенцию «Бхагаватам», и *пранама* Гададхара Пандита, вступительная *шлока* к этой книге [звучит так]. *Нила̄мбходхи-тат̣е* --- на берегу безбрежного океана, *сада̄ сва-вираха̄-кшепа̄нвитам̇ ба̄ндхавам̇* --- Его друг, друг этой Личности, которая глубоко погружена в пучину скорби, испытывая разлуку с Самим Собой, *сва-вираха̄-кшепа̄нвитам̇*, Он испытывает великую скорбь и пребывает в безумии. *Бха̄гаватӣ-катха̄ мадирайа̄*: Гададхар Госвами помогает Ему, читая для Него «Бхагаватам», и это чтение оказывает некий опьяняющий эффект на эту Личность, облегчая Его страдания, Его боль.

*#00:07:44#*

Подобно тому как в этом мире если больной испытывает нестерпимую боль, тогда ему делают инъекцию морфия или подобного вещества, или дается вино, чтобы избавить человека от боли, Гададхар Прабху Госвами читает «Бхагаватам» своему Другу. И каково состояние Друга? Он страдает, страдает нестерпимо. А какова причина Его страдания? *Вираха*, разлука. А какого рода разлука? *А̄тма̄-вираха, кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на*: Кришна ищет Самого Себя в настроении Радхарани. Эти истины упомянуты в последней *шлоке* Рая Рамананды. Он сказал: «Я не знаю, поможет это Тебе или нет, насладишься ли Ты вкусом этого, поскольку я не нахожу этого нигде, но иногда это „нечто" проникает в мой ум, и я написал поэму, и я прочитаю ее Тебе».

*#00:09:00#*

**пахилехи ра̄га найана-бхан̇ге бхела\
анудина ба̄д̣хала, авадхи на̄ гела\
на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н\
дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а\
на̄ со раман̣а, на̄ ха̄ма раман̣ӣ\
дун̇ху-мана манобхава пеш̣ала джа̄ни'\
э сакхи, се-саба према-ка̄хинӣ\
ка̄ну-т̣ха̄ме кахаби вичхурала джа̄ни'\
на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н\
дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а**[^6]

[^1]:  *йа̄ре декха, та̄ре каха 'кр̣шн̣а'-упадеш́а / а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а* --- «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и „Шримад-Бхагаватам". Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^2]:  «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, --- Моя жизнь и душа!» (Нитьянанда Прабху).

[^3]:  *табе ха̄си' та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / 'раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа* --- «Господь Шри Кришна --- источник всей радости, а Шримати Радхарани --- олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

[^4]:  «[Шри Кришна Чайтанья Махапрабху, Верховный Господь], который снизошел, чтобы распространить благословение на преданное служение Самому Себе» (см. «Шри Таттва-сандарбха» Шрилы Дживы Госвами, 63.6).

[^5]:  *нила̄мбходхи-тат̣е сада̄ сва-вираха̄-кшепа̄нвитам̇ ба̄ндхавам̇, ш́рӣмад-бха̄гаватӣ-катха̄ мадирайа̄ сан̃джӣвайам бха̄ти йах̣ / ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ сада̄ сва-найана̄ш́рӯ-па̄йанаих̣ пӯджайан, госва̄ми-праваро гада̄дхара-вибхур-бхӯйа̄т мад-эка̄-гатих̣* --- «На берегу бескрайнего синего океана Гададхар Пандит читал Шри Чайтанье Махапрабху, мучимому великой внутренней болью разлуки с самим Собой [Кришной], „Шримад-Бхагаватам". Гададхар Пандит „поил" своего страдающего Друга „вином" *кришна-лилы*, которое опьяняло и утешало Его. Читая, Гададхар Пандит непрерывно плакал, и слезы его были подобны цветам, которые он предлагал как подношение страницам „Шримад-Бхагаватам". Пусть же моей единственной целью будет доставить радость этому сияющему Гададхару Пандиту, лучшему из Госвами!» (Шрила Шридхар Махарадж. Из вступления к неоконченному «Шримад-Бхагаватам в 300 стихах»).

[^6]:  «Еще до Нашей встречи Нас уже влекло Друг к Другу. Влечение родилось от первого же случайного взгляда. Так возникла Наша связь. День ото дня она крепла, пока не стала неразрывной. Наша привязанность Друг к Другу стала естественным продолжением Нас самих. Причина ее кроется не в Кришне, который наслаждается Мной, и не во Мне, ибо Я лишь доставляю Ему наслаждение. Причину следует искать в другом. Возникновением этой привязанности Мы обязаны Нашей встрече. Такая обоюдная привязанность именуется манобхавой, самим богом любви. Ум Кришны и Мой ум слились воедино. Сейчас, в разлуке, очень трудно объяснить Нашу любовь. Дорогая подруга, хотя Кришна, возможно, уже забыл обо всем, ты понимаешь Меня и сможешь передать Ему Мои слова. Но во время Нашей первой встречи Мы ни через кого не передавали посланий, и Я никого не просила встретиться с Кришной. Нашими посредниками были пять стрел бога любви» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.194).
