---
record_id: 1983.04.02
mp3: 1983/04/1983.04.02_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 4
  day: 2
title: Культура проповеди
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.04.02_SridharMj_Kultura_propovedi
---

**Госвами Махарадж:** Когда Шрилу Бхактисиддханту Сарасвати Тхакура сопровождали во Вриндаване его спутники, которые были одеты в западные одежды (в западные пиджаки и прочее), какой была идея, что стояло за этим?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Внешняя одежда не является дисквалификацией для внутренней духовной реализации. Мы можем принимать внешнюю часть --- западную одежду, --- чтобы дать западным людям глубокую духовную реализацию, мы можем пойти на подобный риск. Для того чтобы победить западное невежество, духовный стандарт не следует уменьшать. Они должны стараться обратить западных людей в этой одежде.

*#00:01:52#*

Когда Бон Махарадж отправился в Англию в традиционной одежде с *дандой*, он вернулся без *данды*, оставил ее там, и это обстоятельство не было принято с восторгом здесь. Он отправился на Запад, чтобы утвердить позицию *данды* и *Шри Виграхи* --- то, что они не способны понять. Они не понимают разницу между идолатрией (идолопоклонничеством) и поклонением *Шри Мурти*. Чтобы дать им понять разницу между *арчана-мурти* и идолатрией и показать положение *данды*, мы должны проповедовать, создать поле уважения для них. В особых случаях можно работать без *данды*, но для начинающих (в особенности) нужно принять *данду* и носить ее.

**Шрила Говинда Махарадж:** Только *парамахамса-вайшнав*...

*#00:03:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Да, только на стадии *парамахамса-вайшнава* он может оставить *данду* в определенном месте, после того как он служил *дандам* какое-то время. Он может оставить ее, поместить *данду* в определенном месте, с почтением, и передвигаться без *данды*. По прошествии какого-то времени он может поместить *данду* в определенном месте, особенно в крайних ситуациях --- когда если человек очень болен или в аналогичной ситуации --- он может оставить *данду*, в противном случае нужно носить с собой *данду* и стараться вызвать в людях уважение к *данде*. Если возникнут вопросы: «Почему вы носите эту бамбуковую палку? Почему мы должны уважать ее? Почему мы должны уважать *Мурти*, *арчану*, преклонение перед куклами?» --- если эти непростые вопросы возникают, то он должен дать достойный ответ.

*#00:04:56#*

Мы собираемся атаковать врага, мы должны победить и захватить позиции. В любом месте нас могут убить: это вражеская земля. Земля *майи* --- это вражеская земля. Мы должны передвигаться по ней очень осторожно, нас могут атаковать в любой момент, любым образом, мы должны сознавать это и быть осторожными. Мои духовные убеждения я должен распространять и не позволять никому и ничему вторгаться в этот образ мысли, врагу не следует позволять вторгаться на нашу территорию. Мы должны сохранять наши позиции, и, сохраняя наши позиции, мы будем атаковать их и сокрушать, уничтожать вражеский лагерь.

*#00:06:08#*

Оппозиция в различной форме будет приходить, возникать, и мы должны сокрушать ее: то, что вы думаете, --- это не правильно, ваши идеи ошибочны. Слон может быть более сильным, но это не означает, что я буду склонять перед ним колени. Мы должны ступить на вражескую территорию инкогнито, и всякий раз когда мы находим подходящую ситуацию, мы должны начать бой. Такой должна быть наша стратегия: ступить на вражескую территорию инкогнито, в местных одеждах, как в guerilla war (партизанской войне), ты предпочитаешь горилла-войну.

**Госвами Махарадж:** Иногда это необходимо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Редко кто может принять это.

**Преданный:** Шрила Прабхупада говорил: «Нужно войти, как иголка...»

*#00:07:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только следует вызвать уважение к *данде*, Божеству и так далее, но должна быть определенная степень.

**Госвами Махарадж:** Я отправился в Россию, чтобы проповедовать.

**Шрила Говинда Махарадж:** В Россию?

**Госвами Махарадж:** Когда я въезжал в страну...

*#00:08:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этой партизанской войне они использовали другую одежду. Зачем в начале привозить на вражескую территорию *данду* и Божество? Когда определенная территория будет захвачена, тогда можно открыто продемонстрировать *данду*, Божество и прочее. В противном случае можно вызвать неуважение к этим реалиям, этим божественным атрибутам. С какой стати? Нужна почва, определенная территория, только тогда мы можем установить *Шри Мурти* и другие атрибуты. Если в самом начале эти атрибуты продемонстрировать, то их могут оскорбить. Нет, нужно создать позицию, пядь земли захватить, и тогда на ней можно поднять свой флаг. Вначале не следует брать с собой флаг, мы должны поддерживать должное почтение в адрес божественного.

*#00:09:58#*

Когда существует опасность атаки, нападения на *Шри Мурти*, мы зарываем *Мурти* в землю в лесу, в безопасном положении.

**[бенгали, возможно, шлока]**

Существовали такие ситуации в истории, когда возникала угроза нападения мусульман, и вайшнавы прятали *Шри Виграху* где-то. Здесь также: если возникает угроза атаки, нападения на *Шри Мурти* Махапрабху, то это *Мурти* зарывается под землю. Такая ситуация была в истории: люди нападали, заявляли: «Махапрабху не является Богом! Почему человеку, смертному поклоняются как Богу?» Подобная история была в Навадвипе: *тантрические* ученые стали возражать против поклонения *Мурти* Махапрабху, поэтому нельзя позволять бесчестить *Мурти*. Вначале атрибуты, которые мы почитаем, не следует открыто показывать во вражеском лагере. Мусульмане были иконоборцами. Поклонники икон и иконоборцы, разрушители идолов.

*#00:11:59#*

Мы должны проповедовать философию, и процесс понимания будет последовательным, шаг за шагом, это тонкий бой. Культура боя --- тонкий бой. Ценный бой, достойный бой --- это культурный бой. Однажды, когда сикхи поехали в Америку, они срезали бороды и волосы, волосы и бороды снова стали отрастать, и вернулись они [вновь] обросшими. Но когда они просили позволения [въехать в Америку], возможно, были какие-то ограничения в законе на иммиграцию, то в своем традиционном виде они не могли въехать, поэтому им пришлось побриться и постричься, нечто в этом роде.

*#00:13:26#*

А Рабиндранату, чтобы ему позволили въехать в Америку... В 1910 или 1911 году Рабиндранату Тагору была присуждена Нобелевская премия. У него была длинная борода, из-за которой ему не позволяли въехать в Америку, и кто-то посоветовал ему сообщить американским властям, что он --- тот самый Рабиндранат, лауреат Нобелевской премии. Власти получили эту информацию и позволили ему въехать. Рассказывают так. Всемирно известный поэт.

*#00:14:36#*

Мы должны постараться пожертвовать собой, а не пожертвовать Гуру, вайшнавами, Божествами и другим, это все --- объекты почитания. Мы должны рисковать собой ради служения, чтобы создать, укрепить позиции, тогда мы можем объекты нашего поклонения открыто показывать людям. Почва под ногами должна быть устойчивой. Если мы только внешне демонстрируем успех, то какой в этом смысл? Суть, подлинный прогресс должен быть, культура достижения победы, не холостой прогресс, как учебный, тренировочный бой.

*#00:15:54#*

Мы думаем в большей или меньшей степени, что эти атрибуты материальны. Предположим: если мы знаем, что отвезти куда-то Свами Махараджа рискованно (на него может быть совершена атака), то будем ли мы рисковать таким образом? То же самое относится к *Шри Мурти*, *данде*, олицетворению Каранарнавашайи Вишну и так далее. Мы должны искать сердце: насколько искреннее почтение в нас к этим объектам поклонения? Трансформация должна быть настоящей, подлинной, а не на словах только, мы должны пытаться.

*#00:17:22#*

В свое время была экспозиция на Курукшетре, выставка: Кришна приезжает из Двараки на Курукшетру. Из Вриндавана приезжают Нанда, Яшода, *гопи* по случаю поклонения во время солнечного затмения. Прабхупада Гуру Махарадж устроил выставку: там были куклы, которые показывали, демонстрировали это событие --- как Кришна приезжает из Двараки, а из Вриндавана --- *гопи*, Нанда, Яшода и другие обитатели. Бон Махарадж был ответственным за устройство этой выставки, он одевал глиняные *мурти гопи*. Он особым образом фиксировал одежду (с помощью гвоздей или чего-то в этом роде), и у меня это вызвало боль в сердце.

*#00:19:36#*

Хотя это --- глиняные куклы *гопи*, но мы все равно должны оказывать им почтение. Когда я увидел, что гвоздями эти одежды прикрепляются к телам, то мне стало больно, и я спросил Бона Махараджа, зачем это нужно. Он сказал: «Ты что, думаешь, что *гопи* присутствуют в этих глиняных куклах?» Но я не был удовлетворен этим ответом и отправился к высшему авторитету. Я считал, что этого не следует делать, следовало использовать что-то другое, но не таким образом, более уместным, не с помощью гвоздей. Как называется этот железный предмет, с помощью... [Иголки --- *подсказывают*] А, иголки. Бон Махарадж прикреплял одежду с помощью иголок.

*#00:21:37#*

Мы должны стараться поддерживать наше положение в измерении преданности, сохраняя почтение и не позволяя [другим] не оказывать почтение этим реалиям. Такое представление. Мы не можем допускать неуважение, если возможно, я буду останавливать подобного рода посягновения, оскорбительное отношение.

*#00:22:29#*

**бхакативинода, на самбхаше та'ре, тхаке сада мауна дхори'**[^1]

Если я слышу оскорбительные речи, и у меня нет сил, что я могу поделать? Но если преданный --- царь, то он властен отрубить язык оскорбителям.

[Акхаянанда Махарадж пришел --- *переводчик*]

Харе Кришна.

*#00:23:04#*

Акхаянанда Махарадж, а что ты думаешь? *Санньяси* носит *данду* в самолете, и таможенники начинают досматривать *данду*: не спрятано ли в ней что-то, и говорят: «Оставь ее!» Мы должны терпеть такое непочтение к *данде*? Что нам делать? Не должны ли мы в таком случае не носить *данду*? Когда мы посещаем разные страны, когда проповедуем на Западе, что нам делать? И *виграха* также: скажем, мы везем с собой *мурти*, и таможенники, пограничники нас спрашивают: «А что это? Золотые украшения? Есть ли у вас позволение?» --- и тому подобное.

*#00:24:38#*

**Акхаянанда [Сагар] Махарадж:** Мы должны терпеть до известной степени. Аранья Махарадж не взял с собой *данду* в Лондон по этой причине.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Должны ли мы позволять оскорблять *мурти*, *данду*, подавлять чувства своего сердца? Я должен терпеть оскорбительное отношение? Как мы можем быть искренними по отношению к себе, к своей вере?

**Госвами Махарадж:** Проповедник, если он проповедует в двух главных местах, в очень важных местах, скажем, в Индии и в Лондоне, то он может одну *данду* хранить в Лондоне, а другую в Индии.

*#00:26:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такой вариант следует рассмотреть, это более приемлемо, нежели оставлять *данду*. Когда я был в Мадрасе... Древние *триданди* не путешествовали на [транспортных средствах]. Один *триданди-санньяси* Рамануджа-*сампрадайи* (они не путешествуют в автобусах и тому подобных средствах) хотел следовать нам, он спросил: «Каково оправдание, где это в *шастрах* сказано, что можно носить *данду* в автобусе или самолете?» Я ответил: «Мы преследуем свои цели и пытаемся вызвать в людях уважение к *данде*, поэтому мы позволяем себе это. А ваши традиции Рамануджа-*сампрадайи* нам известны: вы не носите данду в автобусе или самолете. Дело в том, что в древности автобусов и самолетов не было, поэтому существуют соответствующие предписания. Автобусы и самолеты были созданы позже, поэтому следует понимать эту ситуацию адекватно». Так я объяснил ему. *Тат-паратвена нирмалам*[^2] --- если цель чиста, то... Мы должны стараться вызвать в людях уважение к этим вещам.

*#00:28:24#*

**Госвами Махарадж:** Махарадж, что представляет собой *праш* на *данде*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он представляет... (часть круга --- как это называется?) [арка --- *подсказывают*] Дугообразной формы, используется для отсечения *анартх* того, кому мы проповедуем, обрубаются *анартхи* души [возможно, имеется в виду серп].

**Акхаянанда Махарадж:** Как Парашурама?

**Госвами Махарадж:** А *джива-данда* когда была добавлена?

*#00:29:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я здесь для того, чтобы служить тебе.

**Госвами Махарадж:** *Джива-данда* была добавлена сектой Рамануджи или *гаудия-вайшнавами*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рамануджа... Я точно не знаю. Я думаю, она была у них.

*#00:30:13#*

**Госвами Махарадж:** Возникло возмущение, когда Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур начал... во Вриндаване также.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. И красные одежды. Махапрабху носил другие одежды. Санатана Госвами --- представитель Махапрабху --- носил белые одежды, *нишкинчана*. Гуру *санньяси*, тот, кто диктует проповедникам, --- носитель белых одежд. Он дает наставления в форме *шастр*, духовный наставник *санньяси*-учителей --- в белых одеждах. Но сам он не обязательно является проповедником. Он занят достижением своего блага и помогает людям так, насколько может. Странствовать и проповедовать --- это в целом функция *санньяси*. *Бабаджи* дает наставления, указания в форме *шастр*, а *санньяси* приводит эти наставления в практическую плоскость. *Бабаджи* --- за пределами *варнашрамы-дхармы*, а *санньяси* занимают высшее положение в рамках *варнашрамы*. Предполагается, что они путешествуют, странствуют и учат людей религиозной доктрине. Эта система была учреждена Прабхупадой, в то время как Госвами --- *нишкинчана* (ничего не хотят), но готовят религиозных судей, проповедников.

**Госвами Махарадж:** Пример Вашей Божественной Милости виден. Мы видим: вы носите эту одежду до конца жизни, до самого конца вашей жизни.

*#00:33:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наш Гуру Махарадж тоже делал это. Каждый, кто получил эту одежду *санньяси*, должен носить ее до конца. Кришнадас Бабаджи был *брахмачари*, он не считал себя достойным проповедником, после ухода Гуру Махараджа принял *бабаджи-вешу*. Бон Махарадж какое-то время носил [эти одежды], затем снял, затем вновь носил. Васудев Прабху хотел носить белые одежды. Члены Багх-Базар Гаудия Матха стали носить белые одежды, включая *ачарью* этого Матха, этой линии, так мне говорили. Он стал тоже носить белые одежды.

*#00:34:41#*

Они думали, что идеал Прабхупады временный, но подлинный идеал --- Рупа-Санатана: они присутствовали рядом с Махапрабху и так далее, и тому подобное. Но Махапрабху носил красные одежды. Парамананда Пури, Ишвара Пури, все духовные братья Махапрабху, которые были дружески связаны с Махапрабху, носили красные одежды.

[^1]:  *вайшнава-чаритра, сарвада павитра, джеи нинде химса кори' / бхакативинода, на самбхаше та'ре, тхаке сада мауна дхори'* --- «Некоторые критикуют и завидуют чистым вайшнавам. Бхактивинода избегает общения с такими людьми и хранит молчание (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Кабе муи вайшнава чинибо», 6).

[^2]:  *сарвопа̄дхи винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам / хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а севанам̇ бхактир учйате* --- «Идти путем *бхакти*, преданного служения, --- значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).
