---
record_id: 1983.02.07
mp3: 1983/02/1983.02.07_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 2
  day: 7
title: Любовь иррациональна
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.02.07_SridharMj_Lubov_irracionalna
---

**Преданный**: Я читаю «Чайтанья-чаритамриту». Джагадананда Пандит был Сатьябхамой...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сатьябхамой...

**Преданный:** Он находился в настроении Сатьябхамы или был воплощением Сатьябхамы?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Воплощением Сатьябхамы. Настроение Сатьябхамы --- это кажущаяся оппозиция, кажущийся вызов. Ее настроение --- это кажущаяся оппозиция, мнимая. Чувства преобладают в ней над разумом, над рассудком. Сентимент, чувство. Очень сентиментальна. Сатьябхама. Харе Кришна. Кажущаяся оппозиция. Есть техническое название --- [санскрит]. Она постоянно противоречит [внешне, напоказ, но в сердце оппозиции не возникает --- *не переведено*], только эмоция.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура...]

*#00:01:30#*

**Сиддханти Махарадж:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да?

**Сиддханти Махарадж:** Материальный мир рационален?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Он спрашивает: материальный мир рационален?

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Материальный мир... Рациональность (или рацио) --- это промежуточная стадия. Конечная, высшая причина --- Самодержец, *сварат*, *ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣*[^1]. Хотя мы видим смысл, логику, рацио, но в конечном счете Он выше этого, Он свободен. «Рациональное» значит связанное каким-то законом, рациональное. Рациональность подразумевает ограниченное, регулируемое законом, неким законом. Мы можем думать: это рационально. Согласно закону, соответственно закону, регуляция, ограничение.

*#00:02:50#*

Но то, что иррационально, это основано на прихоти, капризе. В конечном счете Он --- Самодержец, Абсолютный Владыка, *сварат*. Нежность, любовь не требует рациональности. Справедливость требует рациональности, но милость выше рациональности, выше суждения о хорошем и плохом. Благодать, милость. Экзаменатор испытывает, экзаменует мальчика и с рациональной точки зрения ставит ему отметку. Но когда на сцену выступает милость, то рациональность отходит на задний план. Ты понимаешь?

**Сиддханти Махарадж:** А этот материальный мир...

*#00:04:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Справедливость, рациональность --- это все юрисдикция закона, категория закона. А иррациональное --- что это такое? Это отсутствие соображений, заботы о законе. Это иррационально. Иррациональное не поддается расчету, регуляции, закону. Иррациональное. *Сварат*: все, что Он делает, есть благо. Чтобы Он ни делал, это нечто является благом. Выше рациональности --- любовь. Ты не понимаешь?

**Сиддханти Махарадж:** Я думаю, я понимаю.

*#00:04:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Любовь выше интеллекта. Самодержавие выше расчета, рациональности. И Он --- Самодержец, Его самодержавие абсолютно. Никто и ничто не в силах воспрепятствовать этому. Движение Абсолютного Блага, отсутствие закона или какой бы то ни было регуляции, ограничения. Он --- Абсолютное Благо, *сварат*. В «Бхагаватам» сказано: *ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣* --- только Он знает цель и смысл, предназначение всего сущего. Он знает, какова цель каждого движения в существовании, в бытии. Все находится под Его контролем. Он знает цель, смысл каждого события, каждой реалии, и Он выше любых соображений, суждений. *Сварат* --- в верховной степени, в высшей степени независим, Самодержец. Он для Себя, Он не подчинен какой-то другой стороне. Он независим, *сварат*, естественным образом. Все для Него. Он ни для кого и ни для чего другого, все предназначено для Него.

*#00:06:43#*

Что это означает? Он выше рациональности, выше рацио, выше рассудка, выше расчета, выше любых требований, выше любого закона, выше любого аргумента, *тарка̄пратиш̣т̣ха̄на̄д*[^2].

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура]

Кто ты? Как тебя зовут? Чидананда?

**Сиддханти Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол.

*#00:07:29#*

**Бхакти Чару Свами:** Гуру Махарадж, а вы вчера говорили, что двадцатичетырехчасовая вовлеченность в служение Кришне возможна только в *мадхура-расе*. Не могли бы вы объяснить, что это значит?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь?

**Бхакти Чару Свами:** Вчера вы сказали, что двадцать четыре часа в сутки заниматься служением Кришне возможно только в *мадхура-расе*. Не могли бы вы объяснить?

*#00:07:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится: *аштакалия-сева* --- служение, которое совершается в восьми *прахарах*. *Прахара* --- это четвертая часть дня [или] ночи; двадцать четыре часа в сутки --- восемь *прахар*, *аштакалия*. Об этом сказано в *арчана-кхане* [руководстве по *арчане*, поклонению].

*#00:08:32#*

[О Махапрабху:]

**ра̄три-анте ш́айаноттхитах̣ сура-сарит сна̄то вабхау йах̣ праге\
пӯрва̄хне сва-ган̣аир-ласатй упаване таир бха̄ти мадхйа̄хнаке\
йах̣ пӯрйа̄м апара̄хнаке ниджа-гр̣хе ша̄йам̇гр̣хе 'тха̄н̇гане\
ш́рива̄сайа ниш́а̄-мукхе ниш́и ва̄сан гаурах̣ са но ракш̣ату**[^3]

[И о Кришне:]

**кун̃джа̄д гош̣т̣хам̇ ниш́а̄нте правиш́ати куруте дохана̄нна̄ш́ана̄дйа̄м̇\
пра̄тах̣ са̄йам̇ ча лӣла̄м̇ вихирати сакхибхих̣ сан̇гаве ча̄райан га̄х̣\
мадйа̄хне ча̄тха нактам̇ виласати випине ра̄дхайа̄ддха̄пара̄хне\
гош̣т̣хам̇ йа̄ти прадош̣е рамайати сухр̣до йах̣ са кр̣ш̣н̣о 'вата̄н нах̣**[^4]

*#00:09:34#*

Восемь частей Его игр, игры делятся на восемь частей, и во всех частях группа *мадхура-расы* совершает определенное служение, лагерь *мадхура-расы* совершает то или иное служение. Наиболее сокровенное служение возможно только в *мадхура-расе*. И все формы служения --- чувства *ватсалья-расы*, служение слуг, дружеские разговоры друзей, кормить любимого, как это бывает в *ватсалья-расе*, --- все это вместе, в совокупности возможно только в *мадхура-расе*. Поэтому *мадхура-раса* есть *мукха-раса* --- основная, главная *раса*, центральная раса. Она содержит в себе все виды служения, все виды *рас*. Все виды служения возможны в *мадхура-расе* во Вриндаване.

*#00:10:55#*

**Бхакти Чару Свами**: ...Он совершил какой-то проступок, или это было необходимо, [чтобы Чайтанья Махапрабху поступил таким образом --- *не переведено*], чтобы установить определенный стандарт поведения, образец?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Говоря реалистично, это было необходимо только для того, чтобы предостеречь других. Внутренне он не был виновен, но внешне, для того чтобы помочь нам, чтобы предостеречь нас, было показано то, что было показано. С совершенной точки зрения, исходя из совершенного ви́дения, с полноразвитой точки зрения, все происходит именно так. Каждый атом вносит свой вклад в игры Кришны прямо или косвенно. И то, что кажется косвенным вкладом, на более глубоком уровне, с точки зрения более глубоко видения также является прямым вкладом в служение.

*#00:12:26#*

**[маха̄-кр̣па̄-па̄тра прабхура] джага̄и, ма̄дха̄и\
'патита-па̄вана' на̄мера са̄кш̣ӣ дуи бха̄и**[^5]

Джагай и Мадхай пришли, чтобы показать миру, насколько великодушен Владыка. Началось косвенным образом: вначале они ранили Нитьянанду, но в конце концов они продемонстрировали покорность, самопредание --- пришли к лотосным стопам Гауранги и образец, показали пример: «как мы обращены этим великим Господом».

*#00:13:25#*

Я думаю, ты знаешь, слышал об Иуде в христианстве. Кто он был?

**Бхакти Чару Свами**: Он был [буквально] тем, кто продал Христа. Он продал Иисуса.

**Госвами Махарадж:** Он предал Иисуса.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Предал...] Но я думаю, что когда Иисус нес крест на плечах, проходя через толпу, он бросил взгляд, он посмотрел в глаза Иуде. Ты читал об этом, нет? Когда Иисуса приговорили к распятию, он шел под конвоем на Голгофу, в место распятия, и по обеим сторонам дороги стояли люди. Он проходил мимо, и внезапно (он всезнающ) он бросил взор, посмотрел в глаза Иуде, и посмотрел настолько впечатляюще, что Иуда понял: «Я попался. Я ответственен, я виновен в его распятии».

*#00:15:20#*

Но ви́дение Иисуса, с моей точки зрения, было иным: «Иуда, я использую тебя. Не ты используешь меня, но я использую тебя. Я использую тебя, чтобы показать величие моей жизни будущим поколениям. Я использую тебя с этой целью в качестве предателя. Среди последователей найдется предатель --- и это ты, ты выбран играть эту роль».

*#00:16:27#*

«Из двенадцати один предаст меня», --- сказал Иисус. Иуда сделал это, и когда он посмотрел в глаза Иисусу, то было революционно новое откровение для Иуды. Иисус дал ему понять: «Не ты используешь меня, но я использую тебя для вечности, для того чтобы проповедовать публике. Полностью зная о том, что произойдет, я взял тебя в число своих последователей, поэтому я использую тебя». В его взгляде читалось такое, такая идея. Иуда тут же бросился к властям, и он швырнул деньги, сребреники обратно. Он заявил: «Я совершил ужаснейший грех!» Так сказал Иуда. Негативный вклад. Иуда лишился жизненных сил. Он понял, внезапно понял: «Я предатель, и он, Иисус, относится ко мне так?! Что это такое?»

*#00:18:13#*

Как в джиу-джитсу. Вы знаете джиу-джитсу? В джиу-джитсу когда тебя атакуют, то ты как будто бы отступаешь, ты не сопротивляешься, но ты отступаешь, ты уступаешь и уступаешь таким образом, что тот, кто тебя атакует, оказывается поверженным. Иуда оказался в этом положении. «Иисус так ко мне отнесся! --- думал он. --- Я предал его, я совершил такое великое злодеяние, но в его взгляде нет обвинения, нет упрека! В его взгляде есть благодарность --- такой взгляд он бросил на меня, такими глазами посмотрел!» Он был... как это называется? Обезоружен. Иуда был полностью обезоружен, и он сошел с ума. Он почувствовал: «Я совершил преступление», --- и бросился к представителям власти, и швырнул им деньги обратно.

*#00:19:39#*

Джагай и Мадхай --- их природа подобна этому, их случай. Чтобы показать красоту милости Господа, они пожертвовали собой, пожертвовали, играя роль негативной стороны. Великая жертва --- навеки они расстались со своим положением. Таков их вклад. Чтобы показать, насколько велики Чайтанья и Нитьянанда, что такие великие грешники, как они, были спасены, такую роль сыграли Джагай и Мадхай. «Мы преступники, самые отвратительные, низкие люди, и мы спасены Гаурой-Нитьянандой». Они хотели разбить голову Нитьянанде глиняным горшком --- такую роль они играли, их жертва носит характер вечной боли.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:21:11#*

Таким образом, если мы посмотрим глубоко, то увидим, что все негативное, косвенное служение, становится прямым, непосредственным. В зависимости от глубины видения... Человек способен видеть и чувствовать только прямое служение. *Майя* тоже совершает служение, Сатана также служит Богу, бунтуя. Без тьмы свет невозможно воспринимать. Играть роль тьмы --- это жертва, дабы показать величие света. Сатана делает Бога великим, его вклад таков. На первый взгляд, внешне --- негативный, но мы можем думать, что вклад Сатаны показывает Его благую природу. Если бы Сатаны не было, не существовало, то как бы мы могли понять благую природу, величие Бога? Харе Кришна.

*#00:22:57#*

Вклад в служение. На первый взгляд, на поверхности --- косвенный, но если посмотреть глубже, внутрь, можно увидеть, что это прямое служение. Повсюду присутствует милость Бога, даже в Сатане. Махадев, Господь Шива иногда жалуется, он скорбит, говорит: «Что я могу сделать? Ты --- Абсолют. Ты пожелал, чтобы я занял положение лидера оппозиционной группы, я даю прибежище демонам. Ты дал мне этот пост --- несчастное положение, но Ты --- Абсолют, Твоя воля непреложна. Я буду выполнять Твой наказ, но сердце мое не удовлетворено. Я выполняю Твой наказ, следую Твоему указанию, Твоей воле».

*#00:24:26#*

Поэтому --- *ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*[^6]. Шива --- преданный, но он создает оппозицию Кришне и Вишну и вдохновляет демоническую силу, тем не менее --- *ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*. Это прямое ви́дение, а косвенное видение --- он лидер оппозиции, он сражается с Кришной, и его последователи --- *бхуты*, *преты* (демоны, демонические существа).

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:25:16#*

**Бхакти Чару Свами**: А какое будет благо для ученика служить Гуру, если Гуру падший?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А ученик не знает об этом?

**Бхакти Чару Свами**: Нет, не знает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Невежество не является извинением, не служит оправданием. Это не что-то случайное --- невежество, оно заслужено. Человек является архитектором своей судьбы. Это его прошлые действия, его карма, не стоит никого винить. Окружение, в котором я нахожусь, заслужено мной, заработано мной. «Бхагаватам» хочет научить нас следующей истине: не нужно жаловаться на окружающий мир; он заслужен, но, используя этот окружающий мир наилучшим, оптимальным образом, пытайся увидеть милость Абсолюта.

*#00:26:40#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о\
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам**[^7]

Аномалия, с которой я сталкиваюсь, --- это продукт моих собственных действий, некого винить. Мы должны рассматривать это таким образом: заслужено мною, я должен винить сам себя --- никого другого. И больше того: всегда за всем стоит, присутствует милость Господа, призванная помочь мне в обличии опасности или неблагоприятных обстоятельств, реалий. Я рассматриваю нынешний опыт как неблагоприятный, но он также необходим для моего исправления. Чтобы вылечить мое безумие требуется лекарство, и это лекарство мне дает Господь. Он стоит за всем. Его дружелюбная, дружественная рука протянута ко мне, Его сочувствие обращено ко мне. Таким должно быть наше отношение, и это отношение является ключом к решению наших проблем.

[^1]:  «Он сознает все прямо и косвенно и полностью независим». См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^2]:  *тарка̄пратиш̣т̣ха̄на̄д апи анйатха̄нумейам / ити чед евам апи анирмокш̣а прасан̇гах̣* --- «Абсолютную Истину невозможно ни доказать, ни опровергнуть с помощью логики» («Веданта-сутра» 2.1.11).

[^3]:  Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Махапрабху ашта-калия-лила-смарана мангала-стотрам», 2.

[^4]:  Шрила Кришнадас Кавирадж Госвами, «Говинда-лиламрита», 1.4.

[^5]:  «Джагай и Мадхай, восемьдесят девятая и девяностая ветви того древа, получили величайшую милость Господа Чайтаньи. Эти двое братьев --- живое свидетельство тому, что Господь Чайтанья оправдал Свое имя Патита-павана, „спаситель падших душ"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 10.120).

[^6]:  «Господь Шива --- лучший из *вайшнавов*» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.16).

[^7]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).
