---
record_id: 1983.02.11
mp3: 1983/02/1983.02.11_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 2
  day: 11
title: Разлука
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.02.11_SridharMj_Razluka
---

Неблагоприятная позиция: Господь присутствует там, решение присутствует. Он не мстителен, Он не хочет наказать тебя. Наказание приходит только для того, чтобы наставить тебя, научить тебя. Наказание присутствует, но оно приходит из любящей руки только для того, чтобы научить тебя, улучшить тебя, исправить тебя, помочь тебе, не для того чтобы наказать тебя. Мы должны рассматривать вещи в таком свете, так всегда нам советуют. И тогда очень быстро все уйдет --- туман, грязь, --- и наступит кристально-ясная чистая погода, атмосфера.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:01:11#*

Это очень важная *шлока* из «Бхагаватам», ключ к решению наших проблем, ключ к успеху:

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о\
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам**[^1]

Если ты страдаешь от последствий своих прошлых дурных поступков, старайся увидеть милость Господа за этими страданиями, и очень быстро, очень скоро страдания уйдут. *Хр̣д-ва̄г-вапурбхир* --- мыслями, словами и поступками, целиком и полностью, безраздельно. *Видадхан намас те джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- наступит спасение, избавление от всех трудностей, всех бед, и избавление от неблагоприятных обстоятельств. Ключ к успеху жизни.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Нам советует все рассматривать связанным с Кришной. Это Его удовольствие, Его игра.

*#00:02:33#*

**ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма,\
та̄ха̄р**[^2]**...**

Если приходит женщина, то мы смотрим на нее, думая: «Она предназначена для счастья Кришны. Не для меня, не для моего счастья или кого-то другого, только для счастья Кришны». Деньги (Лакшми) --- для Нараяны, а слава, репутация принадлежит Гурудеву, Баладеву, Нитьянанде, который дает миру Абсолют. Он заслуживает всемирной славы, потому что Он дает, Он одаривает славой каждого, раздавая любовь к Богу. Нитьянанда-Баладев. Вся полнота заслуги принадлежит Ему, вся заслуга принадлежит Ему. А всей энергией управляет Нараяна, распоряжается ею. Наслаждение женской любовью --- удел Кришны. *Канак*, *камини*, *пратиштха*[^3] --- три аспекта наслаждения. *Канак*, *камини*, *пратиштха*.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Таково видение.] Харе Кришна.

*#00:04:37#*

Вся полнота заслуги принадлежит Гуру, который раздает миру истину, одаривает мир истиной, вся заслуга принадлежит ему. Гуру означает Баладев, а в *мадхура-расе* --- Радхарани. Ей принадлежит вся заслуга, Она дает Кришну миру. Кришна принадлежит Ей, Он --- Ее собственность. Кришна является собственностью Радхарани. Она способна дать Кришну всем и каждому. С высочайшей точки зрения, с точки зрения высшего видения все обстоит так. А на немного более низком уровне --- Баладев и Нитьянанда. *Ватсалья*, *сакхья*, *шанта*, *дасья* (без *мадхуры*) --- эти четыре *расы* управляемы Баладевой и Нитьянандой. И только *мадхура-раса* включает в себя все иные виды *расы*, она управляема Радхарани. Она способна дать Кришну целиком и полностью. Они, другие, способны дать лишь частично, вплоть до *ватсалья-расы*. Но полнота распространения может быть позволена только Радхарани. Гаура-Хари.

*#00:06:11#*

Шукадева не смог произнести Имя Радхарани в этом ученом собрании, когда он декламировал «Бхагаватам». Имя Радхарани не упоминается в «Бхагаватам». Джива Госвами объяснил, почему: в этом собрании эти ученые не могли по достоинству оценить высочайшую форму любви в Ее духе --- *паракия*. Они были учеными, но не были преданными высочайшего уровня, поэтому Шукадева не мог произнести Имя Радхарани в этом собрании ученых. Они не смогли бы по достоинству оценить *паракию*, *паракия-расу* --- служение Радхарани и *гопи*. Абсолютный тип служения, неподвластный никакому закону, никаким ограничениям: ни социальным, ни религиозным. Переступая черту религиозного и общественного долга, требования общества, отбрасывая все и вся, полное безоговорочное самопредание Кришне --- это высочайшее положение.

*#00:07:41#*

Полнота предания себя. Полнота предания себя, пренебрегая всеми существующими социальными и религиозными законами страны, игнорируя общество и религию. Великий риск, величайший риск в служении Кришне всем сердцем --- такое явление можно найти там. Имя Радхарани не могло быть произнесено в собрании ученых, Шукадева не мог его произнести. Такое объяснение дал Джива Госвами в своих Сандарбхах. Гаура-Харибол.

*#00:08:26#*

Когда я произношу Имя Радхарани, я прошу прощения: «О, пожалуйста, прости меня! Я не квалифицирован произносить Твое Имя. Я не квалифицирован. Я говорю много своим маленьким языком, своим крошечным языком я произношу Твое Имя, прости меня! Прости меня, я имею дерзость призывать Твое Имя. Гаура-Хари. Прости меня!»

*#00:09:13#*

Столь великая, благородная! Мы не считаем себя достойными произносить Ее Имя. Шукадева Госвами не мог произнести Ее Имя на протяжении всего «Бхагаватам», где описан идеал Божественной Любви. Основание Божественной Любви было показано там: любовь выше знания, выше интеллекта, выше рациональности, выше рацио, выше интеллектуализма. Измерение Любви. Вибрация этого измерения --- Любовь, Абсолютная Любовь. Абсолютная Любовь к Кришне, игнорируя все остальные требования, которые приходят из ближайшего окружения, непосредственного окружения.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Хари]

Который час?

**Преданный**: Четыре тридцать.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Сегодня я на этом закончу. Гаура-Харибол. Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада *ки* *джай*!

[Обрыв записи]

*#00:11:01#*

Мы можем улучшить наше положение и приблизиться к Кришне, отбрасывая наше внутреннее стремление к любым другим явлениям помимо Кришны. Эти суровые обстоятельства приходят, чтобы подтолкнуть нас в эту сторону, заставить, побудить нас сделать еще один шаг в этом направлении --- то, что мы можем рассматривать как нечто неблагоприятное, скорбное, побуждающее нас деградировать. Но на самом деле это не так, эти реалии не таковы. Поэтому царица Кунти молится о таких неблагоприятных обстоятельствах, о неблагоприятном положении. Так или иначе, мы должны идти вперед, идти вперед к Кришне. Волны приходят одна за другой, чтобы увести нас в сторону от Кришны, но мы должны продолжать пытаться приблизиться, и мы несомненно придем, несомненно придем, достигнем.

*#00:13:28#*

Эти испытания приходят к нам для того, чтобы подвергнуть испытанию нашу верность Ему, нашу веру, верность в служении. Мы не должны бояться этих неблагоприятных на первый взгляд, на поверхности обстоятельств, которые как будто бы уводят нас в сторону, но в действительности это не так. С сердцем внутри и с Богом над головой мы будем смело стоять, с открытым забралом. Должны стоять. Этот путь не будет усеян розовыми лепестками, не стоит думать, что он весь покрыт, усеян цветами --- нет, не так вовсе, вовсе не так. Этот процесс --- нечто динамичное, у этого процесса нет конца.

*#00:14:59#*

Состязание, конкуренция существует даже на высшем уровне, в высшем измерении. Изначальные представители определенного лагеря служения, определенной *расы* --- они занимают аналогичное положение: «Я не могу служить. Я не могу служить. Я не удовлетворен (я не удовлетворена) тем служением моему мальчику (моему другу, моему Владыке)». Отсутствие удовлетворения. Отсутствие удовлетворения, всегда нужда. Это вечный прогресс, вечное развитие, вечно прогрессивное движение. Путешествие в безграничном обладает такой природой всегда. Бег, бег и бег, прогресс, прогресс, прогресс... Нет конца. И такое чувство разочарования присутствует: «Я не могу, я не в состоянии, я не способен... Я не чувствую удовлетворения. Я пытаюсь совершать служение, но не удовлетворен (не удовлетворена) этими попытками». Такова сама природа, мир Безграничного.

*#00:16:42#*

Мы --- ограниченные существа --- потеряны там, но тем не менее у нас есть параферналии нашей собственной природы. Долгое путешествие, долгое путешествие... Если у нас будет хорошее общение, общество, [если] в группе мы идем, тогда разочарование будет сведено к минимуму, если у нас есть подходящая группа. Группа, подходящая для нас, спутники в этом долгом путешествии --- мы разговариваем с ними, общаемся с ними, мы можем вместе идти, нам будет легче переносить тяготы пути этого долгого путешествия.

*#00:17:55#*

Поэтому:

**кр̣ш̣н̣а-бхакти-джанма-мӯла хайа 'са̄дху-сан̇га'**

Первоисточником, корнем, первопричиной преданности Кришне является общение с *садху*:

**кр̣ш̣н̣а-према джанме, тен̇хо пунах̣ мукхйа ан̇га**[^4]

И когда мы обретаем каплю Божественной любви в нашем сердце, и даже тогда нашим единственным утешением, источником радости остается общество преданных. Преданные суть все и вся, от начала до конца наши благосклонные компаньоны. Спутники, товарищи могут помочь нам в нашем путешествии к Безграничному. Нечто конкретное, нечто цельное, личности, схожие по своей природе со мной, поэтому только лишь обмениваясь мыслями, делясь хорошим, плохим, нашими надеждами, нашим отчаянием, всем, мы можем по достоинству ценить, мы можем идти только в группе, *садху-санга*.

*#00:19:20#*

Если мы одни, если мы в одиночестве, сами по себе, то реакция может прийти. Возможно наш *бхаджан*, то что мы считаем *бхаджаном*, --- это что-то воображаемое, и тогда мы рискуем оставить путь. Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, наш Гуру Махарадж, в высшей степени подчеркивал общество преданных.

*#00:19:53#*

**душта мана! туми кисера вайшнава?\
пратиштхара торе, нирджджанера гхоре\
[тава «харинама» кевала «каитава»]**[^5]

Ты хочешь в уединенном месте призывать Имя Кришны? Это уловка *майи*, она придет и схватит тебя за ухо. Мы не сумеем спрятаться, если долгое время находимся в одиночестве. Но всегда пытаться жить, совершать служение, делать все что угодно в обществе столь многих других преданных. В нем друг от друга мы будем черпать силу, и долгое путешествие, долгий поход будет не столь тяжел. Поэтому искренний преданный жаждет хорошего общества, хорошей компании, которая поможет мне, будет ободрять меня, воодушевлять, вселять мужество на каждом шагу: давайте пойдем, давайте пойдем, еще немножко, сделаем еще один шаг --- таким образом, естественно.

*#00:21:35#*

Наполеоновское кресло. Рассказывают, что однажды армия Наполеона совершала поход. И они шли, шли, шли долгое время и очень устали, им хотелось хотя бы посидеть какое-то время. Они не могли, они шли. И тогда он посадил их в круг: разбил их на круги и попросил сесть таким образом, что один сидел на коленях у другого, этот другой на коленях у третьего... И таким образом --- по кругу --- все сидели. Понимаете, да? По кругу они сидели, на коленях друг у друга: один солдат сел на колени другому солдату, другой на колени третьему и так далее. *Садху-санга* подобна этому: когда мой ум встревожен, то преданный приходит мне на помощь, когда он испытывает депрессию, то я помогаю ему. Долгое путешествие.

*#00:23:07#*

Существуют писания, существуют слова *садху*. Консультируясь с ними, помня их, вспоминая их --- таким образом, [очень комфортное] путешествие к цели. Книги второстепенны, а первостепенный фактор --- живые книги, живые писания (*вайшнавы*, святые). В противном случае человек будет думать, что он находится на очень высоком уровне, но это может быть его воображением, и тогда, если это нечто воображаемое, он оставит путь и вернется обратно.

*#00:24:03#*

**...пратиштхара торе, нирджджанера гхоре\
тава «харинама»...**

**душта мана! туми кисера вайшнава?\
пратиштхара торе, нирджджанера гхоре\
тава «харинама» кевала «каитава»**

*Каитава* означает «обман», «самообман». Самообман: если мы действительно стремимся к сознанию Богу, то не должны боятся, видеть, распознавать, признавать то же самое сознание Бога в других.

*#00:24:50#*

Поэтому:

**'са̄дху-сан̇га', 'са̄дху-сан̇га' --- сарва-ш́а̄стре кайа**[^6]

В письме этой женщине, которую я назвал дочерью, Манджулали... Она плакала, в конце концов она сказала: «Да, Махарадж». И я привел ей пример Вишнуприи. Вишнуприя позволила Нимаю Пандиту, Шри Чайтаньядеву оставить дом и отправиться работать на благо, на дело сознания Кришны. Она была четырнадцатилетней девочкой, но вела уединенную жизнь, после того как муж покинул ее: Нимай Пандит ушел, чтобы проповедовать сознание Кришны. «Ты тоже должна оставить своего мужа, --- сказал я ей, --- потому что он генерал». Так я сказал. И ваш маленький сын Вайшнав Чаран, когда он вырастет, если он получит должную подготовку, то он тоже сможет стать генералом и сражаться с *майей*, подобно своему отцу. Она была очень вдохновлена, воодушевлена. Так или иначе, они улетели в Лондон, а этот джентльмен, он... К нашему разочарованию, эта попытка, похоже, оказалась безуспешной. Похоже, она оказалась безуспешной, но что можно сделать? Его воля, воля Абсолюта. Мы должны [думать], что все ко благу, все происходит к лучшему.

*#00:27:08#*

**вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄\
гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти\
[нипатату ш́ата-кот̣ир нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбха̄с-\
тадапи кила пайодах̣ стӯйате ча̄такена]**[^7]

Рупа Госвами говорит: «*Дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄* --- о Владыка беспомощных! Ты можешь отнестись ко мне с добротой или наказать меня жестоко, сурово. Суровое наказание может прийти от Тебя --- это также возможно. Все это милость --- наказание или доброта. Ты можешь отнестись ко мне как угодно. Ты свободен, Ты Абсолют. Но каково мое положение, моя позиция? У меня нет иной альтернативы... Чтобы Ты ни сделал, как бы Ты ни поступил со мной, как бы Ты ни захотел отнестись ко мне, я должен принять, терпеливо принять Твое отношение, поскольку у меня нет иной альтернативы. Нет иной альтернативы для меня, я не могу покинуть Тебя, наказываешь Ты меня или одариваешь милостью --- и то и другое [равно для меня --- *не переведено*]. Я не могу вернуться обратно».

*#00:29:10#*

И он приводит пример --- некую птицу, птица, именуемая «*чатака*», санскритское название «*чатака*».

**нипатату ш́ата-кот̣ир нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбха̄с-\
тадапи кила пайодах̣ стӯйате ча̄такена**

Эта птица всегда пьет исключительно дождевую воду, она не берет никогда ни капли воды с земли, какую бы жажду она ни испытывала. Из ручья или из озера она никогда не пьет. Она молит о капле дождевой воды, как бы ни была велика ее жажда. Она молится только об этом, ее взор всегда обращен в небеса, [к облакам: «*Пати джала*!» --- *не переведено*]. Звук, который она издает, щебетание похоже на эти слова: «Каплю воды, каплю воды, каплю воды!» Ее клюв, ее взор всегда обращен к небу: «Каплю воды, каплю воды!» Вода может явиться в изобилии в виде дождя, ливня, и также гром и молния может обрушиться на ее голову, но ее это не заботит. Ливень, благодатный дождь или молния --- она молит только о капле воды. Капля воды... Таким образом.

*#00:31:15#*

Наше положение подобно этому: наказание может прийти --- гром и молния, суровое наказание, которое уничтожит меня, сотрет меня с лица земли, или обильные воды, воды благодати, милости прольются на меня и утолят мою жажду, но у меня нет иной альтернативы. *Ананья-бхаджан* --- исключительная преданность, я предназначен для этого, я устроен, создан для этого, это моя судьба. Ты --- мой Владыка, Ты --- мой Господь, и это не временное взаимодействие, но вечное, вечные взаимоотношения. Такую искренность мы должны иметь в сердце. Тогда мы будем способны почувствовать, насколько сладостен опыт, происходящий из служения. Если мы соответствуем стандарту, тогда у нас будет шанс почувствовать крайне сладостный, необычайно сладостный вкус служения Господу. В зависимости от нашего голода: насколько мы голодны, настолько сладостный вкус переживает язык, сладость зависит от голода.

*#00:32:54#*

Здоровье тела измеряется степенью его голода, мы можем судить о здоровье человека по силе его аппетита. Мы должны увеличить наш аппетит, наше рвение, горячее, искреннее желание, стремление к Кришне. И малейшее соприкосновение с Его милостью наполнит наше сердце самой желанной сладостью, о возможности которой мы даже не могли помыслить никогда в жизни. Непостижимый, чудесный вкус! Мы видим: во Вриндаване никто не удовлетворен исполнением своих обязанностей в служении Кришне. Все не удовлетворены: «Я не могу, я не способен, я не соответствую стандарту, я ниже стандарта». Каждый думает так. Это особенная, специфическая черта, характеристика.

*#00:34:29#*

Таким должно быть отношение ограниченного существа по отношению к Безграничному. Только тогда их взаимоотношение, взаимодействие возможно. Они никогда не могут сказать: «Я обрел, я зажал в кулаке». Но в то же время это нечто специфическое. Тот, кто думает... есть пословица... в любой момент он может умереть... Скупец никогда не удовлетворен своим богатством, он говорит: «Я в нужде, я нищий». Но у него есть деньги. У него есть деньги, но при этом он говорит: «Я нищий». Так обстоит дело с богатством: «У меня нет денег, у него есть деньги». И здесь так же: «У меня нет преданности, но у него (такое признание) есть преданность. Кришна присутствует там». Это суть, которую нам следует понять.

*#00:36:08#*

Это богатство присутствует в полной мере в Гурудеве, в вайшнавах, в *паршадах*, они переживают этот вкус. Но эти самые преданные, *паршады*, [находясь в безумном состоянии от переживания этого вкуса, все равно --- *не переведено*] говорят, утверждают: «Я не чувствую никакого соприкосновения с Кришной. Где Он?» И какая бы малая связь, малое соприкосновение не происходило, [они буквально сходят с ума, становятся безумными --- *не переведено*]. *Самбхога*, *випраламбха* [встреча и разлука]...

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура]

*#00:37:04#*

Разлука, состояние разлуки --- нормальное и безопасное, тогда как чувство встречи, единения крайне коварно, когда речь идет о низшем уровне. Мы можем спутать одно явление с другим, и существует возможность падения. Махапрабху Шри Чайтаньядев показал нам путь встречи в разлуке, единения в разлуке --- наиболее безопасный путь. «Я обрел Его» --- это опасно. В большинстве случаев это ложное представление. Мы должны быть крайне осторожны в отношении этого, мы не должны думать, что «я обрел Господа в той или иной степени». Никогда. Мы должны быть очень осторожны в отношении такой позиции.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

На этом я закончу сегодня.

Свами Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупада *ки джай*!

Шрипад А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж *ки джай*!

[Обрыв записи]

*#00:38:50#*

...И затем в качестве Вринды она была поставлена управительницей всего Вриндавана. В то же время, опять же, у нее есть определенная функция в *браджа-лиле* в качестве индивидуальной *гопи*. Иногда Радхарани, Сама Радхарани говорит: «Все Мои достижения --- благодаря милости Туласи Деви. В прошлых жизнях Я почтительно служила Туласи Деви, поэтому обрела благосклонность Кришны в этой жизни». Так Радхарани представляет ее. *Гьяна-шунья*, это все *гьяна-шунья* --- преданность, смешанная с «невежеством», с «заблуждением». *Гьяна-шунья-бхакти* --- смешанная с «невежеством» или независимая от попыток измерить неизмеримое.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Другой вопрос у нее есть?

*#00:40:13#*

**Видагдха Мадхава Прабху**: Она спрашивает: «Как можно в Сознании Кришны лучше использовать таланты и способности, которые есть у тебя: использовать их или заниматься распространением книг? Что очищает в большей степени? Какое служение вы хотите, чтобы я совершала для вас?»

**Шрила Шридхар Махарадж**: Один момент --- это распространение книг, а другое что? *Арчан*?

**Видагдха Мадхава Прабху**: Ее идея такая: она хочет быть учительницей в *гурукуле*, шить одежду для Божеств и ухаживать за Туласи Деви.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Служение под руководством высшего *вайшнава* обладает непосредственной, практической ценностью, пользой.

**Видагдха Мадхава Прабху**: Она спрашивает: «Почему оскорбительно принимать листья Туласи на *двадаши*?»

**Шрила Шридхар Махарадж**: Потому что предполагается, что Туласи Деви соблюдала *экадаши*, пост.

*#00:41:38#*

Если мы обретаем *бхакти*, тогда автоматически все неблагоприятное уходит, устраняется. В целом преданность подразумевает:

**клеш́а-гхнӣ ш́убхада̄ мокш̣а-\
лагхута̄-кр̣т судурлабха̄\
са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄\
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄**[^8]

Прогрессируя в преданности в целом, [нам придется пройти через все эти стадии --- *не переведено*]. Первый шаг таков: все беды уходят, негативное уходит; второе --- все хорошие симптомы пробуждаются, проявляются; третье --- *мокш̣а-лагхута̄-кр̣т*: мы можем быть рядом с освобождением или спасением, близки к нему. Затем: очень трудно обрести милость преданности, *судурлабха̄*. И четвертое --- *са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄*: интенсивная, невыразимая радость преданности рождается, чтобы одарить нас благосклонностью. Это результат преданности в целом, а служить Туласи Деви есть часть преданности, и это служение дает нам все эти эффекты, следствия.

*#00:43:18#*

Преданный высочайшего порядка не должен молиться о каком бы то ни было месте, возносить любую молитву [наподобие] «избавь меня от греха», такого рода. Преданный первого класса будет говорить, молится так: «Чтобы я ни сделал дурного, я хочу, готов страдать, готов отстрадать за свой грех целиком и полностью, но я хочу лишь каплю нектара, благосклонности Кришны». Такой должны быть молитва преданного.

*#00:44:03#*

**паш́у-пакш̣ӣ хойе тха̄ки сварге ба̄ ниройе**[^9]

Согласно своей карме я могу быть птицей, я могу быть зверем, я могу родиться насекомым на небесах или в аду --- меня это не заботит. Согласно своей карме пусть я страдаю за свои поступки, но моя единственная молитва о том, чтобы я не был обманут, не был лишен благосклонности Кришны. Я буду молиться о Его милости, я хочу только преданности.

*#00:44:51#*

**на̄стха̄ дхарме на васу-ничайе наива ка̄мопабхоге\
йад бха̄вйам̇ тад бхавату бхагаван пӯрва-карма̄нурӯпам\
этат пра̄ртхйам̇ мама баху матам̇ джанма-джанма̄нтаре 'пи\
тват-па̄да̄мбхоруха-йуга-гата̄ ниш́чала̄ бхактир асту**[^10]

**на̄стха̄ дхарме на васу-ничайе наива ка̄мопабхоге\
йад бха̄вйам̇...**

[И Бхактивинод:]

**пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе**

*#00:45:22#*

Ад... Пусть я наслаждаюсь плодами, результатами хороших поступков или, если я должен страдать от дурных поступков, совершенных в прошлых жизнях и отправиться в ад, то да будет так. Я не хочу избавиться от этих реакций, моя карма: я готов страдать или наслаждаться, меня это не волнует. Я не забочусь о заслугах --- хороших или плохих, я молюсь исключительно о чистой преданности Тебе. Но эти два явления --- ни счастье, ни страдания меня не волнуют, я не хочу избавиться ни от счастья, ни от горя. Пусть это приходит согласно моей прошлой карме, но с этого момента я буду стараться снискать расположения Кришны и готов столкнуться с любыми обстоятельствами. Я хочу каплю нектара высочайшего уровня, а низшие явления, явления низшего порядка (ад или рай) меня не волнуют.

*#00:47:13#*

Избавиться от них, спастись от ада или от небес, рая --- это очень низкие явления, но благосклонность Кришны --- о ней мы должны молиться, только как о позитивном достижении и никогда не пытаться свести к минимуму результаты наших прошлых дурных действий или заблуждений. Заблуждение --- это ничто. Я хочу визу, меня не заботит паспорт. Если я обрету визу, паспорт появится автоматически. Нечто в этом роде. Если я обрету визу, проблем с паспортом не будет. Паспорт...

*#00:48:17#*

*Майя*... Избавиться от *майи* --- это ничто. Но позитивное достижение --- царство Кришны, обитель Кришны --- это нечто гораздо более высокое. Превзойдя *майю*, мы можем достичь *Вираджи*, *Брахмалоки*, но почему я должен тратить энергию на то, чтобы обрести положение в маргинальной зоне, пограничной зоне? Все мои усилия будут направлены на достижение позиции в Голоке --- к этому я буду стремиться, и то будет достижение очень высокого порядка, высочайшего порядка. Об этом я буду молиться, и автоматически все остальное приложиться.

*#00:49:08#*

Был один случай с Савитри и Сатьяваном. Савитри хотела получить благословение от Ямараджа. Она была добродетельной женщиной, верной женой. Вместе с мужем она отправилась в лес, зная, что то был день смерти ее мужа. И она сопровождала мужа в лес, Сатьявана. Савитри знала, Сатьяван не знал о приближении смерти. Внезапно он сказал: «Я чувствую слабость в голове, я хочу поспать». Савитри была готова, она положила голову мужа к себе на колени. Сатьяван рубил там дрова, и он упал, он положил голову на ее колени и умер. Ямарадж пришел, чтобы забрать его. Вначале пришли его посланники, но обнаружили, что голова Сатьявана покоится на коленях его целомудренной жены, они не дерзнули приблизиться к нему, чтобы забрать.

*#00:50:38#*

Тогда пришел сам Ямарадж. Савитри сидела там, голова ее мужа покоилась на ее коленях. Ямарадж сказал: «Ты видишь: он мертв, я должен забрать его душу». Но силой своей аскезы, когда Ямарадж попытался унести душу, Савитри следовала за ними. Ямарадж сказал: «Почему ты идешь за нами? Я забираю его!» --- «Нет-нет! Я не могу оставить мужа, я пойду за ним». Ямарадж сказал: «Нет, не ходи. Почему ты препятствуешь мне выполнять мой долг? Это долг, который возложил на меня творец Брахма. Ты должна позволить мне выполнить мою работу». Савитри заявила: «Лучше умереть. Мне лучше умереть, чем расстаться с мужем, чем жить без мужа». Таким образом.

*#00:52:05#*

Тогда Ямарадж сказал: «Хорошо, я выполню твое желание. Прими мои благословения и будь удовлетворена. Какое желание ты хочешь выполнить?» Ее свекор и свекровь были слепыми, она пожелала: «Пусть они будут зрячими». --- «Хорошо, они будут зрячими». Но она опять шла за ними: «Я не удовлетворена, я не могу уйти». --- «Хорошо, тогда я исполню еще одно желание». --- «Они [свекор и свекровь] утратили свое царство, и пусть царская власть вернется к ним». --- «Хорошо, я обещаю: они вновь будут править». Но Савитри вновь шла за ними: «Да, я не могу оставить мужа. Я не могу жить без общества мужа». --- «Хорошо, еще одно желание». --- «Я хочу иметь сто сыновей». --- «Хорошо, у тебя родится сто сыновей». Но Савитри по-прежнему шла за ними. «Почему ты идешь?» --- «Ты сказал, что у меня будет сто сыновей, но забираешь моего мужа. Как же я рожу сыновей без мужа?» Ямарадж был растерян: «Да, это так...» А что делать? [Смеется.] Он обратился в Высшей силе, была получена санкция, и Савитри получила мужа обратно. Ямарадж уже пообещал ей, что у нее родится сотня сыновей, и Савитри заявила: «Ты санкционировал рождение этих детей. Ты не можешь забрать мужа в таком случае».

*#00:54:13#*

Таким образом, если мы получим некое место на Голоке, тогда мы автоматически освободимся от этого бренного мира. Тогда с какой стати нам молиться: «Очисть почву, на которой я стою!»? Это самообман. Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Да, да.

*#00:54:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Всегда, обращаясь к Высшему Существу, мы должны молиться о служении высшего порядка, где бы мы ни были --- нас это не волнует. Это проблема автоматически будет решена. Если мы обретем высшее назначение там, то автоматически никто не может удержать нас здесь. *Шуддха-бхакта*, чистый преданный не молится ни о чем другом в глубине сердца: это потеря энергии для него. Исключительно он молится о чистой склонности к служению его Владыке, его Господу, вечному Владыке: «Этого я хочу. Я не знаю ничего другого, кроме любовного служения моему вечному Владыке. Этого я хочу, я не знаю ничего другого».

*#00:55:45#*

*Гопи*... Когда Нарада пришел попросить у них пыль их стоп... В Двараке Кришна жаловался на то, что Его мучает ужасная головная боль, мигрень, и только пыль стоп Его преданных может помочь Ему избавиться от этой головной боли. Нарада обращался ко многим: никто не дерзнул дать ему пыль своих стоп для Кришны. «Кришна страдает, испытывает мучительную боль». --- «Нет-нет! Я не посмею. Все это --- испытания с Его стороны. Мы --- последние люди, кто способны дать пыль: Он наш почитаемый муж, он Сам Бог. Никогда!»

*#00:56:41#*

Нарада отправился к Кришне. «Ты получил лекарство?» --- «Нет, никто не осмелился дать пыль своих стоп». --- «Тогда, Нарада, иди, иди во Вриндаван и поищи пыль там! Иди, ступай!» Нарада силой йоги тотчас же перенесся во Вриндаван и стал говорить с *гопи*. «Как Кришна? --- спросили у него *гопи*. --- Возможно, ты пришел из Двараки? Есть новости о Кришне?» --- «Да, есть. Кришна страдает от ужасной мигрени». --- «Как, Он страдает?» --- «Да, Он страдает». --- «И никакого лекарства нет?» --- «Есть лекарство: это пыль со стоп Его преданных. Ничто другое Ему не поможет». --- «А, пыль стоп преданных?» --- «Да, я пришел [за этим лекарством]». --- «Так возьми, возьми пыль стоп. Передай пыль наших стоп. Мы не знаем, преданные мы или нет, настоящие ли мы преданные, но дай, дай [Кришне] пыль».

*#00:57:46#*

Нарада был изумлен: «Что это такое? Как это понимать? Никто, даже я сам не дерзнул дать пыль своих стоп. Кришна говорил мне: „Нарада, ты преданный, дай Мне пыль своих стоп", но я не посмел. Но эти женщины предлагают пыль своих стоп, да еще и соревнуются: „Нет, возьми мою, возьми мою! Быстрее, быстрее! Бери!"» Он потерял дар речи: «Что вы думаете себе? --- спросил он. --- Вы даете пыль своих стоп Кришне? Разве вы не знаете, каковы последствия?» --- «Да, а какие последствия?» --- «Вечный ад». --- «Мы готовы к вечному аду. Мы заботимся о Его счастье, мы не заботимся о своем счастье. Нас не заботит наше будущее, в центре нашего внимания стоит только поиск удовольствия --- Его удовольствия».

*#00:58:59#*

Чистый преданный не будет молиться ни о чем, кроме высшего служения Владыке своего сердца. Он даже не сможет увидеть ничего другого, он (или она) не способен ничего видеть, кроме удовольствия Кришны, счастья Кришны. Забвение себя. Как в христианстве также говорится: самопожертвование, и более высокое явление --- самозабвение. Самозабвение. «Само»: присутствует самость, но забвение себя, забвение самости ради удовольствия Кришны. Отсутствие личного интереса, самозабвение. Они не сознают свой интерес, частный интерес, этот интерес слит с интересом Господа, Абсолюта. Чистый преданный никогда не должен хотеть ничего другого, кроме служения, чистого служения своему Владыке. Его не заботит, он не хочет знать низшие явления, он не в состоянии их видеть.

*#01:00:19#*

Однажды, после того как обучение Пандавов и Кауравов завершилось в школе Дроначарьи, Дроначарья устроил экзамен. С этой целью он поместил искусственную птицу на верхушку дерева и попросил их одного за другим прицелиться в глаз этой птицы, которая находилась на верхушке дерева. Вначале он призвал Юдхиштхиру, Юдхиштхира был самым старшим. «Ты должен стрелой поразить глаз искусственной птицы, которую я поместил на верхушку дерева. Прицелься!» Юдхиштхира сделал это.

*#01:01:22#*

«Что ты видишь?» --- «Я вижу...» --- «Птицу видишь?» --- «Да». --- «Всю птицу?» --- «Да». --- «Дерево?» --- «Да». --- «Ты видишь меня?» --- «Да. Я вижу все». --- «Убирайся!» Таким образом он попросил одного ученика, другого, и наконец очередь дошла до Арджуны: «Ты должен сделать это. Ты прицелился?» --- «Да». --- «Что ты видишь?» --- «Я вижу птицу». --- «Ни дерева, ничего другого?» --- «Нет». --- «Всю птицу?» --- «Нет. Только глаз». --- «Ты не способен видеть ничего другого?» --- «Нет, только глаз я вижу». --- «Да, стреляй».

*#01:02:19#*

Чистый преданный не в состоянии видеть ничего другого, кроме удовольствия, радости, счастья своего Владыки. Преданный не сознает ничего другого. Чистые преданные в отношении Туласи или к кому бы то ни было молятся только о Высшем *сукрити* --- *шуддха-бхакти*, *према-бхакти*, *сиддха-према-бхакти*, ни о чем другом, только о благосклонности Кришны. Об удовольствии Господа: стопроцентно, безоговорочно, без условий, не сознавая свое тело, ум и все остальное. Такого рода преданность.

Харе Кришна. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари.

*#01:03:19#*

Махапрабху говорит:

**[на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇\
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе]\
мама джанмани джанманӣш́варе\
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи**[^11]

**айи нанда-тануджа кин̇карам̇\
патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау\
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа\
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ [вичинтайа]**[^12]

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена\
кӣрттанӣйах̣ сада̄ [харих̣]**[^13]

**на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇\
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе\
мама джанмани джанманӣш́варе\
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи**

**сварге ба̄ ниройе...**

**паш́у-пакш̣ӣ хойе тха̄ки сварге ба̄ ниройе\
таба бхакти раху бхактивинода-хр̣дойе**

**на̄стха̄ дхарме на васу-ничайе наива ка̄мопабхоге\
йад бха̄вйам̇ тад бхавату бхагаван пӯрва-карма̄нурӯпам\
этат пра̄ртхйам̇ мама баху матам̇ джанма-джанма̄нтаре 'пи\
тват-па̄да̄мбхоруха-йуга-гата̄ ниш́чала̄ бхактир асту**

**на̄хам̇...**

Я забыл эту *шлоку*, но суть такова.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Хари]

*#01:05:00#*

**Преданный**: Гуру Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да?

**Преданный**: У меня есть вопрос о Туласи. Преданные здесь, в Матхе, говорят: даже если *джапа-мала* не сделана из подлинной Туласи Деви, когда вы касаетесь, когда вы перебираете четки, то вы превращаете эту *джапа-малу* в Туласи, четки из Туласи. Мой вопрос: важно ли, чтобы *джапа-мала* была сделана из Туласи Деви?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Об этом не идет речь, это в расчет не принимается. Также, как, подобно тому, как...

*#01:05:39#*

**йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке\
сва-дхӣх̣ калатра̄диш̣у бхаума иджйа-дхӣх̣\
[йат-тӣртха-буддхих̣ салиле на кархичий\
йанеш̣в абхиджн̃еш̣у са эва го-кхараш̣]**[^14]

Если объекты нашего поклонения мы считаем бренными реалиями, то это оскорбление. Оскорбление.

*#01:06:12#*

*Арччйе вишн̣ау ш̇ила̄-дхӣр*[^15] --- если мы думаем, что то, чему мы поклоняемся, это камень, *гуруш̣у нара-матир* --- если мы считаем Гурудева человеком, *ваиш̣н̣аве джа̄ти-буддхир* --- и считаем *вайшнава* *брамином*, *шудрой* и всем остальным, *виш̣н̣ор ва̄ ваиш̣н̣ава̄на̄м кали-мала-матхане па̄да-тӣртхе 'мбу-буддхих̣* --- [если мы считаем, что *чаранамрита*, вода омывшая стопы Вишну, *вайшнава*, это обыкновенная вода --- *не переведено*], *виш̣н̣ау сарввеш̇вареш̇е тад-итара-сама-дхӣр* --- если мы думаем, что Владыка всего, Вишну, один из многих богов, то --- *на̄ракӣ сах̣* --- мы отправимся прямо в ад.

*#01:07:08#*

**йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке\
сва-дхӣх̣ калатра̄диш̣у бхаума иджйа-дхӣх̣**

В «Бхагаватам» сказано и в «Падма-пуране». *Йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке* --- если человек думает, что это тело есть душа, есть «я», отождествляет тело с *атмой*, с душой, *сва-дхӣх̣ калатра̄диш̣у* --- жену и детей считает своими родными, принадлежащими ему, *бхаума иджйа-дхӣх̣* --- а объект поклонения считает чем-то материальным... *Бхаума иджйа-дхӣх̣. Йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке, сва-дхӣх̣ калатра̄диш̣у бхаума иджйа-дхӣх̣. Йат-тӣртха-буддхих̣ салиле* --- и думает, что вода очищает (материальное явление), *са эва го-кхараш̣* --- его можно считать ослом, которого используют для того, чтобы переносить пищу для коров, *го-кхарах̣*.

*#01:08:32#*

*Кхара* означает «осел, который несет поклажу». [*Го-кхарах̣* означает, что] его поклажа --- это то, что можно использовать только для скота, не для людей. Его концепция такого уровня. Поэтому мы должны выбраться, избавиться от отождествления духовного с материальным. Духовное начало --- вот что необходимо, не материальное. Мы должны понять истинное положение.

*#01:09:17#*

Равана похитил Ситу Деви. И один преданный начального уровня был шокирован, услышав это, узнав об этом. Когда Махапрабху гостил в доме преданного *Раманужда-сампрадайи*, этот преданный начального уровня угощал Махапрабху, но сам постился. Махапрабху спросил: «Почему ты не принимаешь пищу?» На что преданный ответил: «Я хочу умереть. Я вынужден слышать, что моя мать Джанаки, Сита Деви, была похищена демоном! Я вынужден это слушать?! Я хочу умереть, я не в силах больше жить. Я не буду больше принимать пищу, буду поститься до смерти».

*#01:10:22#*

Махапрабху стал его утешать его, сказал: «Нет-нет! Не думай так! Сита Деви есть сама Лакшми Деви. Она *чинмайа*, Она --- олицетворенное сознание, не тело, состоящее из плоти и крови. Тело Ситы Деви не состоит из плоти и крови, поэтому что говорить о Раване, о том, что Равана насильственно унес ее? Равана не мог коснуться, не мог даже увидеть Ее. Сита Деви состоит из такой субстанции, что Равана не мог видеть ее, не мог коснуться ее. Это факт. Не беспокой свой ум. Это факт, Я утверждаю. Прими *прасадам*». И преданный принял *прасадам*.

*#01:11:23#*

Махапрабху пошел дальше на юг, и в одном месте Он нашел: преданные читали «Курма-пурану». В «Курма-пуране» сказано: «Когда Равана пришел, чтобы похитить Ситу, Сита приняла прибежище в огне. Бог огня, дал Раване некую имитацию Ситы, *майя*-Ситу, копию, и тот взял ее. Затем, когда Равана был убит, когда победа была достигнута, Рамачандра забрал Ситу с Ланки. Он сказал: «Для того чтобы подтвердить свое целомудрие, она должна войти в огонь, и если она пройдет это испытание, Я приму ее. В противном случае она провела целый год в семье демонов, Я не могу доверять ей, ее целомудрию». Многие преданные стали скорбеть, но по указанию Рамачандры костер был разожжен, и Сита Деви вошла в огонь, и вышла из него невредимой, с улыбкой на лице. Преданные стали кричать: «*Джай*! Сита Деви *ки джай*!»

*#01:13:18#*

Так написано в «Курма-пуране». Махапрабху попросил чтеца: «Пожалуйста, дай Мне эту старую, древнюю страницу манускрипта и помести на ее место копию, поскольку один преданный очень беспокоится, думая, что Сита Деви была похищена Раваной. Я хочу показать ему эту страницу старинного манускрипта, древнего манускрипта, чтобы убедить его в том, что это не Мое утешение, но так написано в *шастре*».

*#01:13:57#*

Сита Деви. Равана не мог прикоснуться к Ней, не мог прикоснуться к подлинной Сите Деви. Сита Деви есть олицетворенное сознание, не материя, не плоть и кровь или что-то в этом духе. Только как дух: дух может явить свою форму, *йоги* может явить свою форму, фигуру. Если дух способен на это, *йоги* способен, то Бог способен также. Он говорит: «Да будет свет!» --- появляется свет. «Да будет вода!» --- возникает вода.

*#01:14:42#*

Его воля --- закон: чтобы Он ни хотел, Он немедленно делает это, чего бы Он ни хотел. И Он не обладает телом из плоти и крови, по Своей воле Он может явить, продемонстрировать все что угодно. Он абсолютно духовен, Он не соприкасается с материальным осквернением. Все это есть, но те духовные глаза --- не плотские глаза, тело --- не плотское тело. Как во сне: во сне эти глаза не работают, и тело не функционирует, тем не менее во сне мы ходим, смотрим. В ментальном измерении подобная деятельность возможна, ум наполовину материален. И за пределами этого, выше этого находится духовный мир, где существует духовное зрение, духовные уши, духовный ум --- все духовное. Это возможно.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#01:16:01#*

Во время войны, когда два танка сталкиваются... Внутри танков сидят солдаты. И два танка, словно демоны, наезжают друг на друга, сталкиваются, сокрушая друг друга. Человек находится внутри.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#01:16:34#*

Душа внутри этого тела. И душа обладает своим собственным телом, своим собственным миром, местом обитания, своей пищей и все это имеет духовную природу. То, что мы видим здесь, это искаженное отражение изначальных реалий. Мы должны стремиться к этой жизни, и чистота зависит от любви, жертвенности. Любовь подразумевает жертву. Умереть, чтобы жить. Мы должны умереть полностью, целиком и полностью, безраздельно по отношению к нашим интересам здесь, и новый интерес проснется, пробудится в нас в том измерении. Это наше стремление, наше чаяние, ради этого мы оставили наши дома, наших друзей, отца, мать, детей, собственность. Столь многие вещи мы оставили в поиске подобной жизни. Мы вышли на поиски подобной жизни, отправились на поиски такой жизни.

*#01:17:45#*

Мы не очарованы, мы покончили с очарованием бренными реалиями, бренным богатством. И мы ищем нечто, что выходит за рамки бренного. Бренное означает смертное. В рамках смертного мира каждую секунду все умирает, каждую секунду. То, на что мы уповаем, --- это тело, само тело умирает, каждую секунду умирает. Все каждую секунду умирает, поэтому мы хотим выбраться из этой смертной клетки, клетки смерти, из этой земли смерти, земли умирания, земли увядания, и, если возможно, жить на той земле, где нет смерти, *амрита*. *Амрита* --- бессмертие, сладостный нектар бессмертия, вечной жизни, вечности.

*#01:18:45#*

Вайкунтха и Голока. И мир безграничной перспективы. Концепция, Вайкунтха. *Кунтха* означает «ограничение», «предел», «лимит». *Вайкунтха* означает нечто безграничное. Жить на Вайкунтхе --- значит жить в относительности Безграничного Целого. Опять же, там существует спецификация, градация, классификация. Мы можем найти ее там, когда обретем доступ туда, классификацию. Различными путями.

*#01:19:32#*

Например, глиняная кукла занимает какое-то пространство, свет занимает какое-то место. Если зажечь другой светильник, то этот свет усиливается. И тот светильник горит, но если погасить один светильник... Мы не можем сказать, что свет, источник света занимает одно положение, а этот свет занимает другое место. Свет, два света смешиваются, [как горячая и холодная вода смешанные вместе --- *не переведено*], так сказать... И свет можно устранить, интенсивность может ослабнуть, но такого рода ограничение [присутствует --- *не переведено*].

*#01:20:41#*

В Безграничном также среди частиц Безграничного есть ограничение, но оно иного типа. Если светильник светит, то он освещает всю комнату, и другой светильник освещает всю комнату. Но если один светильник убрать, то все равно свет остается. Сознание также: сознательная частица, частицы сознания могут жить вместе и также могут расходиться. Но это другое явление.

*#01:21:21#*

И там так же на Голоке, подобно тому, что здесь: все реалии кажутся ограниченными, но не ограничены. Так нам говорят, что все это устраивает *Йога-майя* ради удовлетворения Кришны. И это высочайшая форма игры Кришны, такого рода игра. Махапрабху сказал, [и «Бхагаватам» говорит]: *Сваям Бхагаван*, человекоподобные игры. Игра Господа в ее высочайшем проявлении, положении подобна человеческой жизни, близка к ней, к жизни человечества.

*#01:22:06#*

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄\
нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа\
[гопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-киш́ора, нат̣а-вара\
нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа]**[^16]

Высочайший предел Безграничного, высочайшая концепция Безграничного способна привести в гармонию все вещи, реалии, которые на первый, поверхностный взгляд ограничены. На поверхностный взгляд ограничены, но они также могут быть приведены в гармонию, гармонизированы. Воровство, ложь и другие явления, которые предстают очень предосудительными, также могут быть гармонизированы, приведены в гармонию Абсолютным Благом.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#01:23:03#*

Это нечто более прекрасное, зенит красоты. Зенит красоты. То, что кажется ущербным, также может быть приведено в гармонию Абсолютом. Это высочайшее положение гармонии. Даже то, что кажется абсолютно негармоничным, может быть приведено в гармонию: воровство, ложь, обман --- все эти вещи, нечто низменное, предосудительное, низкое. Но даже злое, плохое, дурное, скверное может быть приведено в гармонию. Такова природа этого Блага --- ничто не может быть плохим в рамках юрисдикции. Это Абсолютное Благо подобно философскому камню: к чему бы ни прикоснулся философский камень, он превращает любую субстанцию в золото. Все, что соприкасается с Ним, является благом. Подобное Благо абсолютно, Центр. То, что не может быть приведено в гармонию здесь, приводится в гармонию в *Кришна-лиле*. Она полна «аморальности», но это нечто большее, чем мораль, если это нечто связанно с Абсолютным Благом.

*#01:24:45#*

Он ворует Сам у Себя --- то, что принадлежит Ему. [Смеется.] Что это такое? Ворует Сам у Себя, Свои Собственные вещи. Все принадлежит Ему, все предназначено для Его удовлетворения. Ваш Гегель сказал: «Реальность для Себя и Сама по Себе». Он --- единственный наслаждающийся. У тебя нет права делать Ему замечания: кто ты такой? До тех пор пока ты думаешь, что имеешь право, что ты в состоянии создавать оппозицию Ему, то ты нигде, ты в *майе*.

*#01:25:31#*

*Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣*[^17] --- Он один знает, какова цель и предназначение любой реалии в бытии. Только Он знает, и Он --- *сварат*, Он абсолютен. Мы должны признать это, тогда мы сумеем жить гармонично. А до тех пор пока мы думаем, что мы способны бороться за свои права, то мы нигде, мы в джунглях, в цивилизации джунглей. Все для Него, тогда Он может быть Абсолютом. И мы также для Него, но не Он для нас.

*#01:26:20#*

Если мы целиком и полностью сумеем думать, что мы для Него, тогда мы обнаружим, что и Он для нас также. В противном случае --- нет. У Него нет конкурентов. Мы пытаемся стать Его конкурентами, но это --- дух зависти в нас. Если мы избавимся от этих амбиций, тогда мы поймем, что Он для нас. Если мы совершенным образом осознаем, что мы для Него, тогда мы поймем, что и Он для нас. Насколько прекрасно обнаружить, что наше счастье, радость зависит от Его радости, от Его счастья! Наша свобода --- часть Его свободы, включена в Его свободу. Если мы обретем такую связь, тогда мы сможем жить в гармонии со всем сущим.

[Харе Кришна, Харе...]

На этом я закончу сегодня.

[^1]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^2]:  *тома̄ра канака, бхогера джанака, канакера два̄ре севахо ма̄дхава / ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма, та̄ха̄р --- ма̄лика кевала джа̄дава* --- «Ты заявляешь свои права на богатство --- потому твои желания мирских наслаждений бесконечно возрастают. Ты должен использовать все свои способности в служении Мадхаве, Владыке всех богатств! Неужели ты будешь потворствовать своему вожделению к женщинам, тогда как все они принадлежат единственному владельцу --- Господу Ядаве?» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 3)

[^3]:  Деньги, женщины и слава.

[^4]:  «Коренной причиной преданного служения Господу Кришне является общение с возвышенными преданными. Но даже тогда, когда дремлющая любовь к Кришне пробудилась в сердце человека, общение с преданными остается принципом первостепенной важности» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.83).

[^5]:  «О порочный ум! Каким это вайшнавом ты себя возомнил? Ты притворно воспеваешь Святое Имя Господа Хари в уединенном месте только для того, чтобы снискать ложный мирской престиж --- а это сущее лицемерие» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 1).

[^6]:  *'са̄дху-сан̇га', 'са̄дху-сан̇га' --- сарва-ш́а̄стре кайа / лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа* --- «Как гласят все священные писания, даже мимолетного общения с чистым преданным может оказаться достаточным для достижения полного успеха» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.54).

[^7]:  *вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣнабандхо дайа̄мӣ ва̄, гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти / нипатату ш́ата-кот̣ир нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбха̄с-, тадапи кила пайодах̣ стӯйате ча̄такена* --- «О друг бедствующих! Ты волен покарать или вознаградить меня, но во всем мире Ты --- мое единственное прибежище. Гремит ли страшный гром, или с неба льет долгожданный дождь, птица *чатака*, пьющая только капли дождя, непрестанно поет хвалу пославшей их туче» (Шрила Рупа Госвами, «Ставамала»; «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 7.21).

[^8]:  «*Бхакти* способна избавлять от страданий (*клеш́а-гхнӣ*), благотворна для всех (*ш́убхада̄*), она смеется над освобождением (*мокш̣а-лагхута̄-кр̣т*), она достигается очень редко (*судурлабха̄*), приносит высшее блаженство (*са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄*) и обладает способностью привлекать Самого Шри Кришну (*ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ*)» (Шрила Рупа Госвами, «Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.17).

[^9]:  *паш́у-пакш̣ӣ хойе тха̄ки сварге ба̄ ниройе / таба бхакти раху бхактивинода-хр̣дойе* --- «Буду ли я птицей или зверем, буду жить в раю или аду, позволь непритязательному Бхактивиноду всегда лелеять в глубине своего сердца преданность Тебе!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам», четвертый стих, 4.7).

[^10]:  «О Господь, я не верю ни в мирское благочестие, ни в преуспевание, ни в чувственные наслаждения. Пусть все это приходит и уходит как предначертано судьбой согласно моей прошлой карме. Я лишь искренне молю Тебя, чтобы из жизни в жизнь я хранил неуклонную преданность Твоим лотосным стопам» (Шри Кулашекхара, «Мукунда-мала-стотра», 5; «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 4.3).

[^11]:  «Ни о богатстве, ни о друзьях или родственниках, ни о прекрасных музах молю Тебя Я, но о том, чтобы Мое сердце из самозабвенной преданности и любви всегда оставалось верным Тебе, о Всевышний, когда и где бы Я ни родился» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 4).

[^12]:  «О сын Нанды! Будь милостив, считай Меня Своим слугой, подобным пылинке с Твоих лотосоподобных стоп, ибо Я тону в ужасной пучине этого мира» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 5).

[^13]:  «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^14]:  «Кто считает себя физическим телом, а не вечным слугой Господа; кто рассматривает жену, семью и имущество как свою собственность, но не чувствует ни любви, ни привязанности к преданному Господа; кто почитает сделанную из камня или другого элемента форму Бога, но не благоговеет перед преданными Господа; кто считает реку или озеро святым местом паломничества, но не понимает, что преданный Господа --- само воплощение божественности, тот подобен ослу среди коров, то есть величайший глупец» («Шримад-Бхагаватам», 10.84.13; Шри Шри Прапанна-дживанамритам, 4.13).

[^15]:  *арччйе виш̣н̣ау ш̇ила̄-дхӣр гуруш̣у нара-матир ваиш̣н̣аве джа̄ти-буддхир, виш̣н̣ор ва̄ ваиш̣н̣ава̄на̄м кали-мала-матхане па̄да-тӣртхе 'мбу-буддхих̣ / ш̇рӣ-виш̣н̣ор-на̄мни-мантре сакала-калуш̣а-хе ш̇абда-са̄ма̄нйа-буддхир, виш̣н̣ау сарввеш̇вареш̇е тад-итара-сама-дхӣр йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣* --- «Любой, кто думает, что Божество в храме сделано из дерева или камня, кто считает духовного учителя, стоящего в цепи ученической преемственности, обыкновенным человеком, смотрит на вайшнава, принадлежащего к *ачьюта-готре*, как на представителя какой-либо касты или вероисповедания и считает *чаранамриту* или воду из Ганги обыкновенной водой, является обитателем ада» («Падма-пурана»).

[^16]:  «Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма --- высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.101).

[^17]:  Он сознает все: прямо и косвенно, и Он полностью независим. См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.
