---
record_id: 1983.05.09.A
mp3: 1983/05/1983.05.09.A_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 5
  day: 9
title: Самое ценное явление
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.05.09.A_SridharMj_Samoe_cennoe_yavlenie
---

[Говорят на бенгали]

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

**(йади) гаура на̄ хаита, кемане хаита...**

Какое чудесное выражение!

**...кемане дхарита̄м де'**[^1]

У нас уже есть тело. Будущее приближается, чтобы оказать влияние на прошлое. *Кемане дхарита̄м де'*. Я уже существовал. Перспектива такова, он говорит: если бы подобное ценное явление, [богатство](http://audioveda.ru/tag?id=121) не явилось бы ко мне, не пришло бы ко мне, то как бы я в прошлом мог иметь тело? *Кемане дхарита̄м де'*. Это показывает, что Он полон. Скажем, Он --- *паршада*, Он уже послан...

*#00:01:57#*

Если бы я не имел такого рода проблеска, подобного рода перспективы в жизни? Я искал Его --- такого рода перспективу, состояние жизненной полноты. Сейчас, найдя это явление, я прихожу к заключению: я достиг успеха в том, что я имел это тело в прошлом. Иными словами мое внутреннее сердце нашло то, чего оно искало. Наконец-то я пришел к объекту моего внутреннего наиболее сокровенного поиска. [Гауранга](http://audioveda.ru/tag?id=412) дал это состояние полноты, утоление наиболее сокровенных чаяний. Без Него никто не мог бы иметь никакого представления, никакую концепцию жизни. Он здесь, и если бы кто-то не обрел этого явления, то чего бы стоила его жизнь? Ему лучше было бы умереть. Если бы, живя, он не сумел соприкоснуться со столь ценным явлением, ему лучше было бы умереть. Где бы он ни родился, ему стоило бы умереть, если бы он не сумел прийти к этой вечной перспективе --- перспективе достижения полноты, насыщенности.

*#00:03:58#*

Такого рода выражения показывают чудесные, удивительные характеристики цели --- [Кришны](http://audioveda.ru/tag?id=142). Наша цель заключена в Кришне --- такого рода, такой природы. [Преданные](http://audioveda.ru/tag?id=206) описывают по-разному это явление, чудесным образом. Достижение цели жизни, жизненной полноты --- без этого мы не сумели бы жить. Кришна... Преданные...

*#00:05:03#*

Желая представить некий продукт на рынке, коммивояжер представляет публике избранные образцы, с тем чтобы люди были изумлены. И мы изумлены Его [Шри Чайтаньядева] выбором. Иногда люди выказывают Ему благодарность: Ты представил очень ценное явление, самое ценное. Я не сознавал то, что есть во мне. Ты извлек, взял, забрал из моей сокровищницы великое множество драгоценностей. Разве они были в моей сокровищнице, в моей кладовой? Твой выбор делает меня еще более ценным явлением. Почему? Я предаюсь Тебе! Столь прекрасные реалии Ты нашел во мне! Я не могу не чувствовать гордость. Благодаря Твоему прикосновению связь с этими прекрасными реалиями была найдена, обнаружена во мне. Это также может быть возможно. Поэтому отсюда --- преклонение Кришны перед [Радхой](http://audioveda.ru/tag?id=269). Она является дилером в абсолютном смысле. Все виды товаров присутствуют, находятся в распоряжении этого коммивояжера. Харе Кришна.

*#00:07:42#*

*Кр̣ш̣н̣а на̄ па̄йа па̄ра*[^2] --- Сам Кришна не в состоянии, не способен измерить, оценить величие Радхарани. Наш Гуру Махарадж просил почитать Ее, «держать Ее над головой», преклоняться перед Ней, не быть дерзким настолько, чтобы пытаться приблизиться к ней напрямую --- *пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*[^3], --- на почтительном расстоянии пытаться, хранить Ее и Ее группу, не бежать, не спешить туда. Насколько ценным является это *рага-марга*, поклонение Кришне на путях [любви](http://audioveda.ru/tag?id=67)!

*#00:09:00#*

Любящее служение, любовное служение, *према-сева* --- это не заурядное, не механическое явление. Не пытайся ограничить его, покончить с ним, оно имеет неограниченную природу, безграничную. Не пытайся ворваться, вторгнуться, не совершай [оскорбления](http://audioveda.ru/tag?id=302). Это перспектива жизни за жизнью --- таким образом. В Безграничном повсюду центр, и нигде нет периферии. Не пытайся ограничить Безграничное, создать провинцию.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура... Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:10:19#*

**да̄сйа̄йа те мама расo'сту расo'сту сатйам\
сакхйа̄йа те мама намo'сту намo'сту нитйам̇**[^4]

Пусть мое почтение будет обращено к дружеской связи с [Верховным Владыкой](http://audioveda.ru/tag?id=144), пусть я стану почитать дружескую связь, но я молюсь о том, чтобы обрести для себя связь в качестве [слуги](http://audioveda.ru/tag?id=205), связь посредством [служения](http://audioveda.ru/tag?id=264), вкус слуги, служения. Призывать служение и учиться почитать служение в качестве друга, не пытаться топтать своими ногами то измерение, ту почву. «Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить». Пытайся следовать ангелам, идти за ангелами, на почтительном расстоянии держать (или хранить) это Явление и служить Ему в качестве слуги.

*#00:11:58#*

Пратапарудра начал свое как будто бы низкое служение в качестве подметальщика, и тогда [Махапрабху](http://audioveda.ru/tag?id=412) пришел, чтобы заключить его в Свои объятия. Мы не должны забывать это. Это становой хребет преданности --- стремление быть слугой. И автоматически с другой стороны вы будете избраны, взяты в высшее измерение. Не пытайтесь навязать себя им, ваша внутренняя тенденция должна быть склонностью к низшему уровню. *Да̄сйа̄йа те расo'сту* --- моим искренним влечением будет стремление к низшему служению, служению в качестве слуги, но я должен сознавать дружеское служение, сознавать в смысле «почитать, выражать почтение». Мы должны иметь знание о том, что это высшее явление, более высокого порядка, но я не пригоден, я не достоин, не квалифицирован.

*#00:13:33#*

Сторона *Йога-майи* не сидит праздно. Я должен заниматься тем, что доступно, и автоматически, когда мы будем пригодны, квалифицированы, достойны для определенного измерения, *Йога-майя* насильственно приведет нас в это измерение. Это не нечто мертвое, мертвое явление, они полны [сознания](http://audioveda.ru/tag?id=85). Не бойтесь того, что ваша скромность будет невежественно воспринята в качестве отсутствия квалификации.

*#00:14:25#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена\
кӣрттанӣйах̣ [сада̄ харих̣]**[^5]

Безграничный смысл и безграничная перспектива --- общее направление. Принимаешь ли ты процесс Божественного Звука? Единственный легкий путь достижения этой цели --- посредством Божественного Звука. Чтобы подняться на тот уровень, ты должен будешь принять такое настроение, отношение, тогда ты почувствуешь, что существует очень тонкий уровень, посредством которого можно достичь самый тонкий уровень. Необходимо обрести такое настроение, или отношение, тогда это возможно.

*#00:15:29#*

Нет необходимости передвигать горы или менять русла реки, нет необходимости в великих грандиозных достижениях: только благодаря культивированию [духовного звука](http://audioveda.ru/tag?id=122) ты сможешь достичь Его. Но ты должен принять такое настроение, отношение, тогда ты почувствуешь, что приходишь к специфическому, очень тонкому уровню. Исключительно благодаря звуку, лишь посредством звука мы можем приблизиться к Нему, обрести связь с Ним.

*#00:16:06#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄**

Это означает многое. Это не внешнее утверждение. Если мы примем такого рода настроение, то мы сумеем пересечь многие океаны. Многие океаны мне придется пересечь, и я получу опыт следующего рода: когда я занимаю низшую, униженную позицию ([смирение](http://audioveda.ru/tag?id=79) травинки), то я прохожу страну за страной, измерение за измерением.

*#00:16:53#*

*Тарор апи сахиш̣н̣уна̄* --- чтобы достичь такого рода отношения, столь многие солнца и луны, звезды остаются за бортом. Столь многие мысли о конкретных вещах должны быть оставлены для того, чтобы достичь этого подлинного отношения. *Ама̄нина̄ ма̄надена* --- моя связь с высокими, тонкими реалиями должна быть проигнорирована, измерение жизни будет изменено. Деятельность, измерение изменятся. Энергия будет вложена не в это измерение, которое мы видим, конкретную реальность.

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:18:30#*

Мильтон сказал в своем сонете: «Мир обладает не меньшей ценностью, нежели победа в войне».

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена**

Принятие подобного измерения жизни. Главная победа --- это достижение такого измерения, где существует [умиротворение](http://audioveda.ru/tag?id=97), мир. [Мусульмане](http://audioveda.ru/tag?id=410) говорят: «С теми, кто не принимает Коран, мы будем воевать». Махапрабху говорит прямо противоположное: «*Сунич* --- не оказывай сопротивление. Если какое-то сопротивление возникает, пытайся терпеть, насколько это в твоих силах. *Ама̄нина̄ ма̄наден* --- не пытайся посягать на перспективы других (физически или нефизически). *Ма̄надена* --- и не сопротивляйся, не создавай оппозицию». Подобная приспособляемость.

*#00:20:14#*

Это война, мирная война. Это победа, но в мире, в умиротворенности, не победа в физической войне. Если мы сумеем обрести такую победу, то мы найдем некое измерение бытия, которое превосходит наши ожидания. Мы почувствуем: этот звук представляет Кришну. Все это можно найти в звуке. Этот звук --- всепронизывающий, переполненный, чудесный поток! Он полон смысла! Ученый, который способен возвыситься до уровня, измерения эфира, увидит, насколько это чудесная вибрация --- измерение, уровень эфира, эфирный план. Один только звук способен дать Целое! Он настолько сладостен, столь привлекателен, полон такого счастья --- мы не в состоянии помыслить. Это не есть что-то ненаучное.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:22:12#*

**севонмукхе хи джихва̄дау** [^6]

Все усилия должны совершаться в этом духе: «Я для Него». То будет главный принцип нашего продвижения --- «я для Него». *Севонмукхе хи джихва̄дау*. Тогда мы сумеем достичь того измерения. «Я для Него», «умереть, чтобы жить». Да, это мирная победа, но --- «умереть, чтобы жить», растворить это [эго](http://audioveda.ru/tag?id=18). Оставить эго означает [смерть](http://audioveda.ru/tag?id=17), тонкая смерть, оставить определенное эго. Чтобы удовлетворить один уровень эго, требуются многие рождения. [Существуют] различные покрытия, оболочки эго. Но растворить полностью, целиком эго, различные уровни --- об этом идет речь. «Я для Него», «умереть, чтобы жить». Я хочу, чтобы богатство моего чудесного сна было найдено (или удовлетворено). Я хочу отыскать сокровища моих сокровенных грез.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:23:59#*

**[ваишнава хаите бара джиру садха]\
тринад-апи шлоке трипуре гело бара**

[бенгальская пословица]

«У меня была большая надежда на то, что я стану [вайшнавом](http://audioveda.ru/tag?id=437), но когда я услышал совет „*тр̣на̄д апи сунӣчена*", я понял: о, это невозможно».

*#00:24:42#*

**Гири Махарадж(?):** Свами Махарадж рассказывал: Лорд Зетланд сказал: «Я хочу быть вайшнавом, *брамином*. Что мне нужно делать?» Госвами Махарадж ответил: «Вы должны перестать есть [мясо](http://audioveda.ru/tag?id=247), общаться с женщинами, употреблять [интоксикации](http://audioveda.ru/tag?id=419), играть в азартные игры». На что Зетланд ответил: «Невозможно, немыслимо!» [Смеются.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лорд Зетланда [раньше звали] лорд Рональдс, он был прежде губернатором Бенгалии. Тогда началось движение непротивления, движение несотрудничества. Мы учились в колледже, как раз напротив университета был пруд, в восточной стороне. Рональдс приехал открывать какое-то общество. Я не знал... Внезапно я услышал: какие-то студенты кричали «Позор! Позор! Позор!» Лорд Рональдс ехал в машине, чтобы принимать участие в церемонии открытия, и студенты знали об этом и начали кричать: «Позор! Позор! Позор!» (После этого я спросил и узнал, что Рональдс приезжал.) И они кричали: «Стыд! Стыд! Позор! Позор!»

*#00:26:36#*

Он был очень слабохарактерным джентльменом. После того как покинул Индию, он вернулся в Англию, и, возможно, после смерти своего отца он был владельцем какого-то поместья, и поэтому по названию этой местности его назвали Лорд Зетланд. Он был государственным секретарем Индии. Он давал лекции о вайшнавизме, об этом писали в газетах. Он говорил что-то, прославляя вайшнавизм. Он говорил: «Я был в [Навадвипе](http://audioveda.ru/tag?id=284), я видел вайшнавов. Они живут в моей памяти. Они напомнили мне слова [Христа](http://audioveda.ru/tag?id=301)». И он упоминал различные детали, он прославлял нашего Гуру Махараджа за то, что тот начал проповедь вайшнавского культа. Бон Махарадж встречался с ним, [Госвами Махарадж](http://audioveda.ru/author?id=16) встречался с ним. Он ценил индийские писания, давал им высокую оценку.

*#00:28:31#*

Когда я был в мадрасском Матхе, была найдена публикация, в которой Зетланд предлагал реформу правительства в Индии. Индийские политические лидеры не хотели ее принимать, они говорили: «Парламент, выборы --- это ничто». Но Зетланд заявил, что они страдают от [*майи*](http://audioveda.ru/tag?id=594). Он слышал из индийской философии о концепции *майи* и заявил, что эти политики находятся под влиянием *майи*. Он говорил: «Это [иллюзия](http://audioveda.ru/tag?id=31), согласно которой они (то есть индийские политические лидеры) должны получить абсолютную [свободу](http://audioveda.ru/tag?id=153) действий. Лишь умеренная реформа --- такого рода реформа, а их мнение, их позиция --- это *майя*. Они страдают от *майи*, от права англичан налагать вето на их мнение». Да, я слышал этот ответ, который он дал Госвами Махараджу, когда он заявил: «Для меня немыслимо --- оставить эти вещи». Харе Кришна.

*#00:30:33#*

**Преданный:** Махапрабху давал наставления [Рагхунатху Дасу Госвами](http://audioveda.ru/tag?id=679): «Всегда носи *шлоку* „*тр̣на̄д апи сунӣчена*" в качестве ожерелья на своей шее».

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ кахибе\
гра̄мйа-катха̄ на̄ ш́унибе**[^7]

«Мирских разговоров ты должен избегать. *Бха̄ла на̄ кха̄ибе* --- не слушать их, и сам не должен их вести. Не ищи удовлетворения языка и желудка. Не пытайся приобрести хорошую одежду, которая будет нравиться людям».

*#00:31:27#*

**ама̄нӣ ма̄нада хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а-на̄ма сада̄ ла'бе**

«Оказывай почтение всем, но не ищи почтения в свой адрес. Так ты будешь призывать Имя Кришны непрестанно».

**врадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-сева̄ ма̄насе карибе**[^8]

«Но внутренне, в своем уме пытайся служить Радхе-[Говинде](http://audioveda.ru/tag?id=589) во [Вриндаване](http://audioveda.ru/tag?id=365). Как будто бы ты находишься во Вриндаване и служишь Радхе-Говинде --- это будет твое ментальное стремление. А внешне живи своей жизнью, веди подобный образ жизни: не носи хорошую одежду, не ешь хорошую пищу и не беседуй на мирские темы. Не беседуй и не слушай такие разговоры. Всегда оказывай почтение всем и не ищи почтения в свой адрес. В таком настроении продолжай, иди вперед».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:32:49#*

Есть один стих --- сочинение [Бхактивинода Тхакура](http://audioveda.ru/author?id=23):

**вайшнава-чаритра, сарвада павитра\
джеи нинде химса кори'\
бхакативинода, на самбхаше та'ре\
тхаке сада мауна дхори'**[^9]

Характер вайшнава всегда очень чист, но если кто-то, движимый какими-то скрытыми мотивами, плохо отзывается о нем, тогда этот Бхактивинод не хочет беседовать с таким человеком-критиком и хранит молчание. Если кто-то оскорбляет вайшнава, тогда он никоим образом не сотрудничает с этим человеком.

*#00:33:27#*

**ш́рӣ-дайита-да̄са, кӣртанете а̄ш́а**[^10]

**[?]**

Бхактивинод хранит молчание, но Бхактисиддханта наказывает тех, кто позволяет себе критиковать Вайшнава, он имеет такое [вдохновение](http://audioveda.ru/tag?id=334).

*#00:34:16#*

Вриндаван Дас Тхакур зашел еще дальше. Он говорит: «Я очень привлекательно описываю характеристики [Нитьянанды](http://audioveda.ru/tag?id=604) и [Гауранги](http://audioveda.ru/tag?id=412). Вы, люди, поймите! Я падаю к вашим стопам и молюсь о том, чтобы с благими намерениями вы приблизились к Ним и увидели, что все это правда, [истина](http://audioveda.ru/tag?id=177). Но если, несмотря на мой горячий, искренний, скромный призыв, вы отказываетесь это сделать, то я разобью вам головы, *табе ла̄тхи ма̄рон̇ та̄'ра*[^11]».

*#00:35:17#*

[Кавирадж Госвами](http://audioveda.ru/tag?id=681) говорит: «Я умоляю вас, катаюсь в пыли ваших стоп!» (очень смиренно). Но Вриндаван Дас Тхакур говорит так, и люди могут сказать: «Это выглядит сомнительно. Последователи Махапрабху учат: „*тр̣на̄д апи сунӣчена тарор апи сахиш̣н̣уна̄*". Вриндаван Дас Тхакур --- признанный преданный: как он может быть таким жестоким и таким горделивым? Как он может делать подобные утверждения?»

*#00:36:01#*

Я услышал от Гуру Махараджа Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура прямо противоположный смысл, значение. Он рассматривал это утверждение в ином свете: [есть] человек, у которого нет других альтернатив, кроме как отправится в вечный ад, и Вриндаван Дас Тхакур выходит, чтобы оказать ему благо, одарить его благом. Нет надежды --- тогда Вриндаван Дас Тхакур выходит и разбивает этим людям головы. И благодаря этим его действиям Кришна будет тронут, Нитьянанда будет тронут, испытает сочувствие к этим людям: «Этот человек оскорблен Моим преданным». Поэтому Кришна и Нитьянанда придут, чтобы одарить благом этого человека, и тогда некая благодатная связь возникнет. Вриндаван Дас Тхакур очень дерзко и очень сурово оскорбляет их, а Кришна не сможет устоять, будет тронут. Он скажет: «О, Вриндаван Дас Тхакур оскорбил тебя? Разбил тебе голову? Нет-нет, не обижайся на него. Я --- для тебя». Кришна придет и окажет ему благосклонность.

*#00:37:50#*

Вриндаван Дас Тхакур сделал что-то негативное в адрес этого человека, а Кришна и Нитьянанда сделают что-то позитивное. Подобное смелое, дерзкое утверждение, полное ненависти, наказание. Будет привлечено внимание Кришны к человеку, который стал жертвой. «О, ты был так жестоко оскорблен Моим преданным! Хорошо, не обижайся. Я помогу тебе». Таким образом, Вриндаван Дас Тхакур открыл им некий путь, ведущий к будущему благу этих людей.

*#00:38:39#*

Такого рода аргумент выдвинул наш Гуру Махарадж: когда подлинный преданный причиняет зло некоему человеку... Когда мой сын бьет другого мальчика, то я (отец этого мальчика) прихожу к нему и утешаю его, говоря: «О, мой сын побил тебя?» И тогда я каким-то образом компенсирую это оскорбление. Когда истинный преданный причиняет зло некоему человеку, тогда Хранитель этого преданного склонен сочувственно отнестись к жертве. Таким образом, некое благо обязательно придет к этой жертве. Для тех, у кого нет иной альтернативы, Вриндаван Дас Тхакур открыл путь. Таким образом. Я увидел, что смысл таков. Если у кого-то нет иного пути, чтобы он мог выбраться из ада, Вриндаван Дас Тхакур делает для этого то, что необходимо, --- оказывает ему помощь, демонстрируя такое грубое, безжалостное поведение (или отношение), чтобы тронуть сердце Кришны, вызвать, породить в Нем сочувствие.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:40:27#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, Кришна уполномочивает некоторые [души](http://audioveda.ru/tag?id=6) писать вайшнавскую литературу, другим дает уполномочия распространять эту литературу. Не могли бы вы объяснить: Шринивас Ачарья занимает очень возвышенное положение, поскольку он является великим распространителем вайшнавской литературы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Джива Госвами послал все вайшнавские писания, подготовленные им. Нароттам Тхакур и Шьямананда Прабху там были с ним, но Шринивас был главный ответственный. Они приехали в Бенгалию, здесь, возле Бакуры. Они ехали на телеге, и там были местные разбойники, жители тех мест из класса *адиваси*, то есть местные жители, аборигены, туземцы.

*#00:41:46#*

Имя [главного] бандита было Бирхамбир, у него был сын-[астролог](http://audioveda.ru/dir?id=5). В те дни обычаи были такие: если кто-то проезжал по территории, контролируемой неким бандитом, то бандит грабил этого человека, путешественника. Но в то же время он был преданным. То было ремесло, профессия --- разбой --- у *адиваси*. Астролог сказал: «В скором времени на нашей территории окажутся путешественники, которые везут какой-то очень ценный груз, и мы должны отнять у них эту собственность».

[Обрыв записи]

*#00:42:52#*

Телега была отослана обратно во Вриндаван, а эти трое [Шринивас, Нароттам, Шьямананда] пытались изо всех сил узнать судьбу книг. Царь держал книги в своем дворце, как они могли туда проникнуть? Никаких следов не было найдено.

*#00:43:26#*

Шьямананда отправился проповедовать во Вриндаван, чтобы проповедовать там, Нароттам Тхакур также вернулся в Бенгалию и проповедовал там. Но Шринивас Ачарья не мог этого сделать, он сказал: «Книги доверили мне, как я могу пренебречь этой [ответственностью](http://audioveda.ru/tag?id=289)?» Он наполовину обезумел: ему была доверена такая серьезная, высокая ответственность, и он чувствовал: «Это мой [грех](http://audioveda.ru/tag?id=34), мое преступление, мое оскорбление. Книги исчезли». Он блуждал в той местности, наполовину безумный, разочарованный, здесь и там. Люди той местности думали: «Он ни с кем не разговаривает. Его ум расстроился».

*#00:44:37#*

Бирхамбир каждый день проводил класс по «[Бхагаватам](http://audioveda.ru/tag?id=105)» в своем храме. Один джентльмен (его звали Вьяс) читал «Бхагаватам». Бирхамбир также посещал этот класс. Однажды так случилось, что [Шринивас Ачарья](http://audioveda.ru/tag?id=204) пришел на этот класс послушать. Он сидел в стороне, полубезумный. Люди думали: «Прекрасный собой юноша утратил разум, рассудок». Священник Бирхамбира объяснял «Бхагаватам» и совершил ошибку, случайно, и Шринивас Ачарья машинально исправил ее. Тогда все внимание было обращено на него. Все сказали: «Как так, он исправил этого великого *пандита* Вьяса! Откуда он пришел?»

*#00:46:15#*

Все стали его расспрашивать, и когда они искренне обратились к нему, он ответил: «Я --- такой-то и такой, я сижу здесь, расстроенный из-за книг: *шастры*, святые писания, которые мне были доверены, я потерял». Тогда Бирхамбир признался: «Да, это я украл этот сундук. Он хранится у меня в сокровищнице. Пойдем, посмотрим, взглянешь на него». И они пошли, открыли ларец, и он увидел: все книги были нетронуты. Начался *арати*, *пуджа* книгам. Они сообщили Нароттаму Тхакуру, Дживе Госвами во Вриндаване и Шьямананде о том, что книги найдены.

*#00:47:34#*

Бирхамбир был инициирован Нароттамом Тхакуром. Нароттам Тхакур стал пользоваться великим почетом в той местности. До сих пор там живут многие последователи *гаудия-вайшнавизма*: в Вишнупуре, в Бакуре. Шринивас Ачарья очень любил эти писания. Эта *шлока* --- [Свами Махарадж](http://audioveda.ru/author?id=21) пел ее в Америке.

*#00:48:08#*

**ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау**

Эти *шлоки* были написаны Шринивасом Ачарьей.

**на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау\
ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау**[^12]

«Шад Госвами Стотрам». Свами Махарадж пел ее сам. Я говорил, что в музыкальной сфере его пение очень ценилось. Знатоки говорят, утверждают, что мелодия этой поэмы, сам звук имеет ближайшую связь со смыслом, это лучший тип звука --- тот звук, который максимально связан со смыслом, звук и смысл очень близки. Такая оценка есть в среде музыкальных экспертов. Его пение с точки зрения этого критерия очень ценилось: сердечный, исходящий из глубины сердца смысл, значение и звук очень ясны и помогают друг другу. Нечто в этом роде. Так я слышал.

*#00:50:19#*

**ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау**

Шринивас Ачарья. Харе Кришна.

Он жил возле Катвы в Джадиграме. Рядом с Катвой есть Джадиграм. Там Шринивас Ачарья жил и проповедовал и там, и там, по обеим сторонам.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:51:05#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, вы говорили, что Шримати Радхарани занимает высочайшее положение, потому что она распространяет славу Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все распространяют, не только по этой причине Она высочайшая. Все потенции распространяют, но они все подчинены Ей. Она является главным принципом потенции (или энергии). Она --- другая половина. Одна половина --- Кришна, а другая половина --- Радхарани. Позитивное и негативное начала, подчиненная половина и господствующая половина. Она представляет все *расы*: *ватсалью*, *сакхью*, *мадхура-расу* и другие.

*#00:52:07#*

В целом *мадхура-раса* обладает всеми составляющими частями (или ингредиентами) всех иных *рас*. Это полная, завершенная *раса*, которая включает в себя все иные *расы*. Поэтому это полное целое. *Мукхья-раса*, или *ади-раса* --- всеобъемлющая *раса*. Одна половина --- Кришна, другая половина --- Радха. Другие все исходят из Радхарани, различными образами, способами. Кришна имеет факсимиле, то есть копии: [Балараму](http://audioveda.ru/tag?id=202) и других --- на одной стороне, а Радхарани также имеет эти копии на другой стороне, проявления Своего существа, частичные проявления Ее личности.

*#00:53:03#*

**Преданный:** Что более важно: писать, составлять литературу или распространять эти книги, проповедовать и давать людям книги или писать книги?

**Преданный:** Проповедовать и давать книги многим --- это очень хорошо, гораздо более важно, чем писать книги, согласно вашим объяснениям: Радхарани очень дорога Кришне, поскольку Она распространяет славу Кришны другим.

*#00:53:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Писать книги и распространять книги --- это одно и то же. Нет такого понятия: высшее и низшее. Обычные люди могут распространять книги, но писать книги --- это явление более высокого уровня. Более ценно извлекать из тонкого измерения и доносить до грубого таким образом, чтобы обитатели грубого измерения могли воспринять эти тонкие истины. И репрезентация должна быть подлинной, должной, уместной. Просто писать --- этого недостаточно, нужно доносить, представлять эти [истины](http://audioveda.ru/tag?id=177) должным образом. Писать посредственно или представлять недолжным образом будет не просто не обладать ценностью, но будет обладать негативной ценностью. Представлять [истину] ложным образом будет оскорблением. Харе Кришна.

[^1]:  *(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де' / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке*? --- «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения --- быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

[^2]:  *йа̄н̇ра садгун̣а-ган̣ане кр̣ш̣н̣а на̄ па̄йа па̄ра / та̄н̇ра гун̣а ган̣ибе кемане джӣва чха̄ра* --- «Даже Сам Господь Кришна не знает до конца все духовные качества Шримати Радхарани. Как же тогда может перечислить их ничтожное живое существо?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.185).

[^3]:  *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* --- «Мы будем поклоняться *рага-марге*, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая *киртан* в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^4]:  *па̄да̄бджайос тава вина̄ вара да̄сйам эва, нанйа̄т када̄пи самайе кила девӣ йа̄че / сакхйа̄йа те мама намo'сту намo'сту нитйам̇, да̄сйа̄йа те мама расo'сту расo'сту сатйам* --- «О богиня! Мне ничего не нужно, кроме служения Твоим лотосным стопам. Я приношу свои бесчисленные поклоны положению Твоей подруги, но мое сокровенное желание --- быть Твоей служанкой» (Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали», 16).

[^5]:  «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^6]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^7]:  *гра̄мйа-катха̄ на̄ ш́унибе, гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ кахибе / бха̄ла на̄ кха̄ибе а̄ра бха̄ла на̄ парибе* --- «Никогда не говори о том, о чем обычно говорят люди, и не слушай мирских новостей. Тебе не следует есть изысканную пищу и носить красивые одежды» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 6.236).

[^8]:  «Не ожидай почестей, но предлагай свое уважение другим. Всегда повторяй Святое Имя Господа Кришны и мысленно служи во Вриндаване Радхе с Кришной» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 6.237).

[^9]:  «Некоторые критикуют и завидуют чистым вайшнавам. Бхактивинода избегает общения с такими людьми и хранит молчание» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Кабе муи вайшнава чинибо», 6).

[^10]:  Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 19.

[^11]:  *эта париха̄ре о йе па̄пӣ нинда̄ каре, табе ла̄тхи ма̄рон̇ та̄'ра ш́ирера упаре* --- «Я разобью голову тому жалкому грешнику, который пренебрегает славой Господа Нитьянанды и осмеливается критиковать Его» («Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда, 9.225, 17.158).

[^12]:  *на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау, лока̄на̄м̇ хита-ка̄рин̣ау трибхуване ма̄нйау ш́аран̣йа̄карау / ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-пада̄равинда-бхаджана̄нандена матта̄ликау, ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау* --- «В глубоком почтении я склоняюсь перед шестью Госвами --- Шри Рупой Госвами, Шри Санатаной Госвами, Шри Рагхунатхом Бхаттой Госвами, Шри Рагхунатхом Дасом Госвами, Шри Дживой Госвами и Шри Гопалой Бхаттой Госвами, --- которые тщательно изучили богооткровенные писания, желая ради блага всего человечества установить вечные религиозные принципы. Почитаемые в трех мирах, они --- истинное прибежище для всех живых существ, поскольку охвачены чувствами *гопи* и поглощены трансцендентным любовным служением Радхе и Кришне» («Шри Шад Госвами Аштакам», 2).
