---
record_id: 1983.01.22.B
mp3: 1983/01/1983.01.22.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 1
  day: 22
title: Природа эгоизма
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.01.22.B_SridharMj_Priroda_egoizma
---

Внутренняя потенция, высшая потенция Голоки, Вайкунтхи. Они [жители духовного мира] черпают вдохновение в этом потоке и используют его с целью служения Центру. *Йога-майя*, или *сварупа-шакти*, --- ее смысл в этом, они черпают вдохновение в ней. А здесь источником вдохновения являются различные измерения, уровни духа наслаждения. В мире преданности есть также измерения: Вайкунтха, Голока, различные *расы* и соответствующее вдохновение, соответственно которому обитатели тех измерений поступают, действуют.

*#00:01:07#*

Вдохновение --- вибрация, идущая из Центра, а здесь --- вибрация, исходящая из различных локальных центров, центров локального интереса. Там --- центр Нараяна, центр Рама, центр Кришна, но все это находится в соответствии с главным Центром. Там также существуют различные центры интересов, разные интересы: *ватсалья-раса*, другие *расы*, специфические *расы*, но смыслом всего этого является удовлетворение Абсолюта. Здесь также [есть] различные центры, но почти все являются локальными, частными интересами, различные типы вибраций, которые сталкиваются между собой. В целом это различные интересы, различные подвиды умонастроения духа наслаждения, вплоть до Сатья-локи так. Затем Вираджа, Брахма-лока, выше Сатья-локи --- там отсутствуют следы вибрации как таковой. И вновь, начиная с Шива-локи, начинается вибрация, но это уже вибрация служения, изначальная вибрация. Вибрации различных уровней, но все они несут, уводят, ведут в сторону Центра, преследуют интересы Центра.

*#00:03:01#*

Здесь, в этом бренном измерении также, если источником вибрации является Высшее Начало, [то] эти вибрации связывают с Центром. А некоторые, пытаясь освободиться от локального интереса, могут достичь такого положения, когда их используют в качестве посредников высшего мира. Иногда подобное происходит, [они] могут быть использованы в качестве посредников, они обретают связь с этим Высшим Измерением и могут быть использованы в качестве Его посредников. Но не всегда, не стопроцентно представляют Центр, однако их используют в соответствии с их склонностями. Насколько они склонны к этому интересу, настолько их использует Высшее Начало.

*#00:04:12#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** То есть человек может быть вдохновлен, источником вдохновения является Высшая Реальность, он может быть вдохновлен описывать сознание Кришны согласно времени и обстоятельствам, да?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, может быть. Если он настолько квалифицирован, настолько надежен, настолько чист, что способен уловить и передать, он может быть избран в качестве посредника, который являет истину той земли.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но это редкое явление, да?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, редкое. Конечно.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Возможно ли, что кто-то, кто не чист...

*#00:05:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно. Когда Махапрабху находился в Пури, Он использовал одного из своих преданных --- Нарасимхананду --- в качестве посредника. Нарасимхананда терял чувства, впадал в бессознательное состояние и, вдохновленный Махапрабху, говорил здесь [в Навадвипе] о Махапрабху. Находясь здесь, говорил о Махапрабху, который находился в Пури. Так описано в «Чайтанья-чаритамрите». Махапрабху находился в Пури, а Нарасимхананда здесь. Нарасимхананда чувствовал вдохновение, словно гипноз на расстоянии.

*#00:05:59#*

Обычный гипнотизер способен гипнотизировать только в радиусе действия его чувств, но с большого расстояния человек также может быть вдохновлен и может быть использован в качестве посредника. Говорится, что Махапрабху делал это. Накула Брахмачари делал это, он говорил: «Махапрабху идет туда-то, Махапрабху делает то-то и то-то». На большом расстоянии он описывал деяния Махапрабху. Это возможно.

*#00:06:53#*

Сейчас физически это возможно благодаря радио, благодаря телефону. Столь многие вещи возможны сейчас в нашу эпоху в материальном смысле, но прежде, в древности подобная связь осуществлялась ментально, телепатически. Ментальная, психическая сила была более развита в прошлые эпохи. Эти силы развивали йоги и преданные также. Не грубая физическая сила. Сейчас подобная связь осуществляется грубо, физически, благодаря научному знанию, но в прошлом подобная связь осуществлялась тонким образом. Люди прошлого не поверили бы в чудеса современной науки, но сейчас все это стало реальностью. Например, разговор Америки и Лондона --- это тоже своего рода чудо. А ментальное измерение прежде использовалось с аналогичной целью --- люди были настолько развиты. Даже йоги, не преданные, могли развивать подобные психические силы.

*#00:08:37#*

Один писатель в своей книге признает то обстоятельство, что индийские йоги способны лечить болезни на расстоянии, поскольку необходима магнетическая сила для лечения болезней. Магнетизм, магнетическая сила порождается, и эта сила устраняет болезнь. «Я верю, что йоги в прошлом, --- говорит этот писатель, --- индийские йоги были способны лечить заболевания посредством своей ментальной силы. Это возможно». Так он написал в своей книге.

*#00:09:43#*

Многие чудеса совершались в прошлом лишь благодаря развитию психической силы, вплоть до того что жители этого мира могли сообщаться с полубогами: они могли отправляться в миры полубогов, а полубоги приходили сюда --- в ментальном измерении. То было психическое взаимодействие, тонкое. То не было воображение, а реальное взаимодействие, но в тонком измерении.

*#00:10:27#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Сейчас на западе люди проявляют большой интерес к так называемой парапсихологии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, восемь или десять лет тому назад группа из восьми русских ученых приехала сюда, чтобы исследовать феномен индийских йогинов. Им хотелось знать, как можно видеть некие реалии, вещи или события, имеющие место быть на большом расстоянии: скажем, то, что происходит на Солнце, или на Луне, или на Юпитере. Группа русских исследователей приехала сюда, чтобы исследовать психические силы индийских йоги, их способность путешествовать в другие миры с огромной скоростью.

*#00:11:17#*

Скорость ума необычайно велика. Считается, что она наиболее велика, она даже превосходит собой скорость электричества или скорость света. Русские приехали, чтобы изучать этот феномен, с материальными целями. Они честно заявили: «Мы приехали с материальной целью. Мы послали ракету на Юпитер и хотим знать, возможно ли с помощью ментальной энергии получить некую информацию о других мирах. Скорость света, скорость электричества и скорость ума. Мы хотим знать, может ли ум быть более быстродействующим началом, нежели другие энергии». Только скорость ума может превосходить скорость света и электричества.

*#00:12:42#*

*Мано-гати* [движение ума]. Подобного рода путешествия были распространены в Индии. Находясь здесь, ты можешь за одну секунду вспомнить Америку, свою родину. Несмотря на то, что физически или географически она далека, твой ум способен за одну секунду перенестись туда. Ум является посредником. Поэтому русские и приезжали сюда около десяти лет тому назад, желая исследовать этот феномен. Они признавали: «Мы приехали с материальными целями. Если мы сумеем использовать скорость ума в научных исследованиях... Такова наша цель. Мы не можем упустить такую возможность».

*#00:13:44#*

Однажды я давал лекцию в одной публичной библиотеке в коллегии адвокатов. Они задали мне вопрос, они спросили: «В прошлом у нас была связь с богами, с полубогами, с Сатья-локой, а сейчас боги не приходят в этот мир. Девариши Нарада и многие другие боги не приходят сюда, на Землю, и мы не можем отправиться в их миры. Эта связь оборвалась. Хотя в прошлом, во времена Махабхараты люди посещали миры полубогов: Арджуна и другие посещали небеса». Такой вопрос был мне задан. [Смеется.] Я ответил: «Психическая сила была очень развита в древности, как во сне или как во время спиритических сеансов». Ты понимаешь, о чем я говорю? Люди способны разговаривать с духами умерших людей.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, медиумы.

*#00:15:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Посредством медиума или с помощью определенных приспособлений. «Подобная психическая сила была развита в древности, --- ответил я. --- А сейчас мы ее утратили». Я сказал о том, что сейчас наука создала многие чудеса: автомобили, радио, телефон и прочее. И была открыта такая энергия, как... как она называется? Энергия, с помощью которой весь мир может быть разрушен...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Ядерное оружие.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, энергия ядерного оружия.

**Преданный:** Холокост.

*#00:16:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вся цивилизация может быть уничтожена. Атомная бомба была изобретена. Если подобная война произойдет, --- сказал я, --- и цивилизации наступит конец, то где-то могут сохраниться, скажем, фрагменты книг, какие-то страницы. На этих страницах будет описание автобусов, радио, телефона. И люди, которые выживут после атомной войны, будут недоумевать, они скажут: «О, что это за описание? Это все выдумка, это все фантастика».

*#00:16:53#*

Если современная цивилизация будет уничтожена, а сохранятся книги, в которых останутся свидетельства об этой цивилизации, то люди, которые выживут после войны, посчитают подобные описания фантастикой. Они скажут: «Это все выдумки, чистой воды выдумки. Все эти научные достижения --- это просто выдумки, фантастика», --- поскольку ничего не останется, никаких артефактов. Не будет ни ракет, ни автомобилей, всех этих достижений цивилизации --- их не будет, только описания.

*#00:17:44#*

И здесь --- аналогичная ситуация: культивирования ментальной силы у нас нет прямых свидетельств, мы не можем видеть, что Девариши Нарада приходит. Если он приходит сюда, то он приходит в астральном теле, тонком теле, но мой ум не настолько развит, чтобы чувствовать или воспринимать его присутствие. Я не смогу увидеть его присутствие, поскольку он приходит в тонком, астральном теле. Я не способен буду распознать его присутствие, почувствовать его. Но если бы мой ум был в достаточной степени развит, тогда я бы смог увидеть: «О, Девариши Нарада пришел!» Подобные впечатления возникли бы в моем уме: Вьясадева пришел, Нарада пришел, Махапрабху, Нитьянанда Прабху пришел сюда. Глаза, очи моего ума были бы открыты, мой ум сказал бы мне: «Да, эта личность присутствует здесь». Но в настоящее время такого рода зрение закрыто. Скорее, посредством микроскопа я могу увидеть какое-то крошечное насекомое, или микроба я могу видеть с помощью микроскопа. Такова природа современной эпохи.

*#00:19:16#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Много лет тому назад, когда Свами Махарадж приехал на Запад, один преданный устроил, организовал программу, но когда программа началась, не было ни единого гостя, никто не пришел на нее. Преданный стал просить прощение у нашего Свами Махараджа. Он сказал: «Простите Прабхупада! Никто не пришел на эту программу». И Свами Махарадж ответил ему на это: «Нарада Муни пришел, Господь Брахма пришел».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Да, многие приходили. Я вижу их, но ты не в состоянии их видеть».

*#00:20:10#*

Когда Шукадева рассказывал «Бхагаватам», его Гуру --- Вьясадева, Васиштха --- пришли туда, все его Гуру пришли в это собрание. И Свами Махарадж отправился на Запад, горячо желая, очень искренне желая проповедовать доктрину Махапрабху. Его Гуру и возвышенные личности также последовали за ним, чтобы увидеть, каковы его успехи. В этом нет ничего невозможного.

*#00:20:45#*

**мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти\
татра тишт̣ха̄ми на̄рада**[^1]

«Всегда, когда Мои преданные воспевают Мою славу, Я не могу не присутствовать там, в этом собрании», --- Господь Сам сказал это, лично. «*На̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе* --- Я не живу в трансцендентной обители Вайкунтхи. *Йогина̄м хр̣дайе на ча* --- и Я не пребываю, --- говорит Он, --- в сердце йоги. *Мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти* --- но всякий раз когда Мои преданные прославляют Меня с искреннем сердцем, Я присутствую. *Татра тишт̣ха̄ми* --- Я сам присутствую там, пребываю в этом собрании, Я сажусь и слушаю песню их сердца, их пение, их призыв Имени. Я не нахожусь в сердце йоги, даже на троне Вайкунтхи Меня нет, Я убегаю оттуда в то место, где преданные прославляют Меня с великой преданностью, с преданностью сердца, с искреннем чувством сердца. Такое прославление привлекает Меня в высшей степени». Сам Нараяна говорит так. Таким образом. Поэтому преданные пришли в это собрание. Это не гипербола.

*#00:22:41#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** А эти психические силы могут быть развиты в Кали-югу? Или их время ушло?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно, но преданных это не интересует. *Джн̃а̄не прайа̄сам*[^2]. Тонкие психические силы --- это система йоги, йога не интересует преданных, их интересует служение.

*#00:23:24#*

Существует история о том, как преданный был очень занят служением своему Гурудеву и был глубоко погружен, стремясь удовлетворить [Гуру], и он удовлетворил Самого Господа своим служением. Господь пришел к нему инкогнито и сказал: «Преданный, Я удовлетворен твоим служением, иди со Мной, Я отведу тебя на Вайкунтху». Преданный ответил: «Нет-нет, у меня нет времени. Мой Гуру Махарадж доверил мне определенное служение --- я должен заниматься этим служением. У меня нет времени на посещение Вайкунтхи». Ты понимаешь?

*#00:24:11#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобное внимание в отношении служения, даже призыв отправиться на Вайкунтху отвергается преданным. У него нет времени на визит на Вайкунтху. Он говорит: «Это мой долг, который дал мне Гурудев. У меня нет свободного времени, у меня нет времени на Вайкунтху». Такого рода внимание, исключительное внимание, концентрация необходима для преданного.

*#00:25:08#*

Если наставник говорит какому-то слуге: «Ты служил долгое время, ты устал. Иди покушай, прими пищу». Он отвечает: «Нет-нет, Владыка, у меня нет времени. Я закончу выполнение своих обязанностей, тогда я смогу отдохнуть и подкрепиться». В этом нет ничего невозможного, трудолюбивый слуга отвечает на слова своего учителя: «Нет-нет, у меня нет времени. Я должен завершить выполнение своих обязанностей, и тогда, только тогда я смогу отдохнуть. Сейчас у меня нет на это времени». Таким образом. Это ответственное служение.

*#00:26:14#*

Служение стоит в Центре. Яшода кипятит молоко для Кришны, и Кришна-Гопал, мальчик Кришна, хочет сосать грудь Яшоды, а с другой стороны --- молоко выкипает, начинает убегать в котле. Молоко убегает и заливает огонь. И Яшода отрывает Гопала от своей груди, сбрасывает Его с колен и спешит к котлу, чтобы позаботиться о молоке. Нечто в этом роде. Это крайний пример. Молоко предназначено для Кришны. Кришна не удовлетворен, когда его отрывают от груди. Тем не менее, в центре внимания стоят материалы, которые необходимы для служения Кришне, ингредиенты служения, о них следует позаботиться в первую очередь. На первый взгляд может показаться, что Яшода не удовлетворяет Кришну. Она должна удовлетворять Кришну непосредственно. Он сосет ее грудь, но Яшода насильственно отрывает Его от груди и спешит спасти молоко, которое в будущем может быть использовано, а может быть не использовано в служении Кришне. Но тенденция всегда такова --- защищать то, что может быть использовано в служении Кришне, поскольку все предназначено для Него. Поэтому следует заботиться обо всем.

*#00:28:46#*

В течение какого-то времени Кришна может быть не удовлетворен, но тенденция такова. Очень тонкая тенденция, очень тонкая реалия, которую не так-то просто понять. Но что стоит за этим? Что стоит за этой тенденцией? За этим чувством стоит следующее понимание: все принадлежит Кришне, ценой настоящего о будущем следует позаботиться. В настоящем времени мы можем страдать, тем не менее мы работаем на будущее. Такого рода тенденция: интерес Кришны стоит в центре.

*#00:29:40#*

[Таким образом, служение, *гьяна-шунья-бхакти*.] Отсутствует любопытство: я не хочу быть великим жонглером, йоги, *гьяни*, какой-то великой личностью, но смиренным слугой *гопи* --- полуобразованных, полулесных обитательниц джунглей, девушек из леса. Не великолепие, не роскошь. Роскошь и великолепие --- это может быть Айодхья или Вайкунтха, но простая жизнь во Вриндаване, простая, бесхитростная, обычная, заурядная. Не высокая, не низкая: присутствует золотая середина. Степень низкого безгранична и степень высокого также безгранична, степень роскоши и великолепия, но речь идет о золотой середине --- так мы можем выразиться. Золотая середина. Там живет Любовь.

*#00:31:17#*

Любовь не живет в будущем, она присутствует в настоящем. Ради любви можно рискнуть всем будущим, а о прошлом из любви можно не думать вовсе, но жить и действовать в живом настоящем --- такова идея. Величие, роскошь, великолепие, пышность --- все это не слишком подходит для любви. Простая жизнь --- вот высочайшее положение, в котором возможно взаимодействие любви. Мы должны думать таким образом. Роскошь, богатство, пышность беспокоит любовь, создает помеху для любви.

*#00:32:29#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** На Западе Свами Махарадж дал нам поклонение Божествам, но величественным, пышным образом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это *арчан*. *Арчан* предназначен для Вайкунтхи, не для Голоки. *Арчан*. В *Рамануджа-сампрадайе* процветает *арчан*, он занимает главенствующую позицию. Но в *гаудия-сампрадайе* служение стоит на первом месте, *бхаджан*. Также во Вриндаване и в других местах можно увидеть *арчан*, но по достижению определенной стадии, он отходит на второй план. *Арчана* описывается как низшее измерение, низшая сфера.

*#00:33:27#*

**арча̄йа̄м эва харайе\
пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате\
на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у\
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣**[^3]

*Арчан* и *бхаджан* --- в этом различие. *Арчан* подразумевает... пробу... *Махора*... Как это называется? Прежде реального, настоящего боя проводится учебный бой, тренировка, когда солдаты имитируют бой. Как это называется, как это явление называется по-английски? Солдаты делают вид, что они сражаются, шоу, имитация. Как называется?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Симуляция или демонстрация, не реальное явление.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Махора*...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да-да, учебный бой, тренировочный бой.

*#00:34:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Арчан* подобен этому. Это как игра с куклами с целью приобрести определенный навык, привычку. Своего рода практика, подобно тому как ребенок играет с куклами: девочки играют с куклами, как будто бы они уже вышли замуж, стали мамами, готовятся к семейной жизни. Нечто в этом роде. Тренировочный бой, учебный бой. *Арчан* подобен этому --- подготовка к реальному служению. Готовя себя к реальному служению, мы совершаем аналогичные действия во внешнем измерении, используя внешние чувства.

*#00:36:19#*

Мы пытаемся служить, учиться служению, но я в этом процессе не полностью вырос, и Того, кто является предметом служения, я не вижу в полной мере. Это нечто приблизительное, условное. Я не являюсь чистым, стопроцентно чистым слугой, и Божество передо мной... я не могу чувствовать, что Он действительно сидит передо мной и принимает мое служение. Но приблизительно, условно --- мы имеем дело здесь с пробой, с тренировкой, с тем чтобы впоследствии, когда связь будет установлена, эта тренировка мне помогла, эти навыки. Своего рода практика --- *махора*, учебный, тренировочный бой. И это *каништха-адхикар*.

*#00:37:16#*

**арча̄йа̄м эва харайе\
пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате\
на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у\
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣**

Это материальная, материалистическая концепция. Более высокая концепция --- это стадия, на которой человек оставляет *арчан* и начинает служить преданным. В сердце преданного присутствует более высокое проявление Господа. Проявление Господа в Божестве --- и проявление Господа в сердце преданного. В сердце преданного Господь проявлен более реальным и осязаемым образом, Господь присутствует более реальным образом в сердце преданного, в более сознательной форме. А в Божестве Он присутствует в материальной форме, для меня. В сердце преданного тот же самый Господь пребывает, но в Своей более высокой форме, сознательной, в сознательной форме Он присутствует в сердце преданного. Преданный испытывает реальным образом это чувство, этот сентимент, и это нечто сознательное. Но то, что мы находит в Божестве, --- мы видим куклу, которая неспособна...

*#00:38:56#*

Для того чтобы стать доступным нашему чувственному опыту, Господь принимает эту форму --- *мурти*. Для того чтобы сделать доступным то, что недоступно восприятию обычных чувств --- осязанию, обонянию, --- чтобы сделать Себя доступным этим чувствам, Он нисходит на низшей уровень в образе Божества. Но для того, кто хочет почувствовать Его духовное существование, будет гораздо более благотворным служить преданному, нежели Божеству. Так говорится в «Бхагаватам».

*#00:39:42#*

В «Бхагаватам» рассказано... Возможно, вы слышали историю о Гаджа-радже. Жил царь в Южной Индии, он лично совершал поклонение своему семейному Божеству. И однажды во время этого поклонения к нему в гости пришел Агастья Риши, в качестве гостя пришел в его дворец. Слуги сообщили царю о том, что явился *риши*. Они сообщили ему об этом в то время, когда царь совершал поклонение. Царь сделал вид, будто бы он не слышит этого. Он слышал о том, что Агастья прибыл, преданный, однако царь пренебрег этим, не ответил, сделал вид, что он глубоко занят, полностью погружен в поклонение, не слышит. После того как поклонение было завершено, он спросил: «Что случилось?» --- и попросил слуг устроить все необходимое для того, чтобы принять гостя.

*#00:41:33#*

Поскольку пришел в гости *вайшнав*, а царь сделал вид, что он глубоко погружен в поклонение, тем самым он оскорбил *вайшнава*. И поэтому в следующей жизни он родился слоном, обрел рождение в теле слона. И когда этот слон сражался с водным животным... Как оно называется --- животное, которое живет в воде?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Крокодил.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, с крокодилом. Произошла долгая битва между слоном и крокодилом. И когда слон очень устал, когда он был истощен, изнурен, он стал призывать Имя Кришны: «Господь, спаси меня!» Подобный темперамент проснулся в нем, поскольку он был преданным. Этот царь принял форму слона, но внутренне оставался преданным, его звали Гаджа-радж --- царь слонов. Когда он не мог спасти себя от атаки этого крокодила, он стал громко призывать Имя Кришны.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он стал говорить: «*Ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа*[^4]?»

*#00:43:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть хорошая бенгальская пословица: «[*Бенгали*] --- моя смерть приблизилась, мой Господь, защити меня! [*Бенгали*]». Этот царь родился в качестве слона только из-за оскорбления в адрес преданного-гостя. Он совершил это оскорбление под предлогом того, что занимается поклонением Божеству. Он слышал о том, что пришел преданный, однако он сделал вид, что не слышал об этом, поскольку он думал: «Если я отправлюсь туда, то я совершу оскорбление здесь, поскольку пренебрегу моим поклонением Божеству, занимаясь человеком». Он посчитал *вайшнава* человеком, смертным, а Божество --- Самим Богом. То было его оскорбление, то было его преступление.

*#00:44:59#*

Поэтому таков вердикт, диктат *шастры*: если мы слышим о том, что пришел преданный в то время, когда мы поклоняемся Божеству, то мы должны оставить поклонение Божеству и принять должным образом гостя-*вайшнава*, а затем вновь вернуться к поклонению, поскольку *вайшнав* --- не человек, но проявление Самого Господа. Мы не должны относиться к нему как к человеку, но как к преданному, что означает: Бог существует в его сердце ясным образом, и это божественное присутствие более важно, нежели Его присутствие в Божестве. Он присутствует в Божестве, но также Он говорит: «Я присутствую в сердце Моего преданного», и это присутствие более ясное, благотворное и более реальное для нас. Поэтому мы должны прежде всего оказывать почтение *вайшнаву*, отдавая предпочтение ему перед Божеством. Его присутствие в сердце преданного более реально. И то, и другое --- указания Господа, но...

*#00:46:31#*

Когда я впервые пришел в Гаудия Матх, то я увидел, что в арендованном доме было установлено Божество Махапрабху. Окна этой комнаты, где стояло Божество, выходили на дорогу, на первом этаже. И я видел, что Гуру Махарадж находился на втором этаже, в комнате на втором этаже он жил. Я спросил преданного: «Этот Махапрабху сделан из дерева, или из глины, или из какого материала?» На что он рассердился, он заявил: «Что ты такое говоришь? Это Сам Махапрабху! Сам Махапрабху находится здесь, Он не сделан из глины, или из дерева, или из минерала, нет! Он Сам здесь!» Так он сказал. «Хорошо, --- ответил я. --- это Сам Махапрабху, Он лично присутствует здесь. Но в таком случае почему ваш Гурудев, который считается величайшим преданным, почему он не рядом с Махапрабху, если Сам Махапрабху здесь?»

*#00:47:46#*

Таким был мой вопрос: «Если Сам Махапрабху присутствует здесь, тогда величайший преданный в вашей группе должен всегда находиться рядом с Ним, однако он находится на втором этаже, а Божество на первом этаже, рядом с дорогой. Как понять это? Какова причина?» Тогда он сказал мне: «Здесь присутствует Махапрабху --- и в сердце Гуру также присутствует Махапрабху. Гуру никогда не лишен общества Махапрабху, он всегда выражает свою преданность Махапрабху. И проявление преданности в его сердце более высоко и велико, нежели присутствие Махапрабху в Божестве».

*#00:48:44#*

Я понял то, что он мне говорил. Я понял, что в этом аргументе сокрыта некая реальность, это нечто реальное. Здесь также Махапрабху. И в сердце преданного присутствует Махапрабху, и в Божестве, но в сердце преданного проявление Махапрабху более высоко, более реально, осязаемо, нежели проявление Махапрабху в Божестве. *Пара*, *вьюха*, *вайбхава*, *антарьями*, *арчана*. Таким образом. Пять ступеней, пять стадий, каким образом Божество проявляет Себя в этом мире.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Пять проявлений?

*#00:49:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. [*Пара*] --- изначальное положение. [*Вьюха*] --- проявление Его «Я», экспансия, с целью управлять Вайкунтхой. [*Вайбхава*] --- Тот, кто нисходит в этот мир: Матсья, Курма, Вараха, Нрисимха, Вамана и так далее, те, кто нисходят в этот материальный мир, чтобы помогать падшим душам. *Антарьями* --- еще одно проявление --- в сердце, *Параматма*. *Параматма* в сердце каждой души, рядом с каждой душой, каждой *атмой* пребывает *Параматма*. И *арча* --- когда Он нисходит на наш уровень, уровень чувственного восприятия, чтобы привлечь нашу энергию и внимание к этому тончайшему измерению. Он нисходит в грубое измерение из тончайшего измерения, бытия. Пять проявлений Верховного, они особо упомянуты в философии Рамануджи: *пара*, *вьюха*, *вайбхава*, *антарьями*, *арчана*.

*#00:50:47#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Игры... Мы читаем в «Чайтанья-чаритамрите» об этих играх, и в «Бхагаватам». Преданные, некоторые преданные...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Некоторые преданные имеют непосредственный опыт переживания через Шри Мурти, они говорят.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Да, Сакши-гопал, например.

*#00:51:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Сакши-гопал, Радха-раман, [неразборчиво]. Это также возможно. Он может утвердить Себя где угодно. Если Он захочет, Он может утвердить Себя где угодно, любым образом, соответственно, согласно Его сладостной воле. Он повсюду, Он даже вышел из колонны в качестве Нрисимхи, чтобы помочь Прахладе. [Смеется.] Он может выйти из атома, эта божественная *виграха* может выйти из атома --- для Него это легко.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но в обществе преданного можно обрести больший, более великий урок, нежели в общении со Шри Мурти.

*#00:52:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. *Мурти* пассивно, а преданный активен. И книга также пассивна, но она более живая, нежели Шри Мурти. Книга, *шастра* --- нечто большее, нежели Шри Мурти. А *садху* --- может дать еще больше, нежели может дать писание, книга. Преданный --- источник полной, совершенной концепции, особенно когда Господь желает открыть Себя через преданного.

*#00:53:05#*

**вана декхи' бхрама хайа --- эи 'вр̣нда̄вана'**[^5]

Даже джунгли могут пробудить память о Кришне, о Вриндаване по Его воле, Его волей все возможно. Это отдельное явление, другое явление. В противном случае существуют правила и предписания, ограничения, рамки. Его санкция общего характера такова, но особая воля, частный случай --- все может быть, все возможно. Обычные законы страны, а затем закон, принимаемый в чрезвычайной ситуации. В чрезвычайной ситуации может быть издан особый закон, например: все принадлежит государству, вся собственность, все имущество в стране принадлежит государству, властям. Аннулируется частная собственность.

*#00:54:15#*

Его воля, Его самодержавие --- превыше всего. Закон общего характера имеет место быть для широких масс, соответственно их стадии, их уровню, градация, шаг за шагом. Но особые характеристики закреплены за Ним и могут быть использованы где угодно и когда угодно.

Четыре... сколько? Четыре тридцать?

**Преданный:** Еще нет.

*#00:54:56#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я читал в Бхагавад-гите Свами Махараджа о том, что... Там описаны виды долга, предписанные виды долга. Этот долг, предписанный в этом мире, может быть либо материальным... Соответственно психическому и физическому состоянию *дживы* в обусловленном состоянии существуют определенные предписанные обязанности. Но существует также духовный долг, духовные наставления, духовные обязанности. Похоже, что проводится различие.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Предписанный долг указан в *шастре* для широких масс.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, но...

*#00:55:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Медицинский справочник содержит инструкцию общего характера, обращенную к пациентам на случай болезни, но специалист, доктор может дать нечто более конкретное, частного характера, учитывая состояние пациента, конкретного человека, игнорируя общие предписания. «Существует великое множество лекарств, которые рекомендуются в данном случае, но вот это конкретное лекарство будет в большей степени благотворным для тебя». Доктор, врач может выбрать, способен решить. *Шастры* дают указания общего характера, для масс. А конкретные наставления, конкретные указания исчерпывающего характера могут быть даны доктором в той или иной ситуации.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Возникает вопрос: когда я читаю комментарии Свами Махараджа, то похоже, что из них явствует, что человек не должен принимать *санньясу* до тех пор, пока он не полностью свободен от *анартх*, было бы ошибкой для него преждевременно занимать это положение. Это правильно?

*#00:57:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Опять же: общее и частное. Когда Наполеон вернулся из московского похода, то большая часть его солдат погибла. И Наполеон издал указ: любой, кто достиг определенного возраста, должен стать солдатом, пойти служить. Менее квалифицированная армия, которая руководима опытным военачальником, имеет шансы на победу. А что ты говоришь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я хотел бы знать, *санньяса*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *санньяса*. Когда речь идет о руководстве хорошего, опытного генерала, то обычным солдатам дается более высокое положение, если это отвечает требованиям момента. Подобное положение вещей. Нет риска --- нет выигрыша.

*#00:58:41#*

В целом в Бхагавад-гите говорится:

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо...**[^6]

«Не рискуй! Там, где ты находишься сейчас, соответственно твоим способностям делай то, что нужно, и не будь слишком амбициозен». И в то же время: «*Сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^7]». Трубный зов: «Оставь все и приди ко Мне». Существует конституционный и революционный метод. Ты можешь полностью проиграть, но если ты одержишь победу, то твоя победа будет тотальной, когда речь идет о революционном методе.

*#00:59:14#*

**тасйаива хетох̣ прайатета ковидо**[^8]

Революционный метод. Если ты достаточно мужественен, если ты способен рисковать, то воспользуйся революционным методом и очень быстро ты достигнешь цели. Если речь идет о конституционном методе, то это может занять долгое-долгое время. Нечто в этом роде. В *шастрах* эти явления описаны.

*#00:59:46#*

Поэтому в общем и целом, когда отсутствует подобный мощный, сильный духовный руководитель, хранитель, опекун, то ты не должен идти на подобный риск и принимать *санньясу*. Но если у тебя есть привилегия принимать руководство великого руководителя, поводыря, тогда ты можешь рискнуть и за столь короткое время обрести столь великую заслугу, преимущество, что даже падение не будет препятствием, а иначе на постепенный путь могут уйти жизни и жизни. Ты понимаешь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

*#01:00:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто в этом роде. Если ты воспользуешься преимуществом высшего руководства, всего лишь за два года... Скажем, торговцы, которые торгуют во время войны: за два года они могут заработать столько, сколько не заработают за десять лет мирной жизни. Нечто в этом роде. Если ты чувствуешь внутреннее вдохновение, ты можешь прыгнуть, если ты не в силах сдержать себя, если ты уверен в победе, если ты вдохновлен.

*#01:01:14#*

**тасйаива хетох̣ прайатета ковидо\
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣\
тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇\
ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄**

Десять *шлок*, которые Девариши Нарада дал Ведавьясе. Он сказал: «Сконцентрируйся на смысле этих десяти *шлок* и напиши, дай „Бхагаватам". Эти десять ключевых *шлок*, я даю тебе».

*#01:01:55#*

«С незапамятных времен, --- гласит одна из этих *шлок* --- ты движешься по замкнутому кругу. Действия-реакции, действия-реакции, действия-следствия --- замкнутый круг, порочный круг. Но всякий раз когда тебе предоставляется возможность вырваться из этого порочного круга, не продолжать этот постылый и вечный путь, но вырваться, сойти с него, [тогда нужно действовать]». Даже если в процессе этого побега ты пострадаешь --- это не имеет значения, поскольку в противном случае ты все равно останешься в порочном круге. Если даже ты что-то потеряешь, то это желательно, поскольку, если ты будешь успешен, то тебя ждет неслыханный успех, который недостижим, когда ты продолжаешь оставаться в этом порочном круге. Ради служения Господу мы можем пойти на риск: *брахмачарья*, *ванапрастха*, *санньяса*. Если ты преждевременно принимаешь *санньясу*, будучи незрел, и падаешь в результате, если у тебя есть шанс служения чистому преданному, какое-то время у тебя есть эта возможность, то за это время, пока ты служишь ему, ты обретешь такие великие ценности, которые помогут тебе в твоей будущей жизни, нечто выдающееся. Даже если ты упадешь. Ты понимаешь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да-да, я понимаю, Махарадж.

*#01:03:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится в «Бхагаватам»:

**йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇**[^9]

Любые потери и прогресс... Ты прогрессируешь, затем регрессируешь, прогрессируешь и регрессируешь. Ты прыгаешь, устремляешься вперед и оказываешься в проигрыше как будто бы, но то, что приходит к тебе, того стоит. «*Сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа* --- приди ко Мне, обрети прибежище во Мне. *Ахам̇ тва̄м̇ сарва* --- если на этом революционном пути ты пострадаешь, тебе будут нанесены раны, увечья, то Я компенсирую их. Ради благого дела ты рискуешь».

*#01:04:45#*

Мы беспомощны, у нас нет перспективы, нет надежды. Просто снискать репутацию *санньяси* (я --- лидер общества, я --- *ачарья*, я --- религиозный авторитет), одежды *санньяси*, внешняя форма --- все это не имеет никакой ценности. Но ради реального дела ты должен рисковать. Нет риска --- нет выигрыша. Такой метод следует усвоить.

*#01:05:30#*

Бхактивинод Тхакур рекомендовал то, о чем ты говорил, --- конституционный метод. Он говорил: «Не следует легко отказываться от *грихастха*-жизни». Скорость движения в этом *ашраме*, в этом укладе не столь высокая. Но наш Гуру Махарадж призвал к риску: «Приди и служи под моим началом, и твой выигрыш будет баснословным. Рискни, приди. Я управляю этим походом, я направляю этот поход к трону Махапрабху. Приходи и присоединяйся ко мне».

*#01:06:23#*

**Преданный:** Я читал в Бхагавад-гите Свами Махараджа о том, что *санньяса*... что если человек не чист в сердце, то...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Санньяса* бывает нескольких типов. Тот, кто готов полностью... Но как быть готовым? Каким образом быть полностью готовым? Три типа *санньясы* и *дикши* также. Если у нас есть возможность принимать руководство, высокое, подлинное руководство, если в сердце я могу принять руководителя высокого уровня, тогда я могу рисковать. Но если у меня нет ясного представления о месте назначения, о цели, тогда мне не стоит идти на риск. Чистое, ясное представление: я непригоден, у меня нет качеств, но благодаря помощи руководителя я постараюсь, попытаюсь. Он компенсирует мои изъяны. Сила, мощь руководителя компенсирует возможные изъяны и потери. Это вечный путь. Идя по этому пути, иногда увечья возникают, раны. Но если я искренен... Искренность всегда занимает высшее положение, если я искренен в своем стремлении к цели, если я хочу этого, если я не удовлетворен ничем кроме этого, тогда я должен пойти на риск, если у меня есть шанс, возможность рискнуть.

*#01:08:28#*

**йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇\
ко ва̄ртха а̄пто 'бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣**

В обычной жизни мы видим примеры такого рода, когда мы должны рисковать. Внутренняя потребность возникнет, и у меня есть шанс --- я должен им воспользоваться и рискнуть. В благоприятных обстоятельствах, окруженный друзьями и руководимый хорошим опекуном, хранителем, когда присутствуют такие обстоятельства, я должен рискнуть. А увечья, возможные раны будут в полной мере компенсированы. За короткое время я обрету нечто стоящее.

*#01:09:33#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^10]

Он есть. Но тот, кто не искренен, кто будет имитировать других, окажется в проигрыше, имитатор будет в проигрыше. Искренне стремящийся человек может быть вознагражден, а имитация не поможет нам: отсутствует подлинное качество. Руководимый, движимый только своими амбициями, я стремлюсь к славе, имени, к репутации --- это дурно, скверно. Но искренняя жажда, искренняя потребность, нужда --- их следует приветствовать, *на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид*.

*#01:10:36#*

Он повсюду, и Он поддерживает, помогает благим, Он говорит: «Я всегда помогаю тому, кто искренен, достичь его цели в жизни, Я всегда помогаю, поддерживаю». Прежде всего необходима искренность. Это ключевой фактор. Попытки, усилия должны быть искренними.

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Этот принцип также относится к *Харинама*- и к *дикша*-посвящению?

*#01:11:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, всегда. Имитация не похвальна. Искреннее стремление, жажда, горячее желание --- их следует всячески поощрять, культивировать. А любые изъяны, дефекты могут быть минимизированы и компенсированы в очень скором времени, но искреннее желание должно присутствовать, а имитация скверна. *Сахаджия* --- представители этой группы --- имитируют, занимаются имитацией. Они считают, что очень быстро, за короткий промежуток времени можно забраться на вершину горы.

*#01:12:28#*

*Санньяса* подразумевает полную занятость, вовлеченность в служение. И также обычные *грихастхи* могут быть безраздельно преданы, это возможно. Возможно, что *грихастха* может быть стопроцентно предан, тогда как *санньяси* предан лишь на сколько-то, на ничтожное количество процентов. Это также возможно, поскольку мы видим, есть множество *паршада*-преданных. Вечные преданные также приходят сюда в качестве *грихастх* иногда. Но их не следует относить к этому кругу обусловленных душ, к категории преданных-*садхак*. Есть преданные-*садхаки* --- они находятся в процессе реализации, они не полностью реализованные души. Полностью реализованные души могут приходить в обличье *санньяси*, *грихастхи* или в любой группе, с ними все в порядке на сто процентов. К ним нет вопросов, но те, кто находятся в процессе реализации, к ним есть вопросы, и главный вопрос --- это искренность, которую следует воодушевлять, вдохновлять, поощрять, тогда как имитацию следует безоговорочно осуждать и отвергать.

*#01:14:10#*

Если мы хотим приблизиться к Истине, то Истина выходит навстречу нам и принимает нас, обнимает нас. И главное --- это искреннее, горячее желание. Речь идет о свободе выбора. В противном случае это наше право от рождения, врожденное право: *сварӯпе саба̄ра хайа, голокете стхити*[^11]. Наше самое сокровенное право таково --- право на Голоку. Мы --- на чужбине, чужаки по отношению к нашему родному дому.

Сейчас я хотел бы остановиться.

[^1]:  *на̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе, йогина̄м хр̣дайе на ча / мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти, татра тишт̣ха̄ми на̄рада* --- «На самом деле, дорогой Нарада, Я живу не на Вайкунтхе и не в сердцах йогов, а там, где Мои чистые преданные поют Мое Святое Имя и слушают повествования о Моем образе, играх и качествах» («Падма-пурана», Уттара-кханда, 92.21, 22).

[^2]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^3]:  *арча̄йа̄м эва харайе пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате / на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣* --- «Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется *пракрита-бхактой* (материалистичным преданным) и находится на самом низшем духовном уровне» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.47; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.74).

[^4]:  Шри Кришна, сын Васудевы, я почтительно склоняюсь перед Тобой! (См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

[^5]:  *вана декхи' бхрама хайа --- эи 'вр̣нда̄вана' / ш́аила декхи' мане хайа --- эи 'говардхана'* --- «Идя по джунглям Джхарикханды, Шри Чайтанья Махапрабху был уверен, что это Вриндаван. А когда Он проходил мимо гор, Он принимал их за Говардхану» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.55).

[^6]:  *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^7]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^8]:  *тасйаива хетох̣ прайатета ковидо, на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣ / тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇, ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄* --- «Истинно разумные и склонные к философии люди должны стремиться только к достижению той цели, которой нельзя достичь в этой вселенной, даже если обойти всю ее --- от высшей планеты [Брахмалоки] до низшей [Паталы]. Что же касается счастья, которое приносят чувственные наслаждения, то в положенный срок оно само приходит к нам так же, как в положенный срок к нам вопреки нашей воле приходят непрошеные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.18).

[^9]:  *тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер, бхаджанн апакво 'тха патет тато йади / йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇, ко ва̄ртха а̄пто 'бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣* --- «Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.17).

[^10]:  *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Всевышний ответил: Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^11]:  *сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити / ваикун̣т̣хе ваикун̣т̣ха на̄тха камала̄ра пати* --- «Истинный облик (*сварупа*) каждой живой души проявлен на Голоке, в духовном мире, где вечно пребывает Сам Вайкунтханатх --- Кришна, Супруг богини процветания» («Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама»).
