---
record_id: 1983.02.06
slug: 1983-02-06_antologiya_lyubvi
audio:
  bytes: 7879104
  duration: '00:16:20'
  mp3: 1983/02/1983.02.06_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 2
  day: 6
title: Антология любви
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.02.06_SridharMj_Antologiya_lubvi
---

«...Способны компенсировать все что угодно, поэтому мы ни о ком не заботимся. Но хотим знать в действительности, кто самый любимый Кришны. Мы --- нет, мы не относимся к этой категории». Тогда Нарада отправился к Уддхаве. «Вся слава тебе! Даже Кришна сказал, --- заявил Нарада ему, --- что никто не столь дорог для Него, как ты: ни Брахма, ни Шива, даже Лакшми Деви. Даже Он Сам не столь дорог Себе. Он столь любит тебя, ты столь важен для Него! Ты, Уддхава, для Кришны».

*#00:01:00#*

«Да-да, то, что ты говоришь, правда, Кришна говорил это. Но пока я не видел *враджа-гопи*, это могло быть правдой до известной степени. Когда Он послал меня, чтобы спасти *гопи* во Вриндаване, то всем этим представлениям пришел конец. Какую божественную любовь, какого рода любовь я нашел в них? Любовь к Кришне. Это нечто неведомое, непостижимое! Невозможно дать этому оценку, невозможно измерить. Непостижимо! Ты никогда не сможешь обрести даже малейшее представление о природе их любви. [Она] за пределами всего. После того как я получил опыт переживания малейшей частицы этого явления».

*#00:02:33#*

«Когда я получил такого рода опыт, то следующие слова сорвались с моих уст: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рeн̣у*[^1]... Я хотел бы родиться кустиком, травинкой на земле Вриндавана. Я бы считал себя в высшей степени удачливым, потому что пыль со стоп этих божественных дев посыпала бы мою голову --- настолько чиста нежность и столь рискованна, интенсивна такая любовь! С такой любовью я столкнулся там. Ты пришел, чтобы прославлять меня: я --- ничто! Все мое понимание --- ему пришел конец при соприкосновении с этим явлением. Когда я понял, насколько благородной и чистой может быть любовь к Кришне, я был ошеломлен».

*#00:04:03#*

Существует градация, таким образом. Все говорят: «Лидер нашей группы --- высочайший преданный».

**тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле, а̄чхе тара-тама\
кинту йа̄н̇ра йеи раса, сеи сарвоттама**[^2]

В каждом конкретном ведомстве его представители питают представления, согласно которому «наш лидер (наша госпожа, наш господин) высочайший». Но эта группа, это ведомство может не занимать высочайшее положение.

*#00:04:46#*

Существует градация, различные уровни. И среди этих лагерей присутствует градация. И существует градация *рас*: Хануман --- *дасья*; *сакхья* во Вриндаване --- Судама, Субал; затем *ватсалья* --- Яшода, высочайший стандарт. Существует классификация, градация: [*сакхья-раса*], *ватсалья-раса*, затем *мадхура-раса*. И там присутствуют различные группы: Чандравали, Радхарани. Но возможно сравнение, *татастха-вичар*. Относительное положение и абсолютное положение: мы можем понять природу вещей, опираясь на оба эти явления.

[Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари]

*#00:06:03#*

*Йа̄н̇ра йеи раса*. Яшода говорит... Друзья Кришны утверждают: «Мы не хотим быть Яшодой или Нандой. Мы хотим играть. Иногда мы катаем Его на плечах, иногда Он катает нас на плечах, иногда мы даем Ему пощечину, шлепаем Его. Мы счастливы этим, мы не хотим быть Яшодой или Нандой».

*#00:06:38#*

Но с абсолютной точки зрения измерение, оценка такова, что Яшода занимает более высокое положение. Она испытывает экстаз более высокой природы. Качественно и количественно она переживает нечто большее в *ватсалья-расе*. Большая степень близости возможна там. Мы думаем, что друзья очень близки, но интимность родительской любви превосходит ее, выше.

*#00:07:19#*

В *ватсалья-расе* они говорят: «Я хочу, чтобы Гопал был моим сыном, не супругом. Я могу командовать Им, могу наказывать Его. Он --- мой слуга, а я Его господин». Но, так или иначе, если измерять реально, мы видим, что полностью пленить Кришну возможно только в *мадхура-расе*. Двадцатичетырехчасовая занятость, вовлеченность в служение Кришне возможна только в *мадхура-расе*, даже не в *ватсалья-расе*, не говоря уже о других *расах*. Качество и количество, опять же, превосходит все остальные в *мадхура-расе*.

*#00:08:23#*

Мать может подавать пищу, еду. Жена может подавать ту же самую пищу. Нам говорят, что еда, которую подает жена, вкуснее еды, блюд, которые подает мать. Доверительная степень близости в *мадхура-расе* неизмеримо более высока, нежели чувства, которые испытывают родители. Доверие, доверительное обсуждение во всех отношениях в высочайшей степени присутствует только в *мадхура-расе*.

*#00:09:38#*

Взаимодействие в каждой *расе* может быть обнаружено в служении *мадхура-расы*. Но служение *мадхура-расы* невозможно найти ни в дружеском круге, ни в рамках родительской любви. Там этого нет. Но эти явления, что присутствуют в дружбе, родительской любви, есть в *мадхура-расе* также. И знатоки этих явлений описали онтологию, теологию любви. Мы должны попытаться воспринимать вещи таким образом.

*#00:10:39#*

Мы можем обнаружить, найти... Как это называется? Отражение. Мы можем судить. Например, Солнце: если мы хотим изучить природу Солнца, мы можем рассматривать лишь отражение Солнца, и по отражению мы можем судить о черных точках, черных пятнах или о каких-то других явлениях на Солнце, судить только по отражению. В настоящее время я не могу смотреть на Солнце напрямую, непосредственно. Поэтому иногда нас вдохновляют слушать о природе этих явлений.

*#00:11:47#*

Эксплуатация, отречение, жертвенность, преданность, основанная на расчете, и спонтанная. Постепенный прогресс, улучшение. Таким образом, мы можем постепенно понять природу этих реалий. Обман, гордость --- все присутствует там, но мы должны помнить, что все это --- движение, направленное к Центру. И в этом движении, в этом потоке, существуют бесчисленные ветви, отделения схожей природы, но разные.

*#00:12:43#*

**каме преме бхеда наи,\
табу кама 'према' нахи хойа**[^3]

И в то же время диаметрально противоположные явления, глобально: кромешная тьма и нечто, что ярче Солнца, *кама* и *према*. Два потока: один центробежный, а другой центростремительный, направленный к Центру и уводящий от Центра. И мы должны понять, различать природу этих явлений очень внимательно. Два потока: направленный вовне и направленный вовнутрь. Одно --- нормальное, здоровое явление, вечная чистота, а другое --- временное, преходящее, приводящее к деградации, оскверняющее атмосферу, низменное. Эгоизм, который не может не быть опасен для окружающего мира, для окружения. Локальный интерес, который сталкивается с другими локальными интересами.

*#00:13:54#*

Но [существует] центральный интерес, объединяющий всех и вся, унифицирующий. Если мы кладем, помещаем пищу в желудок, то вся система получает удовлетворение, но если класть пищу в глаз или в руку, то это аномалия, беспокойство, болезнь. Если помещать пищу в желудок, то целое удовлетворяется. Это нормально, это здоровое явление, здоровое. Помещать, вкладывать нашу энергию в служение это значит помещать энергию в должное место. Эта энергия будет распределена должным образом.

*#00:14:41#*

**тасмин туш̣т̣е джагат туш̣т̣ам\
прин̣ите прин̣ито джагат**[^4]

Если я удовлетворяю Его, то удовлетворены все, если я служу Ему, то всем я служу автоматически и более эффективным образом. Если я поливаю водой корень дерева, то все ветки, листья, все части дерева получают питание, энергию. Мы должны понять эти вещи: служение Центру и служение части. Различие велико, различие бесконечно, безгранично. И мы все страдаем от этого локального интереса, личного интереса, провинциального интереса. Один локальный интерес сталкивается с многочисленными другими локальными интересами. И если интерес один --- интерес Центра, тогда наступает гармония, тогда достигается гармония, и мы возвышаемся к чистейшему Центру, в направлении чистейшего Центра. Необходимо понять это.

[^1]:  *а̄са̄м ахо чаран̣а-рeн̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м, вр̣нда̄ванe ким апи гулма-латауш̣адхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхeджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* --- «*Гопи* Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые *гопи*, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

[^2]:  *кинту йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама, тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама* --- «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

[^3]:  *каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи, табу кама 'према' нахи хойа / туми то' бариле кама, митхйа тахе 'према'-нама, аропиле кисе шубха хойа // кено мана, камере начао према-прайа, чарма-мамса-мойа кама, джода-сукха абирама, джода-вишайете сада дхайа* --- «О брат, прислушайся к моим словам: внешне вожделение и любовь очень похожи, но, принимая похоть за *прему*, ты обманываешь себя. Твое заблуждение уведет тебя от вечного блага. Вожделение рождается плотью и обращено к плоти, а *према* венчает духовную жизнь» (Кальяна-калпатару, 1.18.6 и 1.19.1).

[^4]:  *ом аджнанад йади ва мохат прачйаветадхарешу йат, смаранадева тад-вишнох сампурнах сйадити шрутих / ом прийатам пундари-какшах сарва-йаджнешварохарих, йасмин туште джагат туштам прините принитам джагат* --- «Если в жертвоприношении были изъяны, по неведению или по недостатку внимания, по словам *шрути*, оно станет успешным благодаря имени Вишну. Будь удовлетворен, лотосоглазый Господь Хари, правящий всеми святыми местами! Радуемое Им, счастливо творение, когда Он удовлетворен --- мир ощущает счастье» («Матсья-пурана»).
