---
record_id: 1983.01.30
slug: 1983-01-30_priroda_dushi
audio:
  bytes: 21006167
  duration: '00:41:53'
  mp3: 1983/01/1983.01.30_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 1
  day: 30
title: Природа души
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.01.30_SridharMj_Priroda_dushi
---

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Существует ли какая-то интересная история о том, как Божества Вриндавана --- Радха-Говиндаджи, Радха-Гопинатх, Радха-Дамодар --- все были перевезены в Джайпур?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Когда возникла угроза атаки со стороны Аурангзеба, нападения на Вриндаван, то Божества были тайно перевезены в Джайпур, в индуистское государство. Джайпур был частью индуистского государства, а Вриндаван, Матхура находились под прямым управлением мусульман. Поэтому из мусульманской страны Они были перевезены, и Они не могли быть перевезены далеко вначале, поэтому кто-то перевез их в государство Бхаратпур. Это тоже было индуистское государство *джатов*, возле Камована. Говорится, что вначале они были перевезены в Камован, оттуда --- в Джайпур.

*#00:01:21#*

Мусульмане не могут понять то, каким образом опыт глаз, зрения может быть использован с целью духовного прогресса. Если опыт слуха может быть использован в духовных целях, то почему бы не опыт зрения? Такая мысль не приходит им на ум. Любой опыт может быть использован ради нашего продвижения в духовном сознании, нашего духовного прогресса. Мы все признаем опыт слуха --- звук. Звук означает опыт слуха. Опыт слуха может помочь нам в нашем духовном развитии, прогрессе, но опыт зрения также может быть использован в развитии нашей духовной веры. Он может низойти к нам, на наш уровень посредством любого опыта, если мы благоговеем перед Ним (Он --- выше), для того чтобы извлечь из нас, вызвать в нас дух преданности, жертвенности, а не наслаждения.

*#00:03:07#*

Опыт слуха также может быть использован для наслаждения. Но Он --- духовное существо. *Севонмукхе хи джихва̄дау*[^1] --- только когда мы пытаемся достичь высшего измерения, более высокого измерения, тогда опыт любого из наших чувств может помочь нам в этом. Туласи, Шалаграм, Божество, писания также, «Бхагаватам» является объектом поклонения. Гита, «Бхагаватам»... Мы в действительности должны научиться тому, как поклоняться, то есть жертвенности. Благодаря жертвенности мы можем соприкоснуться с более высоким измерением, а дух эксплуатации не может не привязывать нас к низшему измерению. Если мы хотим эксплуатировать что-то, то мы должны контролировать эту субстанцию, это «нечто» ради своего наслаждения, и я могу контролировать только вещи, реалии, которые ниже меня. Я могу контролировать и эксплуатировать их, и они не могут не быть более низкой природы, нежели я сам.

*#00:04:51#*

А если мы хотим общества тех, кто выше нас, то мы должны обратиться в качестве низшего начала к Высшему Началу, к началу, которое превосходит меня, в духе служения --- не эксплуатации, не наслаждения. Это главное, что мы должны понять. Мы занимаем пограничное положение. Мы можем эксплуатировать только то, что обладает более низким существованием. И если мы хотим общения с Высшим Началом, то мы должны быть использованы, руководимы в их интересах. Поэтому --- служение, рабство. Благодаря позиции служения можно обрести доступ. *Кришна-дас*.

*#00:05:44#*

**джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'**[^2]

Если мы хотим понять, каково наше положение по отношению к Кришне, тогда наше положение будет таково: мы --- Его рабы. Он столь высок и высок, а я могу быть только лишь использован в Его измерении в качестве раба. Стремиться к Его удовлетворению, целиком и полностью, безраздельно --- только в этом случае я могу войти туда --- *севонмукхе*.

*#00:06:16#*

**пран̣ипа̄тена парипраш́нена севайа̄**[^3]

Только *сева* --- служение --- может привести нас в то царство, а наслаждение может способствовать моей деградации, моему погружению в тот мир, где я могу контролировать и наслаждаться по своей сладостной воле реалиями низшего измерения. Наслаждение приводит к нашей деградации, а служение, преданность, жертвенность возвышают нас. Мы обладаем приспособляемостью к обоим измерениям жизни, *татастха-джива*. *Кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а'*.

**джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'\
кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а'**

*#00:07:20#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Когда мы вернемся на Кришна-локу...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Когда мы вернемся на *Кришна-локу*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Когда наша душа достигнет этого измерения, она скажет: «Похоже, этот мир известен мне, поскольку он существовал и существует внутри моей души. Я --- дитя этой почвы, этой земли, --- душа скажет так. --- Мне очень нравится этот мир, он дружественен. Я в безопасности здесь, это очень здоровое положение». Душа так скажет. Это наша внутренняя природа, но внешняя природа будет полностью уничтожена в процессе возвышения до этого измерения бытия.

*#00:08:18#*

**э дехера каре сарва-нāш́а**[^4]

Эти покрытия, эти оболочки, одежды --- как грубые, так и тонкие --- исчезнут, будут уничтожены. Эти средства, посредством которых мы можем контролировать этот материальный мир и использовать его --- зрение, слух, осязание, тело в целом --- все это инструменты, посредством которых мы можем связываться с материальными реалиями и получать что-то, некий материальный вкус, удовлетворение. И если тело уходит, то мы обрываем связь с миром материального опыта, но ментально мы можем быть связаны, в тонком мире. *Бхур-, Бхувах-, Сваха-, Маха-, Джана-, Тапа-, Сатья-лока*.

*#00:09:23#*

Мы можем жить в ментальном теле различной ценности. *Бхур-лока*, *Бхувах-лока*... *Бхур-лока* --- это мир материального, бренного опыта. И также существует [*Бхувах-лока*, --- *это*] *Питри-лока*. Мы привязаны к этому миру, но после того как этот мир закончится для нас, по оставлении физического тела мы будем проводить свои дни в ментальном теле --- [это] *Бхувах-лока*. И центром этого мира существования является луна --- спутник земли. Земля является центром луны, луна обращается вокруг нее. После смерти *атма* и тонкое тело отправятся на *Чандра-локу*, и затем вновь оттуда они вынуждены будут прийти сюда --- *йогӣ пра̄пйа нивартате*.

*#00:10:30#*

**татра ча̄ндрамасам̇ джйотир\
йогӣ пра̄пйа нивартате**[^5]

Души тех, кто идут путем спасения или отречения, отправляются в сторону солнца. Они выходят за пределы влечения гравитационной силы Земли и устремляются в сторону солнца, света. И [там, внутри света], свет света --- это душа. Нараяна рассматривается как [Тот, кто находится в] солнце, *джйоти*, свет, знание. Свет подразумевает знание. Подобно тому как солнце делает зримым этот мир, *атма* показывает этот мир. Не солнце, в действительности, но *атма*. Эта искра знания способна сделать зримым мир, сделать доступными восприятию реалии, концепции внешнего мира. Слепой человек не способен ничего видеть, но *атма*, искра знания, именно она в действительности показывает окружающие реалии. *Тат савитур вареньям*. Об этом сказано в *Гаятри*. Свет рассматривается как символ, как эмблема знания.

*#00:12:02#*

Существует *уттараяна*, не *ча̄ндрамасам̇ джйотир*[^6], то есть движение не в сторону луны, но движение в сторону солнца. И в том направлении мы находим иной мир --- мир Нараяны.

*#00:12:21#*

**сарасиджа̄сана-саннивиш̣т̣ах̣ кейӯрава̄н**\
**ха̄рӣ хиран̣майа вапух̣**\
**ом сада̄ савитр̣-ман̣д̣ала-мадхйа-вартӣ на̄ра̄йанах̣**[^7]

Нараяна всегда должен быть объектом медитации, подобно солнцу, *савитр̣-ман̣д̣ала*. Этот Свет света является источником света солнца --- это Нараяна. Свет света --- это Нараяна, и *Гаятри* также: *савитур вареньям*.

**Преданный:** В одной книге написано, что однажды Шри Кришна произнес речь, находясь на луне, и американцы сделали какие-то записи этой речи по прошествии многих тысяч лет...

*#00:13:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, об этом нигде не сказано. Но речь идет о том, что Кришна путешествует по *брахмандам* подобно солнцу. Солнце восходит здесь, а спустя час оно восходит за тысячу миль отсюда. Солнце всегда восходит и всегда заходит. И всегда где-то существует полдень. Солнце всегда находится в движении. *Кришна-лила* подобна этому. *Кришна-лила* движется циклическим образом, переходя из одной *брахманды* в другую. Когда *лила* завершается здесь, в этой *брахманде*, она переходит в следующую *брахманду*. Она подобна солнцу в этом отношении.

*#00:15:00#*

**брахма̄н̣д̣а-ман̣д̣ала вйа̄пи' краме краме пхире**[^8]

**буджхите на̄ па̄ре лӣла̄ кемане 'нитйа' хайа**[^9]

Это движение вечно. Солнце утром вечно восходит, и оно вечно заходит, всегда. И любая часть дня вечна: полдень и так далее, поскольку когда солнце уходит отсюда, оно появляется в другом месте. Всегда где-то есть вечер, всегда где-то есть утро, всегда где-то есть полдень, в любое время. Это продолжающийся, непрерывный процесс. *Кришна-лила* в этом смысле также непрерывна. Она переходит из одной *брахманды* в другую, затем --- в третью, четвертую и так далее. Движение осуществляется циклическим образом. Таким образом. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты понимаешь?

**Преданный:** Что понимаю?

*#00:16:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вечный характер движения. Утро вечное, понимаешь? Вечер вечен, понимаешь? Всегда где-то в мире есть вечер: иногда здесь --- иногда там. Восход солнца всегда происходит: иногда здесь --- иногда там. Сейчас солнце восходит здесь, спустя шесть часов происходит восход солнца в Лондоне, затем --- в Америке, затем --- в Японии. Таким образом, движение солнца вечно. Каждая часть дня вечна. Понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:17:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И *кришна-лила*, говорится, также вечна. Она переходит из одной *брахманды* в другую, в третью, четвертую. *Двапара-юга* наступает здесь, происходит *кришна-лила*, потом [она] переходит в другую вселенную, в другой день Брахмы вновь происходит. *Нитья*.

*#00:17:40#*

В каждую Двапара-югу Кришна и Махапрабху приходят, и это --- *юга-аватары*. Но Радха-Говинда приходят только один раз в день Брахмы, в двадцать восьмой день Брахмы. Один Брахма живет [сто] лет, его день состоит из четырех *юг*: Сатья, Трета, Двапара, Кали. Эти четыре юги образуют один день Брахмы. Тысячу подобных дней образует год Брахмы. Брахма живет сто лет. В двадцать восьмой день года Брахмы приходят Радха-Кришна.

*#00:19:04#*

**Преданный:** Почему это столь редкое событие? То событие, когда Махапрабху проповедует и призывает идти на Голоку? Это столь редкое событие...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оно редкое. Речь идет о карме *джив*. Оно редкое для тех, кто является обитателями этого измерения. В силу их *кармы* они обитают здесь, для них это редкое событие. Но тот, кто достиг *сиддхи* и вступил на Голоку, видит, что это не есть редкость. Ваш президент Америки... его визиты невозможно ожидать всегда. Он посещает другие страны в определенное время, раз в году. Скажем, какие-то провинции даже своей страны он посещает изредка, в назначенное время. Он не может всегда посещать их. Таким образом. Но личная свита президента может всегда видеть его, ближайшее окружение. Нечто в этом роде. Эта *лила*, игры.

*#00:20:44#*

Двадцатичетырехчасовая занятость в служении Богу может быть найдена только в школе *гаудия-вайшнавизма* и нигде больше. Ни в одной другой религиозной концепции этого мира невозможно говорить о том, что человек способен двадцать четыре часа в сутки служить Богу. Это возможно только в *мадхура-расе* во Вриндаване. *Аштакалия-лила*, двадцатичетырехчасовая, круглосуточная вовлеченность в служение Богу возможна в этом настроении, в рамках этой природы. В противном случае вечное служение Богу --- что это? Это *брахма-даршан* --- нечто вроде глубокого сна, утраты чувств. Как Свами Махарадж сказал Ачьютананде: «Если я расскажу тебе, о чем я говорил со Шридхаром Махараджем, ты утратишь чувства, упадешь в обморок». Ты слышал об этом?

**Преданный:** Да.

*#00:21:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** За пределами твоего восприятия, у тебя не будет истинного представления об этих реалиях. Ты будешь вынужден потерять сознание. Как на войне: обычный человек видит поле битвы, и генерал видит поле битвы. Но генерал видит посредством подзорной трубы, и они не видят одно и то же, хотя в то же время они рассматривают одно зрелище. Мы должны научиться видеть вещи с точки зрения внутреннего интереса. То, что приходит к нам, дружественно или враждебно? Дружественно? Насколько дружественно? Это кажущийся друг или подлинный друг, настоящий друг? Все эти вещи следует принимать во внимание. Существует видимая, зримая, явная сторона. Мы можем рассматривать ее в качестве объекта нашего наслаждения, но сознание говорит: «Нет, не наслаждайся таким образом. Возникнут беспокойства в результате этого».

*#00:23:33#*

В глубочайшем измерении всех реалий можно увидеть, что все дружественны по отношению к нам, все выше нас, все являются объектами нашего поклонения. Мы являемся подчиненным началом. Природа эксплуатации должна быть растворена. Но все они --- обитатели того измерения --- являются объектами моего поклонения и служения. Это внутреннее видение. И там, в этом измерении, мы способны вести подлинную жизнь, и мы служим, и также существует градация этого служения. Но точка зрения эксплуатации должна быть изменена, трансформирована на точку зрения преданности, жертвенности. И какого рода жертвенность? Существует классификация, градация. Вопрос приобретения и потери.

*#00:25:13#*

Также следует понять, кто я: плоть и кровь или ментальная система внутри? Кто я, каково мое подлинное «я»? Плоть и кровь подобна одежде, присутствует внутренний ум, который поддерживает эти грубые начала. Душа живет внутри, и какова природа этой души, каков ее интерес во вселенной, в окружающем мире? Эти вопросы требуют глубокого понимания. Тогда мы сумеем превзойти смерть. Тело не сумеет превзойти, победить смерть, и даже ум. Ум --- только лишь для известной степени, но душа вечно существует в своем собственном измерении, и это дом. Обратно домой, обратно к Богу, в измерение Сладостного Бога, где мы можем жить вечно и счастливо. И очарование этой мирской жизни, бренной жизни мы должны рассматривать как смерть, как разрушение. Не только наше тело, но даже эта Земля, Солнце, Луна, вся Солнечная система и вся Вселенная не могу не умереть.

*#00:27:20#*

По прошествии миллионов лет все будет уничтожено и вновь возникнет, и будет приходить и уходить, приходить и уходить. Если мы хотим выбраться из этого опасного положения, когда нас пожирает всеобщее, тотальное уничтожение, мы должны найти самих себя: то «я», которое находится в глубочайшем измерении, которое является вечным фактором, которое имеет вечную природу. Это главное, и эта жизнь сладостна, жизнь в этом глубочайшем измерении. Она реальна и она сладостна. А это все реакционно, полно горечи, приводит к реакциям, последствиям. Полно горечи и болезненно. Реакционно означает «болезненно», эта жизнь является источником боли. И чего вы хотите? Наслаждаться этим временным, реакционным удовольствием или вы хотите глубоко погрузиться и найти свое внутреннее, скрытое глубоко «я», то «я», которое является членом мира вышеописанной природы, мира вечности? Это глубочайшее измерение, *ниргуна*. Измерение сознания Кришны является глубочайшим измерением бытия. Вода, воздух, эфир, огонь... Нечто более тонкое, чем эти элементы, нечто более действенное, фундаментальное.

*#00:29:11#*

Мы также должны вернуться домой, иначе говоря. *Джива*, душа. Вернуться домой в измерение Вайкунтхи или Голоки, в сладостный дом. Сейчас все эти вещи кажутся для нас сказкой, мифом, но глубокий ответ мы получаем изнутри нашего существа, и тогда мы отвергаем все эти мнимые, кажущиеся удовольствия и пытаемся достичь этой святой формы жизни, отвергая все предложения комфорта, которые приходят на поверхности. Мы отвергаем их, они утрачивают для нас очарование, и мы пытаемся погрузиться глубоко, чтобы достичь дома, достичь естественной жизни внутри, *сат-чит-ананда*, которая вечна, которая обладает природой чистого сознания и *анандам* --- полна любви и красоты, экстатична.

*#00:30:23#*

*Сат*-*чит*-*анандам*, три атрибута вечно существуют там. *Сат* --- незыблемое существование, отсутствие уничтожения, смерти, конца, гибели. Второе --- сознание, она [реальность, жизнь] сознательна, она не имеет ничего общего с ископаемым, но полностью сознательна. И третье --- она блаженна, экстатична, она полна любви и красоты. Реальность такова, и мы хотим вернуться обратно к Богу, обратно в такой мир, обратно домой, на родину наших душ, не на родину нашего тела или ума. В настоящее время мы живем в стране тела, но, если мы погрузимся глубоко, то мы обнаружим страну ума, но если еще глубже, то мы найдем страну души, и там также присутствует градация.

*#00:31:35#*

И высочайшая, наиболее сладостная земля, страна --- это Голока. Вкратце, по сути --- такой зов. Такова идея. Это не что-то формальное, это нечто реальное. Это не форма, не традиция, но нечто реальное и конкретное, и мы должны найти, узнать, каки м образом мы можем совершать прогресс в направлении этой тонкой жизни. Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Да.

*#00:32:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если у нас некое очарование такой жизнью... Сейчас для нас все это кажется мифом, сказкой, абстракцией, но в Бхагавад-гите сказано: тьма для одного --- свет для другого[^10], подобно совам, которые способны видеть во тьме. Мы не можем видеть в темноте. Днем они слепы, а ночью мы слепы. Мы должны проснуться там, чтобы увидеть. Сейчас для нас это тьма. То, что день для нас в настоящее время, --- этот день должен превратиться в ночь, и мы должны проследовать в эту неведомую страну с помощью ее посредников и благодаря капиталу нашей веры. И вера является характеристикой этой жизни. Вера должна быть нашим капиталом.

*#00:33:46#*

Эта жизнь --- жизнь в этом мире, которая входит в челюсти смерти. Наш поход должен быть из челюстей смерти в ту страну, которая находится за пределами смерти. Такая вера, вера в возможность этого должна быть нашим капиталом. Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол.

*#00:34:14#*

*Партха митра*. Каков скрытый смысл слова «*партха*», каков корень?

**Преданный:** Сын Притхи, Притха?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Притха есть Кунти, а ее сын --- Партха. А друг Партхи кто?

**Преданный:** Кришна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Кришна. Но есть также другие друзья у Партхи. Почему только один Кришна? Он --- главный друг. Харе Кришна.

Говинда Махарадж ушел на базар?

[Обрыв записи]

*#00:35:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что он говорит.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Кришна объяснил *риши*, объяснил *дхарму*. И *риши* дали высокую оценку ясности, простоте и глубине объяснений, данных Кришной. И я также даю очень высокую оценку вашим объяснениям. Они подобны тем объяснениям.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Способ, манера объяснения нашего Гуру Махараджа была подобной этому. Общего характера, общая или широкомасштабная, синтетический метод, от точки движение в сторону центра, и все остальные параферналии, которые возникают на пути, части, объяснения частей... Синтетический процесс, не аналитический. Аналитический --- это мы берем некую точку и начинаем объяснять детали. Синтетический метод --- когда ты начинаешь откуда-то, из какой-то точки и достигаешь центра. От центра вновь устанавливаешь местоположение, локализуешь параферналии, объясняешь природу того, что вокруг Центра.

*#00:37:18#*

Система Рамануджачарьи была синтетической, подобно этому. Мадхвачарья --- главным образом аналитическая система. Все рассматривается с точки зрения Центра, в рамках Целого. Взаимоотношения частей с Центром, *самбандха-гьяна*. Какова природа определенного явления, параферналии, какова их взаимосвязь с Высочайшим Центром? Все эти моменты должны быть обсуждаемы и прояснены. Стиль нашего Гуру Махараджа был синтетический. Обобщение, точка обобщающего характера. В целом, оценка, с точки зрения Целого все следует измерять и оценивать.

*#00:39:05#*

**Видагдха Мадхава Прабху**: Вы дали мне идею о проповеди. Многие люди думают, что вы говорите, рассказываете о каких-то мифах. Когда вы рассказываете об играх Кришны, некоторые люди считают что это басни, сказки, легенды, миф.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, ничего подобного, прямо противоположным образом все обстоит: такой мир возможен, он за пределами мира отречения, за пределами полноты отречения. Затем начинается другой мир --- позитивный. Эта сторона --- негативная, сторона самоутверждения, самовозвеличивания, где ты хочешь эксплуатировать других, а тот мир прямо противоположен. А посередине --- стадия абсциссы, отречения. После отречения начинается позитивный мир, не здесь, в мире эксплуатации. Высшая, абсолютная эксплуатация неплоха, но не об этом идет речь. Там нет ни следа эксплуатации, ни следа даже более тонкой эксплуатации.

*#00:40:43#*

Господь --- не эксплуататор, но спаситель. Спаситель. И спаситель не в абстрактном смысле, но --- источник нектара. Раздавая нектар, Он приходит, чтобы спасти нас, посредством нектара спасти всех, все и вся. Все потребности, запросы нашего внутреннего «я» находят свое удовлетворение в нектаре, в нектарном поведении, реакции.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

На твоей родине кем ты был?

[Обрыв записи]

Сознание Кришны --- это полноценный, полноразвитый теизм, теизм в своей совершенной форме.

[^1]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^2]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^3]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^4]: *пӯрн̣а викаш́ита хан̃ā, врадже море йāйа лан̃ā, декхāйа море сварӯпа-вилāса / море сиддха-деха дийā, кр̣ш̣н̣а-пāш́е рāкхе гииā, э дехера каре сарва-нāш́а* --- «Проявившись полностью, Святое Имя уносит меня во Враджу, где являет моему взору Свои собственные любовные игры. Оно дарует мне мое вечное духовное тело, общество Кришны и повергает в прах это бренное тело» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 7).

[^5]:  *дхӯмо ра̄трис татха̄ кр̣шн̣ах̣, шан̣-ма̄са̄ дакшин̣а̄йанам / татра ча̄ндрамасам̇ джйотир, йогӣ пра̄пйа нивартате* --- «Праведник попадает в райские миры, если оставляет тело темной ночью в течение двух недель убывающей Луны, в течение шести месяцев, когда солнце движется в южном полушарии. Однако он вынужден будет родиться на Земле снова» (Бхагавад-гита, 8.25).

[^6]:  «В то время, когда светит Луна». См. Бхагавад-гита, 8.25.

[^7]:  *ом дхйейах̣ сада̄ савитр̣-ман̣д̣ала-мадхйа-вартӣ на̄ра̄йан̣ах̣ сарасиджа̄сана-саннивиш̣т̣ах̣ / кейӯрава̄на макаракун̇д̣алава̄на кӣрӣт̣и ха̄рӣ хиран̣майа-вапух̣ дхр̣та-ш́ан̇кха-чакрах̣* --- «Я всегда медитирую на Господа Нараяну, пребывающему в недрах солнца и имеющего золотой цвет тела. Он восседает на лотосе и держит в руках раковину и *чакру*. На Его голове шлем, Он носит серьги в форме рыб *макара* и украшен жемчужным ожерельем и браслетами *кейӯра*, которые носят выше локтя» («Риг-веда»).

[^8]:  *аичхе кр̣ш̣н̣ера лӣла̄-ман̣д̣ала чаудда-манвантаре / брахма̄н̣д̣а-ман̣д̣ала вйа̄пи' краме краме пхире* --- «Подобно тому как у Солнца есть орбита, у игр Кришны, которые разворачиваются одна за другой, тоже есть орбита. За время правления четырнадцати Ману эти игры проходят по своей орбите сквозь все вселенные и потом возвращаются в прежние места. Так Кришна одну за другой проходит все вселенные со Своими играми» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.391).

[^9]:  *'нитйа-лӣла̄' кр̣ш̣н̣ера сарва-ш́а̄стре кайа / буджхите на̄ па̄ре лӣла̄ кемане 'нитйа' хайа* --- «Во всех священных книгах говорится о вечных играх Кришны, но никто не в силах понять, каким образом эти игры длятся вечно» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.385).

[^10]:  *йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ / йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣* --- «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).
