---
slug: 1983-05-11_kontseptsiya_bezgranichnogo
record_id: 1983.05.11
title: Концепция Безграничного
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 15238623
  duration: '00:31:40'
  mp3: /ru/1983/05/1983.05.11_ru.mp3
date: '1983-05-11'
legacy:
  filename: 1983.05.11_SridharMj_Koncepciya_bezgranichnogo
---

«Под землей находятся драгоценные минералы --- субстанции в тебе, и они --- для Меня. Я пришел, чтобы открыть их тебе».

**анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау\
самарпайитум уннатоджжвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам\
харих̣ пурат̣а-сундара-дйути-кадамба-сандӣпитах̣\
сада̄ хр̣дайа-кандаре спхурату вах̣ ш́ачӣ-нанданах̣**[^1]

*#[00:00:57]#*

Тот, кто открывает, выносит на поверхность мою величайшую ценность, тот низошел, чтобы использовать меня ради этого высочайшего дела. Я не знаю, какой ценностью я обладаю.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#[00:01:53]#*

**апарадха-пхале мама, читта бхело ваджра-сама\
тува наме на лабхе**[^2]

*Нети*, *нети*, *нети* --- не то, не то, не то. [Кришна](http://audioveda.ru/tag?id=142) непостижим. Наши надежды, упования обращены к [вайшнавам](http://audioveda.ru/tag?id=437). Вначале начинающий [преданный](http://audioveda.ru/tag?id=206) думает: «Моя потребность связана с Кришной. Почему [писания](http://audioveda.ru/dir?id=7) так подчеркивают положение, роль вайшнава? Между мной и Кришной возводится множество барьеров, у меня нет другого пути, кроме как признать этих вайшнавов».

*#[00:03:36]#*

Но подлинное понимание таково: когда некое соприкосновение с чистой реализацией, некое понимание приходит, он начинает понимать, что без вайшнава у нас не может быть никакого проблеска, следа Кришны --- настолько абстрактная, тонкая, свободная, неугомонная Личность, что для нас невозможна никакая связь с Ним. Вайшнавы --- наше утешение в жизни, столь многие утешители нас. Мы можем найти мир, умиротворение в сердце: «Они --- моей природы, они --- мои друзья, они знают о моих [страданиях](http://audioveda.ru/tag?id=69), о моей горечи, о природе боли и [радости](http://audioveda.ru/tag?id=74), что во мне. Они мои друзья».

*#[00:05:10]#*

Кришна почти неотслеживаем --- нечто абстрактное, непостижимое, столь специфическое, игривое «Нечто» (или «Некто»). Мы не можем обрести какой-то реальный проблеск Его, но вайшнавы легкодостижимы, к ним легко обратиться. Они могут дать нам утешение и помочь нам в нашей болезни, испытывая сочувствие, [сострадание](http://audioveda.ru/tag?id=340), симпатию к нам, зная наши потребности и нужды, поэтому вайшнавы представляют для нас больший интерес. Неведомое и непостижимое, нераспознаваемое --- столь многие разочаровывающие качества мы находим в Нем. Вайшнавы же всегда испытывают сочувствие, сострадание, готовые помочь, поэтому они занимают для нас более важное положение.

*#[00:06:38]#*

Мы можем думать вначале: «До поры до времени, пока у меня нет интимных отношений с Кришной, у меня есть некоторая нужда в них, в вайшнавах, в их руководстве». Но на самом деле вечно и постоянно они суть все и вся для нас, альфа и омега. Такая реализация придет к нам по мере нашего продвижения вглубь, по мере нашего приближения к цели.

*#[00:07:18]#*

Природа Кришны, можно сказать, нечто вроде вероломной, каверзной. [Радхарани] может сказать: «Я дальше не могу идти с Тобой, если хочешь --- неси Меня», --- и [Кришна] исчезает. Она такого сильного типа --- природа [Радхарани]. Она сказала: «Я знаю, что Ты не мог уйти, Ты где-то рядом, но спрятался». Она такого типа, [Радхарани](http://audioveda.ru/tag?id=269). Но группа *сварупа-шакти* --- они все наши помощники.

*#[00:08:32]#*

Дас Госвами был очень умен. Он сказал: «Кришна, я не хочу Тебя, если я не обрету Радхарани. Вначале я хочу, чтобы моя позиция была утверждена, я хочу гарантированной позиции, уверенности. Реальные взаимоотношения --- с Радхарани. Первой моей потребностью, нуждой будет это, и Ты должен быть где-то рядом с Ней. Я не забочусь ни о какой независимой связи с Тобой. Я хочу обрести такое положение: служение Той, рядом с которой Ты непременно находишься. Положение значит служение. Я рассматриваю служение Радхарани как высочайшее [положение], но прямая связь с Тобой --- нечто, скорее, воображаемое и неопределенное, не гарантированное. Если я обрету близкие отношения с Радхарани в служении, тогда Ты будешь побежден. Тебя не может не быть рядом с Ней. Я понял, каково мое истинное положение. Ты навеки продан Ей, продан. Я не имею с Тобой ничего общего, Ты не независим. Ты зависим --- я выяснил, я понял это! И полноту своего внимания я хочу направить на служение Ей. Она столь чиста! Ты не можешь надеяться жить вне Ее. Я выяснил, я понял, осознал эту [истину](http://audioveda.ru/tag?id=177)! Я больше не бегаю за Тобой».

*#[00:11:17]#*

Вайшнавы должны привлекать наше внимание прежде всего, в первую очередь. Это великая, гарантированная, уверенная перспектива для нас. Наши взаимоотношения должно быть с вайшнавами. Вначале мы не понимаем, не способны осознать это --- скорее, мы чувствуем беспокойство от этого предложения о связи с вайшнавами в свой адрес, но это реальный и уверенный, гарантированный прогресс --- связь с вайшнавами.

*#[00:12:07]#*

*Вишну-бхакта* --- вайшнав, *кришна-бхакта... Каршна* --- это слово, этот термин также используется в смысле «Кришна» во многих местах. Кришна и *Каршна*.

**викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣**[^3]

Это присутствует только в Кришна-концепции. Каждое слово в его полноценном смысле, полнота смысла восходит к Кришне, поскольку Он --- центр всего. Есть лошади, и есть упряжь. Когда частный контекст (или локальный смысл) устраняется (упряжь снята с лошади), тогда все слова устремляются к Кришне, к Центру. Он --- источник каждой вибрации, каждой волны. Каждая волна имеет свой источник в Нем, но в нашем понимании, в нашем собственном положении значения локализируемы где-то: здесь, там, --- столь многие центры, множество центров. Но Он --- единственный Центр всего, но мы находим множество рабочих центров ради своих удобств.

*#[00:14:33]#*

Когда [Махапрабху](http://audioveda.ru/tag?id=412) вернулся з Гайи, Он начал объяснять грамматику, и через уроки грамматики Он давал объяснение «[Бхагаватам](http://audioveda.ru/tag?id=105)». Он объяснял грамматические правила, и смысл каждого слова возводил к Кришне, и не посредством ухищрений, ментальной искусности, но лил, проливал слезы. *Дхату-сутра*... Он увидел, что все происходит из Кришны: идти, гулять, стоять, сидеть --- эти потенции имеют источник в этом сладостном Кришне, все напоминает Ему о Его любящем Владыке, Он не видит ничего другого. Каждая точка опыта быстро, со скоростью молнии, переносит Его к своему Источнику, к Кришне, Центру, и Он льет слезы. Это возможно.

*#[00:16:02]#*

**вана декхи' бхрама хайа --- эи 'вр̣нда̄вана'\
ш́аила декхи' мане хайа --- эи 'говардхана'**[^4]

Каждая гора приводит нас к Говардхану, каждые джунгли, каждый лес приводит во [Вриндаван](http://audioveda.ru/tag?id=365). Что бы ни было зримо, все это приводит в высшее измерение, все реалии исходят из Вриндавана. [Махапрабху говорит:] «Он повсюду, как Я могу жить без Него? Друзья Мои, покажите Мне Владыку Моего сокровенного сердца. Я не могу жить, Я не могу существовать, Мой конец близок». Что это? Это также возможно.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#[00:17:48]#*

[Навадвип](http://audioveda.ru/tag?id=284)а --- земля Махапрабху...

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Вриндаван, Навадвипа и *вираха-кшетра* Пури... Кришна стал жестоким и уехал в [Двараку](http://audioveda.ru/tag?id=508). Пури-Кришна [Махапрабху в Джаганнатха Пури] --- это Дварака-Кришна, земля [разлуки](http://audioveda.ru/tag?id=388), ментальность [*гопи*](http://audioveda.ru/tag?id=438). Океан разлуки, скорби в [Пури](http://audioveda.ru/tag?id=438). Разлука, долгая разлука, Радхарани...

*#[00:19:03]#*

Дела, о которых идет речь, заставляют сны терять дар речи, заставляют самые фантастические грезы казаться серыми буднями.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#[00:19:40]#*

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить, в чем состоит различие между *аударьей* и *мадхурьей*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Аударья* и *мадхурья*... Когда *мадхурья* желает раздать себя вовне, она становится *аударьей*. Когда это явление заключено в определенном круге, группе, --- это *мадхура*, но когда это «нечто» раздает себя вовне, за пределы круга и группы, то это *аударья*. Когда Он расширяет Себя и раздает эти явления за пределами данного круга, распространяет Себя.

*#[00:20:59]#*

Безграничный. Каждая точка безгранична. Безграничное минус безграничное есть безграничное. Мы должны думать на таком уровне, в противном случае, если Он расширяет Себя, то Он как будто бы ограничен. Такое суждение возникнет, что есть ограничение, и Он может за пределы этого ограничения вывести Себя --- подобное интеллектуальное удовлетворение, подобное умозаключение не имеет место быть, невозможно в мире Безграничного. У Безграничного есть Свои пути и Своя игра.

*#[00:22:12]#*

То, что представляется не Кришной, --- это [*майя*](http://audioveda.ru/tag?id=594). Это факт. Все они знают о Нем, но когда Он открывает Себя или дает Себя знать тем, кто не знает о Нем, о Его сладости, тогда эти игры великодушия и [милосердия](http://audioveda.ru/tag?id=162) --- *аударья*. Сладость становится великодушной. Сладость --- *мадхурья*, добавляется великодушие --- становится *аударьей*, Кришна становится Махапрабху.

*#[00:23:24]#*

Наряду с этим, Навадвипа и Вриндаван --- это одно и то же измерение. В одной части переживается, вкушается высочайшая сладость, но эта [*лила*](http://audioveda.ru/tag?id=595) является уделом определенной группы. В другой секции она раздается тем, кто не находится в лагере, кто находится вовне, но субстанция одного уровня --- высочайшая *према*, жертвенность, преданность Деспоту. Отчаянная преданность Деспоту --- это высочайшее измерение. Отчаянная, безрассудная преданность Деспоту.

*#[00:24:37]#*

**Преданный:** Некоторые преданные находятся во Вриндаване и также в Навадвипе одновременно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Некоторые --- исключительным образом здесь, некоторые представляют оба места, некоторые ближе к одному месту и немного дальше от другого, более равнодушны к другому. Различные типы. Некоторых одинаково интересуют оба места, а одних больше интересует одно место, других больше другое. Некоторые могут отсутствовать здесь и присутствовать там, может быть, по своей воле, в соответствии с *лилой*.

*#[00:25:59]#*

**Преданный:** *Бхаджан-ананди* и *гоштха-ананди*. *Бхаджан-ананди* только совершают *бхаджан* во Вриндаване, а *гоштха-ананди* --- проповедники, *аударья*, распространяют?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Могут быть различные типы, классы в окружении Махапрабху, но также присутствуют вайшнавы других типов: Нимбарка, [Рамануджа](http://audioveda.ru/tag?id=403)... Они могут не присоединяться к группе Махапрабху, но всегда считают себя связанными с Кришной в определенном измерении. Такое явление также присутствует. Они не понимают, кто есть Махапрабху, тем не менее они обладают некоей связью с Кришной.

*#[00:27:16]#*

Соответственно их способностям они достигают соответствующего измерения и имеют соответствующее суждение. Некоторые из них считают, что Кришна есть *виласа-мурти* Нараяны. Некоторые утверждают, что вриндаванский Кришна есть проявление Васудевы-Кришны: Васудева-Кришна выше, а Гопа-Кришна ниже. Как Он Сам любит показывать Себя определенной группе... Они видят Его таким, каким Он любит показывать Себя той или иной группе.

*#[00:27:57]#*

**малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н\
[гопа̄на̄м̇ сва-джано 'сата̄м̇ кшити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣]\
мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуша̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇\
[вр̣шн̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣]**[^5]

В различных фазах, на различных стадиях существуют различного типа восприемники, и происходит соответствующий контакт с Ним, соответствующей природы.

*#[00:28:24]#*

**йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте\
та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам**[^6]

Согласно тому, как мы обращаемся, Он отвечает взаимностью, той или иной, но сравнение, что выше, а что ниже, *расо ваи сах̣*[^7] --- подобное понимание возможно. *Сваям-Бхагаван*, Гопа-Кришна, [Радха-Раман](http://audioveda.ru/tag?id=634) занимает верховное положение. Оценивая качество [*расы*](http://audioveda.ru/tag?id=401), мы приходим к такому заключению, не все способны понять это.

*#[00:29:42]#*

Обрести доступ в группу Махапрабху, быть принятым в нее --- это высочайшая удача. Профессор университета способен понять положение учителя начальной школы, но не наоборот. Иногда в некоторых моментах возникает представление: «О, он выше меня». Не все [ученые](http://audioveda.ru/tag?id=426) способны понять уровень и образ мысли Ньютона и Эйнштейна. Хотя они признают теоретически гениальность, величие Ньютона и Эйнштейна, но по сути овладеть их системой или подняться на этот уровень они не способны. Гаура-Харибол.

На этом я заканчиваю.

[Прославление преданных]

[^1]:  «Да проникнет Верховный Господь, божественный сын Шримати Шачи Деви, в самую глубину вашего сердца. Сияя, как расплавленное золото, Он по Своей беспричинной милости низошел на землю в эпоху Кали, чтобы даровать миру то, чего не давало ни одно из воплощений Господа: высочайшую, лучезарную *расу* преданного служения --- *расу* супружеской любви» («Видагдха-мадхава», 1.2; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.4; 3.4; Антья-лила, 1.132).

[^2]:  *апарадха-пхале мама, читта бхело ваджра-сама, тува наме на лабхе викара / хаташа хоийе, хари, тава нама учча кори', боро духкхе даки бара бара* --- «Из-за *апарадх*, которые я совершил в прошлых жизнях, мое сердце в этом рождении стало безжалостным, как удар молнии, и по этой причине, когда я повторяю *Харинам*, в нем ничего не меняется. Пребывая в полной безысходности, я громко взываю к Твоему имени, о Господь. Снова и снова, скорбя, я взываю к Тебе» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитавали», «Чхота-дашакуши-лопха», 1).

[^3]:  *викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣, ш́раддха̄нвито 'нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣ / бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇, хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣* --- «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои лилы с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит, и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца --- вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

[^4]:  «Идя по джунглям Джхарикханды, Шри Чайтанья Махапрабху был уверен, что это Вриндаван. А когда Он проходил мимо гор, Он принимал их за Говардхану» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.55).

[^5]:  «Когда Кришна вместе со Своим старшим братом взошел на борцовскую арену, разные люди, собравшиеся там, видели Его по-разному. Борцам Он казался грозной молнией, мужчинам Матхуры --- лучшим из мужчин, а женщинам --- самим богом любви. Пастухи видели в Нем своего родственника, нечестивые цари --- карателя, родители --- своего сына, царь Бходжей --- свою смерть, неразумные люди --- вселенскую форму Верховного Господа, йоги --- Абсолютную Истину, а Пришли --- Бога, которому они поклонялись («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).

[^6]:  *йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам / мама вартма̄нувартанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣* --- «Насколько человек посвящает себя Мне, настолько Я отвечаю ему взаимностью. Но в любом случае, Партха, каждый следует Моим путем» (Бхагавад-гита, 4.11).

[^7]:  Чистая *раса*, блаженство. См. «Тайттирия-упанишад», 2.7.1.
