---
slug: 1983-02-12_puteshestvie_v_mir_predannosti
record_id: 1983.02.12
title: Путешествие в мир Преданности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 15181854
  duration: '00:31:34'
  mp3: /ru/1983/02/1983.02.12_ru.mp3
date: '1983-02-12'
legacy:
  filename: 1983.02.12_SridharMj_Puteshestvie_v_mir_Predannosti
---

**Расачарья Махарадж:** [Если Гуру] --- проявление Шримати Радхарани [или Нитьянанды Прабху], он зависит от учеников, привязанных к определенной *расе*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А кто это спрашивает?

**Преданный:** Расачарья Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что он говорит?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он говорит: Гуру (так написано в *шастре*) представляет Нитьянанду или Радхарани в зависимости от *расы*. Его вопрос таков: в зависимости от *расы* он представляет Радхарани или Нитьянанду соответственно вкусу, природе влечения своих учеников?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Ученик приходит. У него есть определенное влечение, например, влечение к *сакхья-расе* или другой *расе*.

*#00:01:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его развитие совершается постепенно, пробуждение души от отождествления с телом и умом в духовную сторону. Даже тенденция отречения оставляется позади, и затем происходит переход к тенденции служить, и в зависимости от природы это либо Вайкунтха, либо Голока. Если он не удовлетворен, пробыв какое-то время на Вайкунтхе, тогда он обретает связь с *садху* более высокой природы, посредником. И тогда он будет перенесен в более высокое измерение. В «Бхагаватам» ясно обсуждаются эти темы. Затем постепенно он отправится в Айодхью, Двараку, во Вриндаван --- соответственно природе пробуждения его сердца. Окружение постепенно становится для него безвкусным. То, чего хочет Кришна, произойдет, чего бы Он ни хотел.

*#00:02:50#*

У меня не было представления вначале... Я всегда говорю: ждать и смотреть, ждать и смотреть. Ждать и смотреть. Я обращаюсь с таким призывом. Свами Махарадж совершил чудо по милости Господа. За очень короткое время он осуществил такую великую, широкомасштабную деятельность, поэтому мы не собираемся вставать в оппозицию к этому движению, но только лишь как работа по облегчению страданий, с целью оказать помощь тем, кто страдает.

*#00:03:53#*

В зависимости от *сукрити* и внутренней приспособляемости, пробуждение, вызванное влиянием обстоятельств, пробуждение внутренней души происходит и возникает определенной вкус. И в зависимости от природы этого вкуса человек займет определенную позицию в отношении окружающего мира. Он увидит: «Это мое: эти параферналии, эти друзья, такого рода служение. Похоже, что это мое, родное, очень вкусно для меня». Все зависит от вкуса.

*#00:04:59#*

Вы можете чувствовать, что некая еда... Знаете, некоторые животные интуитивно выбирают определенную пищу, в зависимости от своего вкуса. В зависимости от нашего пробуждения мы сможем найти подходящее окружение, наш внутренний вкус будет направлять нас, этот вкус нам скажет: «Это очень чарующе для моего сердца, я не могу себя контролировать. Я не могу не стремиться к этому явлению --- такое влечение, интенсивное влечение я испытываю». Интуиция будет направлять нас, то, что мы называем здесь интуицией. Существует также тенденция, определенная скрытая тенденция, интуиция в душе, тенденция выбирать то или иное явление, предпочитать его остальным явлениям. Отвержение и принятие, выбор и отвержение. Так все происходит, в процессе *садханы*, в процессе реализации. Отвержение и выбор, это будет происходить. *Садхана*. Постепенно, постепенно это произойдет.

*#00:06:36#*

Почему вы пришли сюда? Вы были воспитаны в традициях христианства или в других религиозных традициях. Сознание Кришны привлекло вашу душу, ваше внутреннее сердце, сокровенное сердце. Вы были последователями каких-то религиозных традиций, почему вы их оставили, оставили эти формальности, чтобы искать новое общество, новых друзей? Почему вы оставили старый круг, старых друзей и пришли в сознание Кришны? Откуда [вы пришли]? Вы рискнули, пошли на риск, оставили свое общество, былые религиозные концепции. Почему вы оставили их и пришли в движение сознания Кришны в целом? Эта тенденция, которая заставила вас сделать это, вновь будет подталкивать вас в определенном направлении в мире сознания Кришны. Внутренняя тенденция, внутреннее предпочтение, вкус, жажда.

*#00:07:48#*

«Такого рода служение очень вкусно для меня. Я не могу не общаться с такими *садху*». И это будет оправдано --- сотрудничество с *чайтья-гуру*, Гуру внутри, тому, кто диктует, указывает изнутри. Есть Гуру вовне и Гуру внутри. Когда мы не можем слышать указания внутреннего Гуру, мы хотим получить руководство *маханта-гуру* (Гуру вовне) и руководство священных писаний. И когда мы достигаем определенной стадии, уровня, тогда, начиная с этой стадии, наш *ручи*, вкус, может вести нас, подобно интуиции. Как птицы, звери: они направляемы, руководимы интуицией. Подобно этому.

*#00:08:56#*

**Преданный:** Махарадж, похоже, что многие духовные братья уходят из общества, из ИСККОН. Но они не приходят к вам, чтобы слушать вас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он говорит: многие преданные оставили ИСККОН, движение ИСККОН. У них есть причины не приходить сюда.

*#00:09:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сознание Кришны --- это нелегко. Многие трудности возникают на пути, внутренние тенденции, склонности, также возможность оскорблений. Поскольку существует свобода выбора, свобода воли, изъян присутствует, это несовершенное явление. *Садхана* подразумевает принятие и отвержение, и также на пути возникает множество трудностей и беспокойств, всегда. Внутренние тенденции, склонности могут не позволять нам двигаться в правильном направлении. Я знаю, что это правильно, но мои прошлые тенденции, склонности, наработанные в прошлом, не позволяют мне двигаться в этом правильном направлении. Аскезы, боль необходимы, чтобы совершать служение. Столь многие трудности возникают в *упасаке* --- в том, кто следует этому пути, совершает усилия.

*#00:10:33#*

**...бха̄гйава̄н джӣва гуру-кр̣ш̣н̣а...**[^1]

**кинту йади лата̄ра сан̇ге ут̣хе 'упаш́а̄кха̄'**[^2]

**'ла̄бха', 'пӯджа̄', 'пратиш̣т̣ха̄ди'**[^3]

**асан̇кхйа та̄ра лекха̄**[^4]

**сека-джала па̄н̃а̄ упаш́а̄кха̄ ба̄д̣и' йа̄йа\
стабдха хан̃а̄ мӯла-ш́а̄кха̄ ба̄д̣ите на̄ па̄йа**[^5]

*#00:10:58#*

Росток преданности возникает и постепенно растет. Кавирадж Госвами говорит: растение преданности: его рост может быть заглушен сорняками. Мы поливаем росток, и одновременно с его ростом возникает множество сорняков. Каковы они? *Лата̄ра сан̇ге ут̣хе 'упаш́а̄кха̄' --- 'ла̄бха', 'пӯджа̄', 'пратиш̣т̣ха̄ди' йата упаш́а̄кха̄-ган̣а*. Вопрос жадности, *ла̄бха* --- каких-то приобретений, мнимых приобретений. В основном речь идет о приобретении позиции. Возникает множество врагов, в процессе роста возникает множество препятствий, сорняков, и эти враги, они возникли в прошлом. *Ш́а̄кха̄. Лабха*, *пӯджа̄* --- стремление к деньгам, стремление к общению с противоположным полом, затем *пратиш̣т̣ха* --- стремление к славе, популярности. Столь многие враги могут возникнуть, многие трудности могут возникнуть на пути.

*#00:12:54#*

И мы должны устранить эти препятствия сознательно. Столь многие трудности возможны, и мы должны спасти себя от многочисленных врагов нашего стремления, с помощью Гуру, *садху* и священных писаний и с помощью нашей собственной искренности. И тогда мы постепенно сумеем идти, [расти]. И со временем мы увидим: другие трудности возникнут. Поэтому путь вовсе не усеян розовыми лепестками. Путь... как это называется?.. Он не полон роз, не усеян розовыми лепестками, как можно подумать. Нет. По мере того как мы будем приближаться к цели, мы будем находиться во все большей и большей безопасности. Но пока мы далеки от цели, различные трудности могут возникать.

*#00:14:17#*

Предыдущая *карма-пхала*[^6], то есть тенденция, наработанная в прошлом, удерживает нас в своей юрисдикции. Но когда, так или иначе, мы превосходим эти трудности, справляемся с ними, совершаем некий прогресс, идем вперед, [то], насколько мы совершаем прогресс, [настолько трудности будут ослабевать --- *не переведено*]. Все выше и выше, нам становится легче идти, тем не менее трудности остаются, особенно *пратиштха*.

*#00:14:56#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена\
[кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣]**[^7]

Когда мы идем по пути, мы должны быть вооружены таким здоровым настроением, тогда у нас будет меньше сложностей. *Тр̣на̄д апи сунӣчена* --- смирение травинки: «О Господь, не позволь мне быть причиной столкновений с окружающим миром! Я не хочу позволить себе быть источником беспокойств для окружающего мира». Во-вторых, *сахиш̣н̣уна̄, тарор апи* --- тем не менее если атака происходит, на меня нападают извне, я буду пытаться терпеть, не создавая оппозицию, не сопротивляясь. *Ама̄нина̄* --- я не буду стремиться к популярности какого бы то ни было рода, к репутации, и в тоже время я должен буду оказывать должное почтение окружающему миру. Мы будем предлагать почтение окружающему миру, не требуя почтения к себе. Таким образом мы будем пытаться совершать прогресс, и тогда у нас будет меньше трудностей.

*#00:17:02#*

Опять же, когда мы находимся в рамках миссии, организации, у нас есть руководство реализованной души, мы можем избежать многих опасностей. С помощью высшего руководителя мы сумеем сразиться с ними и выйти победителями. Мы всегда сможем прибегать к помощи высшего лидера, таким образом мы сможем сопротивляться оппозиции. Когда мы занимаемся проповедью в качестве солдат, то мы можем бросать вызов оппозиции, мы сами бросаем вызов по указанию нашего Гуру. И так я сумею выполнять наказ *вайшнава*. Моя духовная стойкость возрастет благодаря тому, что я выполняю наказ высшего посредника, *сева*, и я обрету большее благо.

*#00:18:52#*

*Вайш̣н̣аве-пратиш̣т̣ха* --- я не хочу никакой популярности в глазах обычных людей (они почти безумны), но я хочу положения в глазах моих наставников, моих Гуру, которые скажут: «Да, он подающий надежды мальчик». Они будут смотреть на меня с любовью, их доброжелательность является моим капиталом, доброжелательные отношения, их высокая оценка меня. Когда мы одни в уединенном месте воспеваем Имя, тогда, конечно, также мы строго соблюдаем *тр̣на̄д апи сунӣчена*, но когда мы сражаемся под руководством генерала, наше отношение должно быть немного иным: «Я выполняю указания высшего командира». Тогда наше достижение будет более высоким.

*#00:20:23#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Бадринараян Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Откуда ты приехал?

**Бадринараян Прабху:** Из Калькутты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты ничего не ел еще, *прасадам*?

**Бадринараян Прабху:** Нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иди, помой руки, стопы и прими *прасадам*, потом я поговорю с тобой, после этого.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:20:55#*

**Преданный:** Иногда мы видим, что ученики уходят в *майю*. Мы видим иногда: ученики уходят в *майю*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прошлые тенденции всегда пытаются нас удержать, стащить назад. Когда мы блуждаем в этом мире, то мы накапливаем, вырабатываем определенные склонности, тенденции. Каждое наше действие вызывает противоположную реакцию, следствие, возникает определенная тенденция, от которой нам впоследствии трудно избавиться. Я не могу избавиться слишком легко от нее. У меня вырабатывается влечение к тем или иным вещам, реалиям. Я становлюсь должником. Мне говорят: «Сначала ты должен заплатить свой долг, выплатить».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:22:35#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: У меня есть вопрос, он носит скорее личный характер. Я приехал сюда, намереваясь оставаться до Гаура-пурнимы в вашем обществе. Я хочу знать, я не уверен, что могу остаться надолго, на этот срок.

*#00:23:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты должен совершать служение. Иногда находиться со мной, иногда совершать служение. Оставаться в обществе --- это не физическое явление. Можно физически быть далеко, но близко благодаря духу покорности. Покорность одной души в отношении другой души --- вот что делает возможным взаимоотношения. Не телесная, физическая близость, но позиция, настроение души --- это и есть подлинное общение, не телесное, не в телесном смысле, телесная близость.

*#00:23:54#*

Махапрабху сказал Рупе Госвами... Рупа Госвами хотел жить в обществе Махапрабху в Пури. Махапрабху сказал: «Нет, отправляйся во Вриндаван и делай там то, что Я скажу тебе. Но если ты навязываешь Мне свои желания, это не говорит о том, что ты служишь Мне». Общение душ не определяется расстоянием, материальной дистанцией: только покорностью, отношением. Это настроение делает возможным общение. Физически мы можем быть далеко, но мы близки, когда есть искреннее желание идти в определенном направлении.

*#00:25:03#*

Физически можно жить рядом, но обладать при этом разными мыслями, разной ментальностью, отличаться в этом отношении. Если мы всегда едим --- это не означает, что мы получаем поддержку, но мы едим в определенное, установленное время. Подобная еда способна нам дать что-то. Мы раздаем, а затем мы вновь накапливаем капитал. И вновь раздаем. *Шраванам-киртанам* --- слушать, а затем раздавать, брать что-то у Высшего Капиталиста и затем раздавать. Когда наши запасы исчерпаны, то мы вновь пополняем их.

[Обрыв записи]

*#00:26:22#*

**Преданный:** [в «Чайтанья-чаритамрите» Свами Махараджа написано, что на вопрос «Кто является *вайшнавом*?» Господь Чайтанья в один год ответил, что *вайшнав* --- это тот, кто повторил] [...Имя Кришны хотя бы один раз, но в следующем году Он сказал, что *вайшнав* --- это тот, кто всегда повторяет Имя Кришны --- *не переведено*] Я не совсем понимаю, почему [Махапрабху] дал два разных ответа на один и тот же вопрос. Не могли бы вы объяснить?

*#00:26:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не помню ясно контекст, лишь приблизительно. Вот то, о чем ты говоришь. [Жители Кулинаграма подошли к Нему и задали вопрос: «Кого следует считать *вайшнавом*?» Сначала Он ответил так: «Того, с чьих уст хоть раз сорвалось Имя Кришны». Затем они снова задали тот же вопрос, и Он сказал: «Когда вы обнаружите, что кто-то без остановки, непрестанно повторяет Имя Кришны, знайте, что он --- настоящий преданный, пытайтесь служить ему». И в третий раз Он дал такой ответ: «Если вы найдете преданного Кришны, от одного лишь взгляда на которого вы захотите повторять Святое Имя, знайте: это преданный Кришны высочайшего класса». --- *не переведено*]

Он сказал, во-первых: того, кто непрестанно воспевает Святое Имя Кришны, можно рассматривать преданным. Кто единожды произнес Имя Кришны, можно считать преданным. Преданный высочайшего уровня --- эта та личность, в присутствии которого ты испытываешь побуждение воспевать Святое Имя.

*#00:27:58#*

Эти три класса, три категории. Но Имя должно быть свободно от оскорблений --- не *на̄ма̄бха̄са* и не *на̄ма-апара̄дха*. Если человек единожды произнес Святое Имя подлинным образом, то такого человека следует считать преданным, но это *каништха-адхикар*. Затем --- промежуточная ступень: всякий раз когда мы видим, что кто-то всегда призывает Имя Кришны, почти всегда он воспевает Имя, такая тенденция есть у него, и вы будете служить такому человеку, вы обретете благо. И, если это возможно, если вы достаточно удачливы, то вам повезет найти *вайшнава*, в присутствии которого, просто видя его, вы испытываете вдохновение призывать Имя. Всякий раз когда вы находитесь в его обществе, вы чувствуете, как в вас пробуждается тенденция призывать Имя. В обществе такого преданного старайтесь делать все что угодно для него. Так сказано. Три класса, три категории преданности:

*#00:29:57#*

**арча̄йа̄м эва харайе\
пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате\
на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у\
[са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣]**[^8]

**ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у\
ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча\
према-маитрӣ-кр̣попекш̣а̄\
йах̣ кароти са мадхйамах̣**[^9]

**а̄тманах̣...**

**сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед\
бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣\
бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй\
эш̣а бха̄гаватоттамах̣**[^10]

Три класса преданных.

*#00:30:27#*

А вот цитата из Пуран:

**сурарш̣е вихита̄ ш́а̄стре\
харим уддиш́йа йа̄ крийа̄\
саива бхактир ити прокта̄\
тайа̄ бхактих̣ пара̄ бхавет**[^11]

Это третий класс, начинающий. [Второй класс:]

**лаукикӣ ваидикӣ ва̄пи\
йа̄ крийа̄ крийате муне\
хари-сева̄нукӯлаива\
[са̄ ка̄рйа̄ бхактим иччхата̄]**[^12]

[Это] промежуточная стадия, средний класс.

**ӣха̄ йасйа харер да̄сйе\
карман̣а̄ манаса̄ гира̄\
кхила̄св апй авастха̄су\
джӣванмуктах̣ са учйате**[^13]

И высший класс. Существует классификация «Бхагаватам», классификация Пуран и классификация Махапрабху.

Мы однажды как-нибудь обсудим это явление в деталях. А сейчас который час? Я чувствую себя усталым.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Четыре двадцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** На этом я закончу.

[^1]:  *брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва / гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа* --- «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.151).

[^2]:  *кинту йади лата̄ра сан̇ге ут̣хе 'упаш́а̄кха̄' / бхукти-мукти-ва̄н̃чха̄, йата асан̇кхйа та̄ра лекха̄* --- «Иногда рядом с лианой преданного служения вырастают такие сорняки, как желание материальных наслаждений или же освобождения из материального мира. Разновидностям подобных сорняков нет числа» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.158).

[^3]:  *'ниш̣иддха̄ча̄ра', 'кут̣ӣна̄т̣ӣ', 'джӣва-хим̇сана' / 'ла̄бха', 'пӯджа̄', 'пратиш̣т̣ха̄ди' йата упаш́а̄кха̄-ган̣а* --- «Вот некоторые из сорняков, растущих вместе с лианой преданного служения: поведение, недостойное человека, который пытается достичь совершенства; двуличие; убийство животных; стяжательство; стремление к почестям и высокому положению в этом мире. Все это мешает расти лиане *бхакти*» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.159).

[^4]:  *кинту йади лата̄ра сан̇ге ут̣хе 'упаш́а̄кха̄' / бхукти-мукти-ва̄н̃чха̄, йата асан̇кхйа та̄ра лекха̄* --- «Иногда рядом с лианой преданного служения вырастают такие сорняки, как желание материальных наслаждений или же освобождения из материального мира. Разновидностям подобных сорняков нет числа» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.158).

[^5]:  «Если не научиться отличать лиану *бхакти* от других растений, то орошение ее не принесет пользы, поскольку сорняки разрастутся и задушат ее» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.160).

[^6]: Плоды наших предыдущих действий, нашей кармы.

[^7]:  «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^8]:  «Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется *пракрита-бхактой* (материалистичным преданным) и находится на самом низшем духовном уровне» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.47; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.74).

[^9]:  «Преданный промежуточной, или второй, категории проявляет любовь к Верховной Личности Бога, дружеские чувства ко всем преданным, сострадание к начинающим преданным и невежественным людям и сторонится тех, кто ненавидит преданное служение» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.46; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.73).

[^10]:  «Лучшим из *бхагават* считается тот, кто видит Верховного Господа Шри Кришну, Душу всех душ, везде и во всем, и понимает, что все сущее пребывает в Боге, и Бог --- причина всех причин» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.45; «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.275; 22.72; 25.129).

[^11]:  «О Девариши Нарада, вся деятельность, рекомендованная священными писаниями, целью которой является удовлетворение Всевышнего, Господа Шри Хари, называется регулируемой преданностью, *вайдхи-бхакти*. Практикуя *бхакти* таким образом, человек достигает *према-бхакти*» (Шрила Рупа Госвами, «Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.13).

[^12]:  «Тот, кто избрал своей высочайшей целью любовную преданность Богу, совершает все свои мирские, а также предписанные Ведами обязанности лишь как помощь в служении Шри Хари --- высшему объекту своего поклонения» (Шрила Рупа Госвами, «Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.200).

[^13]:  «Тот, кто занимает свое тело, ум и речь в ничем не ограниченном стремлении служить Шри Хари и не отступает от этого правила ни при каких обстоятельствах, является освобожденной душой» («Нарадия-пурана», «Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.187).
