---
slug: 1983-01-02_zhizn_posle_smerti
record_id: 1983.01.02
title: Жизнь после смерти
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 21243286
  duration: '00:44:11'
  mp3: /ru/1983/01/1983.01.02_ru.mp3
date: '1983-01-02'
legacy:
  filename: 1983.01.02_SridharMj_Jizn_posle_smerti
---

Мы должны отчаянно стремиться считать себя рабами раба рабов. Это столь высокое достижение. Состязание в концепции рабства: раб раба раба. Подобная возвышенная сфера, высокая сфера, такова она. Если у нас есть достаточно смелости, жертвенности, тогда мы можем войти, вступить в эту сферу и жить в ней. Жертва, жертвенность в крайней, высочайшей степени. Вновь и вновь к нам приходит этот призыв: «умереть, чтобы жить». Это очень обширное, всеобъемлющее явление и также глубокое, осмысленное.

*#00:01:06#*

«Умереть, чтобы жить». Ты готов умереть? Тогда я могу порекомендовать тебя на ту землю, где ты сумеешь, сможешь жить. Ты достаточно смел для того, чтобы умереть? Здесь жизнь бессмысленна. Ты пришел к такому заключению? Каждая частица этого мира бесцельна и обманывает тебя. Ты понял, осознал это? Этот мир не стоит того, чтобы жить в нем. Этот мир не стоит того, чтобы жить в нем вовсе. Поэтому тебе дана возможность вести подлинную, настоящую жизнь, жизнь после этой смерти.

*#00:02:08#*

«Умереть, чтобы жить», и «Он для Себя», не для тебя и не для каких-то других существ, подобных нам, Он столь благороден. Столь благороден! Каждый атом столь благороден, что к каждому атому следует относиться с почтением. Почва такова. Ты хотел бы жить на такой почве, на такой земле, в том мире, где столь благородная почва? Стать рабом там.

*#00:02:54#*

Но лучше царствовать в аду, чем служить на небесах --- это мнение Сатаны. Лучше царствовать в аду, чем служить на небесах --- но речь идет о прямо противоположной позиции. Лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду --- позиция, противоположная сатанинской доктрине.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:03:37#*

Утерянный, утраченный рай. Утраченный рай, поскольку они утратили свою веру, *шаранагати*, предание, самопредание, истину самопредания. Эта вера была обеспокоена и возмущена, и они, воспользовавшись своей свободой суждений и выбора, пришли жить сюда, в этот мир. Они пали в мир расчета, индивидуальной свободной воли, собственной ответственности и стали наслаждаться, работать и наслаждаться.

*#00:04:28#*

Мы пришли в этот мир, чтобы работать и наслаждаться, в мир труда и жизни. А там можно жить без труда. Когда Адам и Ева занимали это положение, не было необходимости в труде, все было автоматически. Душа не нуждается в пище, чтобы поддерживать свое материальное тело, потому что у нее нет материального тела. Есть вечное духовное тело, ему не нужно что-то черпать, брать извне, чтобы поддерживать существование. Преданность --- это жизнь духовной души. И затем, когда преданность была утрачена, возникла необходимость в труде. И Сатана стоял за этим: «Почему вы --- рабы? Почему вы --- рабы?» Древо познания. «Бхагаватам» говорит нам: «Не уповай на знание». Древо познания, плод был вкушен. Сначала Адамом или Евой первой... Вначале Евой, затем Адамом. Плод древа познания опасен. Он привел к падению в мир расчета.

*#00:06:13#*

Преданность. Общество хороших людей, высокое общество, возвышенное общество, где отсутствует конспирация, где отсутствуют интриги. Знания, расчеты, хорошее или плохое --- все это бессмысленно там. Автоматический поток блага в атмосфере, отсутствие сомнений и подозрений, отсутствие склонности обманывать других. Все происходит автоматически, автоматический поток добра, блага. Такова атмосфера того мира. И это низшее измерение Вайкунтхи. И затем вновь, выше, на Голоке --- нечто более прекрасное, более любящее, более жизнетворное, более сладостное, экзотическое, экстатичное. Голока.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:07:21#*

Итак, практическая вера, очарование такого рода жизнью.

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа,\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^1]

В Библии описана история падения, но не история возвышения. История возвышения описана лишь в общих чертах: Сын Божий пришел, чтобы возвысить человечество, но падение Адама и Евы описано подробно. Но то, каким образом можно возвыситься из этого мира в высший мир, не описано слишком ясно, подробно и отчетливо в Библии.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:08:21#*

Обитатели того мира подобны многочисленным Христам, которые полны веры в доброту Бога, сладость Бога, благость Бога. Они отвергают очарование и перспективы этого мира наслаждения, они мертвы по отношению к Нему. Они отвергают любой пост, положение в этом мире, царскую власть, лидерство. Все это отвергается, все эти достижения, ради высшего, неведомого, сладостной жизни, сладостного дома: «Я покончил [со всем этим]».

*#00:09:26#*

Был некто Сингх, ведущий анархист в Пенджабе. Он был арестован и приговорен к смерти. Один джентльмен спросил у него: «Ваша смерть близка...» Тот заметил: «Я очень хочу видеть будущую жизнь. С этой жизнью почти покончено, никакого очарования в ней нет. Я хочу увидеть следующую, будущую жизнь». Но этот человек не знал, что будущая жизнь в его случае будет аналогична его настоящей жизни. Он был анархист, чего он мог ожидать от будущей жизни? Он был увлечен этими мирскими реалиями, он не в силах был терпеть власть, царствование, самодержавное положение других. Он хотел сокрушить лидерство, правление других людей. Он был очарован мирскими перспективами. На какую будущую жизнь он рассчитывал, что он хотел увидеть?

*#00:10:35#*

**а̄-вирин̃чйа̄д аман̇галам**[^2]

Человек должен искать в духе крайнего самоуничижения. Даже пост творца этого мира, способного творить этот мир, находится в рамках смертного мира. Это низменное положение. Брахма, творец, владыка этого мира, живет в смертном, бренном мире. Его положение также осквернено. Что же говорить об обычных людях?

*#00:11:16#*

**карман̣а̄м̇ парин̣а̄митва̄д\
а̄-вирин̃чйа̄д аман̇галам**

Каково наше с вами положение? Даже творец всего бренного мира также окружен неблагоприятными реакционными обстоятельствами, жизненными реалиями. *Шиво 'хам, шиво 'хам* --- после Брахмы идет Шива. Шива не заботится о материальных реалиях. «Независимо от материальных реалий в качестве души я могу жить» --- такого рода темперамент ему присущ. *Шиво 'хам* --- я не забочусь о материальных достижениях, я удовлетворен в себе самом. *Атмарама*, я самодостаточен, мне не нужна любая эксплуатация этого мира. Это маргинальное положение. Но столь велико, столь чарующе возвышено высшее царство --- я хочу ступить в качестве раба на эту великодушную землю. Даже положение муравья в этом благородном царстве столь велико, желанно, в мире Вайкунтхи!

*#00:13:09#*

Выше нее находится, пребывает Голока. Более глубокое, самое всеобъемлющее, самое тонкое, всепронизывающее измерение --- Голока. Прочный, однородный круг, наиболее тонкое измерение бытия, которое только можно обнаружить. Основание, фундамент всех различных измерений, уровней бытия --- Голока. Она прекрасна, она полна любви. Красота и любовь. Аналогичные явления, Истина аналогична этому, за пределами силы, за пределами власти, могущества. Все это ясным образом представили нам, принесли Махапрабху и «Шримад-Бхагаватам» --- последний дар Ведавьясы, того, кто дал богооткровенную истину в этом мире, истину откровения в различных формах и крайне детально и объемно он представил эту истину. Обитатель Бадарикашрама.

*#00:14:49#*

Зенит этого откровения был вначале открыт его сыну Шукадеву. Шукадев пытался впечатлить современных ему великих ученых Индии, этим высоким, возвышенным идеалом, самым высоким во всем теологическом мире. Шукадеву удалось достичь в этом успеха. И затем произошло другое собрание в Наймишаранье, где собрались шестьдесят тысяч ученых *браминов* незадолго до начала *Кали-юги*, железной эпохи.

*#00:15:48#*

Некто присутствовал в собрании Шукадева. Он был *шрути-дхара*, то есть человек, способный запомнить что-то, услышав лишь единожды, однажды. В собрании Шукадева был один такой человек по имени Сута Уграшрава, способность которого запоминать была удивительной, выдающейся. *Шру* --- это *шрути*, Уграшрава --- тот, кто один раз услышал и запомнил крайне детально. Он присутствовал в этом собрании, и он передал это знание шестидесяти тысячам *браминов*, ученых, которые собрались в Наймишаранье незадолго до начала этой Кали-юги, железного века. И это знание --- «Бхагаватам». Вьясадев получил знание от Нарады, затем знание перешло к Шуке, а третья передача произошла от Шуки к Парикшиту и собранию ученых. Четвертая --- Уграшрава Сута передал это знание Шаунаке Риши.

*#00:17:40#*

Три *шлоки* Вьясадева написал в качестве вступления и представил книгу на рынке этими тремя *шлоками*:

**джанма̄дй асйа йато 'нвайа̄д\
дхармах̣ проджджхита-каитаво 'тра парамо\
нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇**[^3]

Три стиха, предисловие к Бхагаватам. Первый стих посвящен тому, что есть что; второй --- тому, каково средство, ведущее к цели; и третий стих --- какова подлинная концепция цели, окончательного достижения. Где мы, кто я, какова моя природа --- *самбандха-гьяна*. Второе --- *абхидея*: каково средство, ведущее к цели. И третье --- какова концепция подлинного достижения в жизни, цели в жизни, *прайоджана*.

*#00:19:05#*

Существуют различные рекомендации разных школ теологии. Но это отличительная особенность «Бхагаватам»: речь идет о том, как мы будем жить и что мы будем делать по достижении освобождения. Эта тема рассматривается в Бхагаватам.

*#00:19:26#*

**нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇**[^4]

Но для восприятия этой истины необходима свобода от зависти. Вьясадева написал: это произведение, эта истина предназначена для святых, свободных от зависти --- *нирматсара* (зависть). Зависть --- это неспособность терпеть более высокое положение любой иной личности, нежели ты. Это зависть, это испытание. На каждом шагу вы должны чувствовать без предрассудков, что все вокруг вас занимают более высокое положение, нежели вы. Но если вы завистливы, тогда вы неспособны сделать ни единого шага в этом направлении, если зависть полностью полонила вас. Если вы способны терпеть то обстоятельство, что все вокруг занимают более высокое положение, тогда никаких реакций не будет.

*#00:20:52#*

Абсолютно все --- каждая частица пыли, каждая крупинка пыли этого измерения --- выше, занимает более высокое положение, нежели вы. А вы являетесь рабом, ты являешься рабом. Способны вы принять эту идею? Тогда вы способны достичь высокого измерения, куда вы можете войти и жить в нем. «*Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇* --- зависть должна быть устранена целиком, полностью уничтожена, тогда ты можешь надеяться на изучение „Бхагаватам" и на понимание его истин», --- говорит Вьясадева. Тогда возможен прогресс, ты можешь свободно изучать это произведение, но подобный (вышеописанный) темперамент --- это минимальное требование от тебя. Подобное требование --- абсолютная необходимость.

*#00:22:20#*

**ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа**[^5]

Я говорил одному джентльмену, который оставил общество преданных, обратился к *сахаджия* и принял *бабаджи-вешу*, что на Вайкунтхе или Голоке каждый атом имеет духовную природу и наделен более высокими качествами, нежели наша собственная душа. Вы должны вступить в то царство, и там вы можете надеяться на общество *нараяна-бхакты* и затем выше этого --- на общество преданных на Голоке Вриндаване, где отсутствует роскошь и власть. Сначала заслужи --- потом обладай. Но только имитация здесь, в этом мире... Я сказал в целом, сделал такое замечание: барахтаясь в грязи заблуждений, они думают, что плавают в божественных водах Радха-кунды.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:23:46#*

Смерть означает «умереть, чтобы жить», не подразумевается физическая смерть, моментальная смерть: смерть всех наших амбиций, устремлений, чаяний. «Умереть, чтобы жить». Речь идет о специфической жизни и специфической смерти, жизни в том измерении, где все является абсолютным благом, все выше тебя, где все наделено более высокой природой, нежели само мое существо. Насколько совершенно, возвышенно такое существование! Если у тебя есть такая смелость, мужество --- полностью умереть, безраздельно умереть здесь, претерпеть тотальную смерть, покончить с любым жизненным опытом и отказаться от связей с любыми ценностями, отказаться от всех идеалов, которые известны человечеству... Речь идет не только об отказе от физических достижений, но и ментальных достижений, перспектив, отказ от всего этого, растворение всего ума, тела. И только душа, обнаженная душа будет принята на ту землю с помощью святых такого калибра.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:25:58#*

Реальность более странная, чем сон. Реальность --- это нечто более странное, чем сон, чем выдумка, фантастика. Харе Кришна.

Стандарт перспективы должен быть очень высок.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:26:28#*

Самоуничижение. Для того чтобы обрести некую концепцию истины, нужно понимать, что мы греховны, низменны, отвратительны, низки. С какой стати я должен буду быть господином многих?

[Гаурасундар, Гауранга-Сундар, Гауранга-Сундар]

Мы ненавидим рабство, но мы сумеем понять, насколько это возвышенное положение --- быть рабом удивительного Владыки. Это возможно, это не невозможно --- обрести связь с такой истиной высочайшего уровня.

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар]

Мы сумеем броситься к стопам этого Святого Владыки.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:28:00#*

Махапрабху сказал Санатане Госвами:

**сана̄тана, деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе\
кот̣и-деха кш̣ан̣еке табе чха̄д̣ите па̄рийе**[^6]

«Санатана, если бы можно было, оставив это тело, обрести Кришну, тогда за одно мгновение Я был бы готов пожертвовать этим телом миллионы раз. За одно мгновение оставить тело. Умереть. Я бы хотел умереть миллионы раз за одно мгновение, претерпеть миллионы смертей, если бы таким образом Я мог обрести Моего Владыку, Господа, Кришну», где «Кришна» в концепции Махапрабху --- «умереть, чтобы жить». «Умереть» значит умереть безраздельно, целиком и полностью. За одно мгновение сколько раз умереть? Я готов умереть миллионы раз за одно мгновение, если бы благодаря этому я мог обрести Кришну, но нет: Кришна не настолько дешевый. Это нечто незначительное --- физическая смерть. Это всего лишь оставить одежду. Оставить одежду --- какое очарование в этом?

*#00:29:51#*

Речь идет о чем-то большем. Речь идет о позитивном достижении, позитивной жертве, не о негативной жертве. Если мы сумеем просто обнажиться, то что с того? Нет. Некое позитивное влечение к этому явлению --- вот что реально. *Шраддха*, *садху-санга*, тенденция служить --- вот, что является визой, не паспортом. Речь не идет о паспорте --- я могу получить сколько угодно паспортов. Нет. Виза необходима, санкция того измерения. Но они очень добросердечны, очень щедры, великодушны, очень любящи. И там присутствуют безграничные ресурсы, безграничные запасы.

*#00:31:05#*

Сейчас Англия, Великобритания пытается изгнать эмигрантов, чужеземцев. Столь долгое время они принимали эмигрантов, и сейчас слышны протесты: «Большое количество эмигрантов!» И эти эмигранты заставляют коренных жителей нервничать, поэтому коренные жители заявляют: «Мы должны остановить поток эмигрантов в нашу страну».

*#00:31:38#*

Но речь идет о Безграничном. Там нет подобных пределов, ограничений. Каждый может прийти, но прийти по доброй воле, с доброй волей. Мы всем говорим: «Добро пожаловать! Добро пожаловать в Безграничное!» Но вы должны оставить все свои враждебные тенденции, тенденции чужеземные, чужой земли, вы должны пожертвовать, расстаться с ними. Приходите, но приходите ради наших интересов, ради интересов Господа. Мы всем говорим «Добро пожаловать!» очень искренне, с любовью.

*#00:32:27#*

Он --- Владыка всех нас, Он не Владыка только какой-то определенной части, группы, но Владыка всех. Безграничный Владыка, безгранично любящий, все безгранично в Нем. Поэтому не может быть и речи о том, что наша доля уменьшится из-за того, что вы придете сюда. Приходите! Мы хотим, чтобы как можно больше личностей принимали участие в служении ради Его удовлетворения. Все ищем Его удовлетворения, не удовлетворения кого-то из нас --- с таким представлением каждый может прийти.

*#00:33:42#*

Радхарани говорит об оппозиционной группе: «Предводительница оппозиционной группы не знает, как удовлетворять Кришну подлинным образом. Так как она дерзает? Как она смеет рваться вперед и пытаться обрести близкую связь с Ним?» Гармония. Гармония подразумевает одного и многих, и существует градация. «Если бы ты сумела превзойти Меня в служении, Я бы позволила тебе быть близко к Моему Господу. Но она, --- говорит Радхарани, --- не в состоянии оказывать подлинное служение, служить должным образом. Я хочу быть близко к Кришне не ради Своего удовлетворения, но ради Его удовлетворения», --- говорит Она. Такое невозможно постичь, тем не менее это так. Так записано в «Чайтанья-чаритамрите».

*#00:35:10#*

Таким образом, присутствует градация. Забота об интересах Центра. И вот что еще примечательно.

**пати ла̄ги' каила̄ веш́йа̄ра сева̄**[^7]

«Чтобы удовлетворить Его, Я готова служить в низшем положении, как проститутка, если это для Его удовлетворения. Все, что предназначено для Его удовлетворения --- может быть, это низшее явление, но для меня оно высшее». Есть только один критерий --- Его удовлетворение. А все наши расчеты, оценки хорошего и плохого лишены ценности. Есть только один критерий --- Его удовлетворение, единственный критерий.

*#00:36:17#*

**кр̣ш̣н̣ендрийа-прӣти-ва̄н̃чха̄--- та̄ре бали**[^8]**...**

И поэтому Она занимает высшее положение среди Его слуг. Хорошо, все это красиво звучит, но обрести это явление очень-очень-очень трудно. Говорится, что у нас есть надежда однажды достичь той земли. Но сейчас мы разочарованы: я не чувствую, что здесь я нахожусь в нормальном положении (в этом мире). Я не знаю, когда мои чаяния будут утолены, осуществлены, тем не менее я не могу уповать или обратить свою веру на любую иную концепцию, кроме концепции Кришны.

*#00:37:45#*

То обстоятельство, что я не смогу получить это явление легко, за день или два, не означает, что я оставлю поиски этого явления. Нет, я могу получить, а могу и не получить --- это вечный поиск. Тем не менее я хочу стремиться к этому идеалу, придерживаться этого идеала, согласно которому мой Владыка --- это Кришна во Вриндаване, сын Яшоды, друг Субала и других и возлюбленный, супруг *гопи* и Радхарани. Я хочу служить этому Владыке в качестве слуги слуги слуги. Вот что я обожаю, перед чем преклоняюсь. Но я не стремлюсь к царству, к лидерству, к положению лидера, царя любого рода.

*#00:38:50#*

**на на̄ка-пр̣шт̣хам̇ на ча па̄рамешт̣хйам̇\
на са̄рва-бхаумам̇ на раса̄дхипатйам\
на йога-сиддхӣр апунар-бхавам̇ ва̄\
саман̃джаса тва̄ вирахаййа ка̄н̇кше**[^9]

Так сказано в «Бхагаватам»: мое внутренне стремление обращено к Тебе, мой Владыка, не к Нараяне. Нараяна также столь чарующ, но я жертвую любыми перспективами моей будущей жизни. Я хочу Тебя, мой Владыка, Владыка моего сердца. Столь сладостен, Бог столь сладостен! Обратно к Богу, обратно к Богу! И Бог таков --- Кришна-концепция Бога. Очень сладостен, самый сладостный из всего самого сладкого.

[Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Есть ли какие-то вопросы?

*#00:40:07#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, Гуру Махарадж. Как распознать и удалить, устранить зависть в нашей жизни в преданности? Как покончить с завистью?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Согласно реализациям, соответственно реализации, как и в других случаях, как другие реализации в абсолютном смысле приходят к нам, в других сферах жизни. Как мы понимаем, что это нечто --- золото без примесей? Как мы можем знать это? Не только реализация Кришны, она имеет специфическую природу, но и в любой другой сфере жизни мы познаем что-то благодаря отвержению и принятию. Как? С помощью экспертов, с помощью книг, *шастры* и *садху*, и тогда это знание приходит к нам.

*#00:41:43#*

Некий эксперт, обладатель знания, приходит к нам на помощь. Также благодаря писаниям, книгам знания приходят к нам. У нас появляется определенное новое зрение, и с помощью этого зрения мы видим, что что-то является чистым золотом, а где-то есть примеси. Помощь извне и гарантия своей собственной внутренней, личной концепции. А если человек туп, то он не в состоянии получить представление от экспертов и из книг, и он вынужден страдать.

*#00:42:28#*

Здесь приложим тот же принцип. Существуют многочисленные религиозные эксперты и также различные книги, разные писания. Мы должны прибегнуть к их помощи, и все зависит от нашей верности, искренности, от этих трех явлений, они приходят к нам на помощь: мы теряем или мы приобретаем, проигрываем или выигрываем. Три явления: писания, мнение экспертов и затем моя искренняя способность оценивать --- три явления помогают нам осознать истину. Так происходит в любой сфере, как здесь, так и там. Здесь работает интеллект, а там --- сердце, искренность, душа, *ручи*, внутренняя душа, сокровенная душа. Один и тот же принцип действенен повсюду, один ответ на эти вопросы. А подтверждение --- сердце, одобрение сердца. Принятие мнений экспертов и ответственность за себя. Мы не можем отрицать внешнее общение, но подтверждение приходит из сердца.

[^1]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^2]: *карман̣а̄м̇ парин̣а̄митва̄д, а̄-вирин̃чйа̄д аман̇галам / випаш́чин наш́варам̇ паш́йед, адр̣ш̣т̣ам апи др̣ш̣т̣а-ват* --- «Разумный человек должен видеть, что любая материальная деятельность подвержена постоянной трансформации, и что даже на планете Господа Брахмы существует только страдание. Несомненно, мудрый человек может понять, что подобно тому, что все, что он видит --- временно, все во вселенной имеет начало и конец» («Шримад-Бхагаватам», 11.19.18).

[^3]: Первые строки первых трех *шлок* «Шримад-Бхагаватам».

[^4]: «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2.

[^5]: *ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа / ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа* --- «Земля, вода, огонь, воздух, эфир --- все на Вайкунтхе духовно. Там нет материальных стихий» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).

[^6]: «Если бы просто призвав смерть, Я мог бы обрести Кришну, тогда Я готов умереть миллионы раз за одну секунду» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.55).

[^7]: *куш̣т̣хӣ-випрера раман̣ӣ, пативрата̄-ш́ироман̣и, пати ла̄ги' каила̄ веш́йа̄ра сева̄ / стамбхила сӯрйера гати, джӣйа̄ила мр̣та пати, туш̣т̣а каила мукхйа тина-дева̄* --- «Жена *брахмана*, страдающего от проказы, являющая высший пример целомудрия среди всех женщин, служила проститутке, чтобы удовлетворить желание своего мужа. Так она остановила движение солнца, вернула своего полумертвого мужа к жизни и удовлетворила троих главных полубогов [Брахму, Вишну и Махешвару]» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 20.57).

[^8]: *а̄тмендрийа-прӣти-ва̄н̃чха̄--- та̄ре бали 'ка̄ма' / кр̣ш̣н̣ендрийа-прӣти-иччха̄ дхаре 'према' на̄ма* --- «Желание удовлетворять собственные чувства именуется *камой*, вожделением, а желание услаждать чувства Господа Кришны называют *премой*, или чистой любовью» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.165).

[^9]: «О мой Господь, источник неограниченных возможностей! Я не желаю наслаждаться ни на Дхрувалоке, ни на райских планетах, ни даже на планете Господа Брахмы. Не стремлюсь я и к власти над земными или низшими планетами! Мне не нужны ни мистические способности, ни даже освобождение, если ради него мне придется покинуть Твои лотосные стопы» («Шримад-Бхагаватам», 6.11.25).
