---
slug: 1983-03-02_vzaimootnosheniya_nastavnika_i_uchenika
record_id: 1983.03.02
title: Взаимоотношения наставника и ученика
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 14594862
  duration: '00:30:23'
  mp3: /ru/1983/03/1983.03.02_ru.mp3
date: '1983-03-02'
legacy:
  filename: 1983.03.02_SridharMj_Vzaimootnosheniya_nastavnika_i_uchenika
---

**Шрила Шридхар Махарадж**: ...*Видья*, *ниргуна*.

**Преданный**: Он должен стараться вопрошать, задавать вопросы, и он должен быть покорен и проявлять готовность совершать служение. Это классификация, которая делает ученика bona fide, подлинным учеником. Когда ученик хочет вопрошать об Истине, он покорен и совершает достаточно служения. Отсутствие такой квалификации делает его не bonа fide учеником...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Если ученик покорен, если есть какая-то дисквалификация, которая делает его не bonа fide, не подлинным учеником, если он покорен, если он совершает служение, то есть ли какая-то...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

*#00:01:26#*

**Преданный:** Он покорен и совершает служение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Совершает служение и?

**Преданный:** И вопрошает...

**Шрила Шридхар Махарадж:** И какой-то недостаток в нем, изъян?

**Преданный:** Есть ли какая-то дисквалификация, которая делает его не подлинным, не bonа fide?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что значит bonа fide?

**[Преданный**: Достаточно квалифицированный, чтобы приблизиться к духовному учителю и получить его милость. --- *не переведено*]

*#00:02:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Есть Гуру, и есть *шишья* --- наставник и ученик. Мы видим это в разных измерениях, в сферах жизни, повсюду. Ученик и Гуру встречаются, и такое взаимодействие мы находим повсюду, во многих местах, измерениях жизни: в мире эксплуатации, хорошего и плохого; в мире отречения, которое также бывает разной природы; и в измерении преданности также присутствуют различные стадии. Но повсюду дух покорности необходим, для того чтобы обучение могло происходить: в мире, в измерении знания, также в измерении освобождения, поиска освобождения, также в школе буддизма, в школе Шанкары мы находим взаимоотношения гуру-ученик, гуру-*шишья*. Они должны обладать определенной квалификацией: ученики и учителя, обе стороны. Оба должны быть наделены качествами покорности в обучении. Этот процесс, подобное явление может происходить в любом измерении.

*#00:04:01#*

**тад виддхи пран̣ипа̄тена\
парипраш́нена севайа̄**[^1]

В Гите сказано. *Пранипат* означает предание, вручение себя, *парипрашна* --- искреннее вопрошание, и *сева* --- настроение служения. Три качества в ученике [на уровне] вопрошания о природе Абсолютной Истины. Наставник также должен быть квалифицирован: *гьяни* и *таттва-даршинах* --- он должен иметь *шастрическое* знание, которое он способен объяснить (что есть что, природу вещей), и он должен иметь некую реализацию Истины, практическую реализацию. Как теоретическая сторона, так и практическая сторона необходимы. Гуру должен обладать подобными достояниями.

*#00:05:04#*

Но на поверхности --- *парамартха*, духовная жизнь. Даже буддисты, *шанкариты*, Рамануджа, Мадхвачарья (в разных сферах, измерениях жизни) --- они считают, что освобождение от мира это и есть высочайшее достижение, оставить все и вступить в вечное *самадхи*. *Самадхи* --- вечное прекращение, вечная остановка жизни, ничего не остается, для того чтобы избавиться от нежелательных элементов навсегда. Согласно их взглядам, это высочайшая позиция. Любое взаимодействие с окружающим миром --- источник боли, поэтому необходимо обрубить всяческие связи с окружающим миром навсегда, успешно. Это их главная цель, объект их поиска. И они требуют также подобной покорности в отношении *параматрхи*, высшей цели.

*#00:06:17#*

Вайшнавы же говорят о другом измерении жизни. Они не хотят останавливать, прекращать деятельность, движение. Они хотят движения ради позитивной цели, не ради негативной цели. Желанное позитивное достижение --- жизнь должна быть там, движение должно быть там.

[Обрыв записи]

*#00:07:04#*

*Бхакти ахайтуки* --- означает «*беспричинное*», и *апратихата*:

**саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо\
йато бхактир адхокш̣адже\
ахаитукй апратихата̄\
[йайа̄тма̄ супрасӣдати]**[^2]

*Ахайтуки* означает «беспричинное», существует само по себе, ничто извне не может породить *бхакти*. И *апратихата* --- никто не в состоянии воспрепятствовать течению этого потока. Таков смысл *бхакти*. *Бхакти* порождает *бхакти*, никакое другое явление не способно породить *бхакти*.

*#00:07:32#*

Такова природа, таково самое изначальное измерение всего бытия. Это любовь, это красота, это очарование, это высочайшая концепция Истины. Ничто в мире не может породить *бхакти*. Только *бхакти*, *бхакти* самосущее. Как Гегель сказал: «Реальность существует Сама по Себе и Реальность существует для Себя». Ничто не может породить Реальность. Если что бы то ни было могло породить Реальность, тогда бы это «нечто» занимало первостепенное, первичное положение.

*#00:08:08#*

Реальность должна быть беспричинной, Реальность --- это причина Самой Себя. И ничто не может породить *бхакти*. Это изначальная природа *бхакти*, преданности. И *бхакти* существует ради *бхакти*, не ради любых других явлений, не с целью удовлетворения других явлений. Поэтому *бхакти* занимает абсолютное положение, потому что это Абсолют. Это явление не существует для удовлетворения чьих-либо желаний. Если оно существует для исполнения чьих-либо прихотей, тогда Тот, ради кого оно существует, занимал бы первичное положение. *Бхакти* ради *бхакти*, и *бхакти* посредством *бхакти*. Никакое явление извне не может сделать вклад и помочь развитию *бхакти*. Таковы абсолютные характеристики *бхакти*, таково наше понимание, полученное от нашего Гурудева и из нашей *шастрической* линии. *Бхакти* абсолютно, никто не может дать *бхакти*. *Только* бхакти может породить *бхакти*.

*#00:09:26#*

Любые иные чужеродные элементы никогда не могут породить или увеличить, усилить нашу преданность. Развитие должно происходить в рамках *бхакти*, а не извне. Таково наше понимание, мадам.

*#00:09:52#*

**бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа**[^3]

Один великий святой сказал Кришне после битвы на Курукшетре: «Кришна я проклинаю тебя!» --- «Почему?» --- «Ты --- источник великого бедствия. Столь многие вдовы, дети, оставшиеся без родителей, плачут после этой битвы, и Ты ответственен за это!» На что Кришна ответил: «Та сила, мощь, которую ты обрел ценою великих, суровых аскез, --- ей придет конец, если ты проклянешь Меня». --- «Почему?» --- «Потому что Я пребываю в измерении *ниргуна*. Я за пределами двойственности, хорошего и плохого. *Ахайтуки-апратихата* --- Я пребываю в том измерении, которое беспричинно и которое существует ради своих собственных целей, не ради целей другой стороны. Поэтому великой ценой, дорогой ценой ты накопил некую силу, некую мощь, и ты израсходуешь ее впустую, Я буду не затронут твоим проклятием».

*#00:11:03#*

*Ахайтуки-апратихата* --- глубочайшее измерение всего бытия обладает такой природой: Оно автоматическое, Ему невозможно противиться и Оно беспричинно. Оно продолжает Свое развитие, движение. Мы должны обрести гармонию с Ним. Локальные интересы, провинциальные интересы сталкиваются друг с другом, отделяют нас от этого Измерения, которое является изначальным. Ему невозможно противиться, Ей --- этой волне, волне Любви, измерению Любви.

*#00:11:42#*

Наш локальный интерес, эгоистический интерес создает множество столкновений. Мы должны оставить это и так или иначе танцевать в унисон с Изначальной Волной. Такова природа преданности, любви. Никакое другое явление не может помочь *бхакти*, но *бхакти* порождает *бхакти*, ничто другое. В комментарии вайшнавского *ачарьи* [Вишванатха Чакраварти Тхакура] сказано: *ахайтуки-апратихата*. *Ахайтуки* означает «беспричинна, причина Самой Себя», а *апратихата* означает «этому явлению невозможно противиться». Волна, которой невозможно сопротивляться, течет, совершает Свое движение, и мы должны войти, вступить в эту Волну, вернуться обратно к Богу. Уловить эту Волну, оставив все иные --- локальные, эгоистические --- интересы в стороне. Это нечто внутри нас, и мы должны соприкоснуться с этим Явлением.

*#00:12:54#*

Тело и ум никогда не придут к какому-то пониманию этого измерения, им придет конец, и душа может танцевать в этой волне, принимать участие в танцующей *лиле* этого измерения. Такова *бхакти*, преданность. Таково наше понимание. И невозможно отклониться от такого стандарта мышления, образа мыслей. Никакое явление не порождает *бхакти*, только *бхакти* может усиливать *бхакти*. *Бхакти* происходит из *бхакти*. *Бхакти* означает, что ничто другое в мире не может породить *бхакти*: хорошая *карма*, или любая сила, или что-то другое такого рода. Только *бхакти* способно дать *бхакти*, ничто другое. Он может дать Себя.

*#00:13:49#*

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас**[^4]

Тот, кого Он принимает, будет принят, и никак иначе. Он может дать Себя, и никто и ничто другое не могут дать Его, *йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена. На медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена* --- ученость, обширное изучение писаний --- ничто не может дать *бхакти*. Только Кришна может дать Кришну и никто другой в мире. И его преданные, Его потенция, Его представители --- они означают «Кришна». Но не-Кришна-явление не может дать Кришну.

*#00:15:51#*

**Преданная:** ЛСД --- это не Кришна, это Сам Махапрабху. Есть миллионы людей в век Кали, которые не имеют любви к Кришне. Движение сознания Кришны потерпело крах, движение Прабхупады потерпело жалкое поражение...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это очень редкое явление. Если на поверхности не видно многого --- это еще не о чем не говорит.

**Преданная:** Я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о качестве, а не количестве. В писаниях сказано: если речь идет о высочайшем качестве, то количество будет очень ничтожным. По мере возрастания, по мере уточнения смысла, количество побочных значений, оттенков уменьшается. Число тех, кто обретает это «нечто» будет очень малым, очень малым.

*#00:15:58#*

**манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу\
каш́чид йатати сиддхайе\
[йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇\
каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣]**[^5]

И в «Бхагаватам»:

**мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇\
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣\
судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄\
кот̣иш̣в апи маха̄-муне**[^6]

**бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте,\
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте\
ва̄судевах̣ сарвам ити,\
са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣**[^7]

**тапасвибхйо 'дхико йогӣ\
джн̃а̄нибхйо 'пи мато 'дхиках̣\
кармибхйаш́ ча̄дхико йогӣ\
тасма̄д йогӣ бхава̄рджуна**[^8]

**йогина̄м апи сарвеш̣а̄м̇\
мад-гатена̄нтар-а̄тмана̄\
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇\
са ме йуктатамо матах̣**[^9]

*#00:16:36#*

По мере уточнения смысла, количество побочных значений, оттенков смысла уменьшается.

Мать, ты прими *прасадам*, а после этого мы поговорим. Сейчас время для *прасадама*.

[Обрыв записи]

*#00:17:07#*

Что есть религия --- меня не заботит. *Сукрити*, их бессознательная энергия так или иначе должна быть использована в служении, и подземная [невидимая] работа будет происходить. Мы должны быть внимательны к этому. Все эти вещи: что бы он ни сделал --- для высшего блага, высшего служения Верховному Господу.

*#00:17:40#*

Одним словом, он пытается привести Голоку в эту Бхулоку [планета Земля], а Бхулоку на Голоку. Трансформация, целостная трансформация, сознание борьбы в каждом из нас. Это борьба, трансформация.

*#00:18:18#*

Не провинциальный, индивидуальный, или национальный, или любой другой локальный расчет, интерес, но расчет с точки зрения Целого. И какого рода Целого, Безграничного? «Любая или какая бы ни была твоя концепция безграничного, Арджуна, --- это все лишь незначительная часть Меня. Твое безграничное --- это незначительная частица Меня». Такого рода Безграничное. Такого рода Безграничный Центр. На каждом шагу мы должны помнить: Реальность для Себя и Сама по Себе.

*#00:19:07#*

Все для Него --- мы должны принять такое знание. Все принадлежит Ему. Это центральное и универсальное знание, мы должны быть посредниками этого знания, частицами такого рода движения, в котором все предназначено для Абсолютного Центра. И какого рода Центра? Как я сказал: моя концепция безграничного --- Его незначительная часть. Только благодаря вере можно обрести связь, не посредством знания, не посредством чувств --- ничто в таком роде не может помочь нам приблизиться к этому явлению.

*#00:19:51#*

Как электричество может достичь Солнца или звезд, и ничто другое, здесь вера может достичь того мира, и никаких других средств связи с такого рода Высшим Измерением нет. И нам говорят, что это --- Божественная Любовь, это Благо, Красота, это твой дом, в конце концов. Это самые вдохновляющие слова: «Обратно домой, обратно к Богу».

*#00:20:24#*

**сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити**[^10]

Тебя просят вернуться домой, в тот дом, где все родное для тебя, и ты будешь поражен дружелюбием того мира. Так мужественно мы должны проповедовать эти идеи вместо тех явлений, которые известны в этом мире под именем религии. Отвергая, опровергая все иные средства, цели и пути, мы пришли сюда. Это --- день, в который наш Гуру Махарадж, Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, жизнь которого была такой, явился. Это благословенный день, день, в который он благословил мир, и мы выражаем наше почтение ему.

*#00:21:38#*

Мы видим в беседе Рамананды Рая:

**табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала\
алан̇кр̣та кариму сакала**[^11]

[Шримати Радхарани сказала:] «[Лишь на] момент, подобно вспышке молнии явился Верховный Господь. Я хотела более внимательно рассмотреть это „Нечто", но Оно тут же исчезло, ушло. Но если подобное произойдет вновь, тогда что Мне делать? Я буду почитать время, поклоняться времени. Время, которое дало Его Мне, Я буду пытаться удовлетворить изо всех сил, удовлетворить время. Если время будет удовлетворено Мной и застынет, тогда Он будет там, передо Мной. Но, пренебрегая временем, Я хотела непосредственно обратиться к Нему, к Тому, что выразило время, и Я упустила Его, Он тут же исчез, ушел». Такого рода чувство. «Сейчас, если такое время наступит, благодаря Моей удаче, Я буду пытаться удовлетворять время, поклоняться времени. Если время остановится, тогда Я на заднем плане увижу, встречу Его, Его присутствие». Таким образом.

*#00:23:27#*

Это --- день, в который он пришел в этот мир. Мы хотим поклоняться этому дню, выражать ему почтение. День, время могут дать эту удачу нам, и мы можем обрести высочайшее благо: исправиться, [быть] удовлетворены. Полноту удовлетворения мы можем обрести благодаря этому. Полноценный, полноразвитый теизм, как сказано в «Бхагаватам».

*#00:24:10#*

Дав все писания, Вьясадева по указанию Девариши Нарады дал этот полноценный, полноразвитый теизм: «То, что я до этого дал под именем религии, --- все это частично. Поскольку я никого не увидел, кто бы дал подлинную цену, поэтому я вынужден был опустить стандарт, понизить стандарт, поскольку никто не мог заплатить должную цену. Но в данном случае я даю Истину такой, какая она есть, какой Она является».

*#00:24:56#*

«Личности, которые [есть] *нирматсара* [лишенные зависти], способны терпеть. Если я скажу им быть слугами, они не почувствуют никакого беспокойства. Класс „*со-хам*-людей" („я буду Абсолютной Истиной") --- эта секция отвергается, исключается из числа кандидатов, но [подходят] те, у кого есть дух покорности, кто обладает таким мужеством, такой терпимостью. Высшая Истина настолько высока, а они настолько низкие, что они не умрут от потери, от сердечного приступа, соприкоснувшись с такой высотой. Подобная щедрость присутствует в них, такой аудитории я хочу дать истину „Бхагаватам"». Кришна есть все и вся, согласно этой истине. Ты никто и нигде, ты --- раб, вечный раб.

*#00:26:10#*

**джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'**[^12]

Ты --- Его собственность. Ты способен терпеть подобное? Ты не принадлежишь современному цивилизованному миру, у тебя нет положения в нем, у тебя есть положения раба.

*#00:26:33#*

Люди стали говорить, что Гаудия Матх проповедует рабскую психологию обитателем этого мира. Но мы говорим: раб кого? Раб Сладости, раб Блага, раб Любви. Ты не умрешь от разрыва сердца, если узнаешь это, --- только в этом случае ты достоин, у тебя есть шанс обрести Истину. Свое положение ты знаешь: в каждый момент оно изменяется. Ты --- жертва смерти, смертности. Каждую секунду ты умираешь, каждую секунду здесь все умирает. Несмотря на это, пытаешься поддерживать это существование? Это жалко, но таково твое положение. И ты утверждаешь, что ты --- Высшая Реальность? Такого рода --- ложный образ мыслей, тебя обманули!

*#00:27:34#*

Но Вьясадева говорит: «Я даю здесь, в „Бхагаватам", веру, которая не обманывает, истину, которая все и вся. А ты --- всего лишь раб этой Истины, и рабство это очень высоко, драгоценный камень». Потому что рабство Кому? Рабство не лесному царю, рабство Кому? Полноте Любви, полноте Красоты. Все, что исходит из Него, --- это нектар, и ты --- Его собственность. Ты --- потенция, пограничная потенция, *татастха*-энергия. Внешняя потенция, внутренняя потенция и пограничная.

*#00:28:21#*

**сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇,\
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати**[^13]

Ты найдешь покой, умиротворенность в уме, когда узнаешь, что Диктатор всего мира --- твой Друг. Он дружественен по отношению к тебе, дружелюбен. Он не обманщик. Он безграничен, а ты --- глупец, ты мал. С какой стати Он будет обманывать тебя? Он будет собирать деньги посредством обмана? Он может только давать. И ты сможешь давать, если обретешь связь с Ним. Он столь высок, столь любящ, столь велик! Подобные новости вайшнавы и «Бхагаватам» получают в школе Махапрабху, они хотят донести их до наших дверей.

*#00:29:19#*

Нитьянанда Прабху обращался ко всем людям, и Он катался у их ворот, умоляя: «Примите то, что дает Гауранга! Примите, и ваше высшее счастье гарантировано! Оно внутри вас!» Он катался у порогов их домов, в пыли: «Примите Гаурангу, и вы обретете столь светлое, лучезарное будущее, которое неведомо миру!»

*#00:29:53#*

**анарпита-чарӣм̇ чира̄т**[^14]

То, что не было прежде явлено, известно миру. В настоящую эпоху эта *махатма* --- Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур --- пришла, явилась в этот день.

На этом я хочу закончить.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

[Аплодисменты]

[^1]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^2]:  *саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокш̣адже / ахаитукй апратихата̄ йайа̄тма̄ супрасӣдати* --- «Высшим занятием [*дхармой*] для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным» («Шримад-Бхагаватам»,  1.2.6).

[^3]:  «*Бхакти* порождает *бхакти*» (См. «Шримад-Бхагаватам», 11.3.31).

[^4]:  *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* --- «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^5]:  [Господь Кришна провозглашает:] «Среди великого множества людей лишь немногие стремятся к духовному совершенствованию. Но даже среди тех, кто достиг просветления на духовном пути, лишь единицы способны постичь Меня» (Бхагавад-гита, 7.3).

[^6]:  «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.150; 25.83).

[^7]:  «После многих рождений мудрец, постигший сокровенное знание, вручает себя Мне, осознавая, что все сущее исходит из Господа и пребывает в Нем. Такая великая душа встречается крайне редко» (Бхагавад-гита, 7.19).

[^8]:  «Йог выше аскетов, строго соблюдающих посты и обеты, выше тех, кто следует пути интеллектуального познания действительности, а также выше благочестивых тружеников. Поэтому, Арджуна, стань йогом!» (Бхагавад-гита, 6.46).

[^9]:  «Но лучший из йогов тот, кто предался Мне и непрестанно помнит обо Мне. Исполненный веры в наставления богооткровенных писаний, он служит Мне с любовью» (Бхагавад-гита, 6.47).

[^10]:  *сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити / ваикун̣т̣хе ваикун̣т̣ха на̄тха камала̄ра пати* --- «Истинный облик (*сварупа*) каждой живой души проявлен на Голоке, в духовном мире, где вечно пребывает Сам Вайкунтханатх --- Кришна, Супруг богини процветания» («Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама»). 

[^11]:  *пунах̣ йади кона кш̣ан̣а, кара̄йа кр̣ш̣н̣а дараш́ана, табе сеи гхат̣ӣ-кш̣ан̣а-пала / дийа̄ ма̄лйа-чандана, на̄на̄ ратна-а̄бхаран̣а, алан̇кр̣та кариму сакала* --- «Если Мне посчастливится снова увидеть Кришну, я стану поклоняться этим секундам, минутам и часам, поднося им цветочные гирлянды, сандаловую пасту и убирая их драгоценными камнями и украшениями» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.38).

[^12]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^13]:  *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* --- «Знай, что Я --- цель всех жертвоприношений и аскез, Я --- владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^14]:  *анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау, самарпайитум уннатоджжвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам / харих̣ пурат̣а-сундара-дйути-кадамба-сандӣпитах̣, сада̄ хр̣дайа-кандаре спхурату вах̣ ш́ачӣ-нанданах̣* --- «Да проникнет Верховный Господь, божественный сын Шримати Шачи Деви, в самую глубину вашего сердца. Сияя, как расплавленное золото, Он по Своей беспричинной милости низошел на землю в эпоху Кали, чтобы даровать миру то, чего не давало ни одно из воплощений Господа: высочайшую, лучезарную *расу* преданного служения --- *расу* супружеской любви» (Рупа Госвами, «Видагдха-мадхава», 1.2; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.4; 3.4; Антья-лила, 1.132).
