---
record_id: 1983.03.16
mp3: 1983/03/1983.03.16_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 3
  day: 16
title: Жизнь Рупы и Санатаны
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.03.16_SridharMj_Zhizn_Rupy_i_Sanatany
---

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Нитай, Нитай...

**Преданный**: Махарадж, с другой стороны, вы только что объясняли, как можно привести индуистов к высочайшей цели --- Кришне, но мусульмане... Мы хотим также привести их в сознание Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Очень трудно для них принять сознание Кришны, потому что у них есть некая враждебная *самскара*, оппозиционная *самскара*, определенные привычки. Привычка --- вторая природа, оставить привычку не так просто. Теоритически можно говорить все что угодно, но практически прийти к этому стандарту трудно. Избавиться от тенденции и полностью принять сознание Кришны умом и поступками очень трудно. Но если для них это возможно, мы должны их принять.

*#00:01:13#*

Харидас Тхакур --- пример. Он был не только принят вайшнавами, но *брамины* принимали воду, которой омывали его стопы, когда он ушел из этого мира. Мы видим это в «Чайтанья-чаритамрите». Но сам Харидас Тхакур считал себя недостойным принимать *прасадам* в обществе других вайшнавов. «Я не дерзаю», --- считал он.

*#00:01:43#*

У Санатаны Госвами были расхождения с родственниками, он оставил их и отправился жить в Пури, в Джаганнатха-[Пури], а оттуда он отправился жить в место рядом с Гангой. И некий *заминдар* познакомился с ним, и случайно царь Бенгалии, мусульманский правитель, узнал о том, что Санатана очень разумен, хороший администратор, и назначил Санатану Госвами премьер-министром, а Рупу Госвами своим секретарем. И вся ответственность за управление государством была возложена на их плечи.

*#00:03:06#*

Санатана Госвами был очень учен и наделен преданностью. В свободное время он читал «Бхагаватам» и другие писания, Пураны, и обнаружил, что *юга-аватара* Кали пришла в этот мир, настало время, должно быть, *юга-аватар* низошел. Где Он? Он стал искать. И признаком *аватара* является то, что он начнет *Харинам-санкиртан* --- обширно, всеобъемлющим образом. И он обнаружил, что в Навадвипе явился этот гений, этот Нимай Пандит, который начал движение *санкиртана*, *аватар*, спаситель века Кали.

*#00:04:22#*

Санатана начал переписку с Нимаем Пандитом и написал Ему: «Я узнал из *шастр*, что Ты пришел, чтобы спасти мир в эту *Кали-югу*. Я думаю, что Ты --- та самая Личность, Божественное Воплощение». Махапрабху ответил на их письмо, в котором братья Рупа и Санатана писали: «Мы заняты на государственной службе. Как нам жить, что нам делать?»

*#00:05:02#*

**пара-вйасанинӣ на̄рӣ вйагра̄пи гр̣ха-кармасу\
тад эва̄сва̄дайатй антар нава-сан̇га-раса̄йанам**[^1]

Махапрабху ответил: «Не бойтесь!» Махапрабху привел такой пример: «Женщина, у которой есть любовник, выполняет свои домашние обязанности, но в сердце своем наслаждается обществом своего возлюбленного, воспоминаниями о встречах с ним. Внешне вы заняты политической деятельностью, но внутренне ваше сердце отдано сознанию Кришны. Не бойтесь относительно своего будущего, не испытывайте опасения».

*#00:06:02#*

И после *санньясы*, по прошествии пяти лет, Махапрабху вернулся из Южной Индии в Навадвипу, и на пути во Вриндаван встретил Санатану и Рупу. Махапрабху попросил их оставить службу и присоединиться к Нему. Махапрабху попросил их отправиться во Вриндаван и действовать в соответствии с Его планом.

*#00:06:43#*

Когда Санатана Госвами пришел в Пури, он жил в обществе Харидаса Тхакура, поскольку они, Рупа и Санатана, общались с мусульманским правителем и внешние привычки переняли от мусульман: носили бороду и традиционные мусульманские одежды, были тесно связаны с мусульманами. Поэтому обычные *брамины*, индусы рассматривали их практически как мусульман, как иностранцев, не *браминов* из Бенгалии.

*#00:07:34#*

Когда Санатана Госвами пришел в Пури, он жил в обществе Харидаса Тхакура. Он не присоединялся к основному кругу последователей Махапрабху. Туда, где жил Махапрабху (Гамбхира), он не приходил, но жил в обществе Харидаса Тхакура. Когда Махапрабху совершал омовение в море, он каждый день встречал Санатану и Рупу в *ашраме* Харидаса Тхакура по дороге на море, какое-то время оставался в их обществе, они беседовали, а затем, совершив омовение, возвращался в Гамбхиру (в нынешний Радха-канта Матх).

*#00:08:49#*

Однажды Махапрабху пригласили почтить *прасадам* в *ашраме* Гададхара Пандита, Тота Гопинатх. Там жил Гададхар Пандит, который поклонялся Гопинатху. Махапрабху был приглашен, Махапрабху пригласил туда Санатана. Был полдень, и солнце было очень горячим. Санатана шел по берегу моря навстречу Махапрабху, и его ноги покрылись волдырями. Махапрабху спросил: «Как ты пришел сюда?» Санатана ответил: «Я шел по берегу моря». --- «Берегом? Но ведь очень жарко, песок раскаленный, почему ты не шел по дороге?» --- «Нет, я считаю себя недостойным идти в толпе, где присутствуют *брамины*. Я не дерзнул идти этой дорогой. Там было множество [людей]: по дороге ходят слуги храма Господа Джаганнатха. Они бы почувствовали беспокойство из-за контакта со мной, я мог бы их осквернить».

*#00:11:11#*

«Да, ты прав, --- сказал Махапрабху, --- ты преподал урок всем, научил всех стандарту вайшнавского поведения: никого не беспокоить, не причинять беспокойства кому бы то ни было, но совершать свой *бхаджан*, свое служение». Махапрабху был очень доволен Санатаной и выразил это чувство.

*#00:12:20#*

Когда Харидас Тхакур ушел из этого мира, Махапрабху взял его на руки и стал танцевать с его телом, выказал величайшее уважение к Харидасу Тхакуру. Шла процессия *киртана* к *самадхи* по пескам. Махапрабху явил Свою милость Харидасу. Многие *брамины* пришли и пили воду, которой были омыты стопы Харидаса Тхакура, *па̄додака*.

*#00:13:11#*

**харида̄сера [т̣ха̄курере] па̄додака пийе бхакта-ган̣а**[^2]

[И с большим почетом Харидас Тхакур был похоронен на берегу океана. --- *не переведено*] Туласи присутствовала, они обошли его тело, пели при этом *Кришна-нам*.

*#00:13:45#*

Харидас Тхакур и Санатана никого не беспокоили, но Махапрабху и вайшнавы выказывали им особое почтение. Харидас Тхакур жил также на другом берегу Ганги, рядом с Шантипуром, и совершал там *бхаджан* рядом, очень близко к дому Адвайты Ачарьи, который был лидером *браминского* общества того времени. Харидас Тхакур обычно приходил к нему, навещал Адвайту Ачарью и почитал *прасадам* в его доме. Таким образом.

*#00:14:48#*

Когда Харидаса Тхакура призвал к ответу местный правитель, Кази из Калны, он сказал ему: «Тебе повезло родиться в мусульманский семье. Почему ты общаешься с этими еретиками --- с индуистами, поклонниками идолов? Ты оскорбляешь наше мусульманское сообщество, тесно общаясь с индусами. Ты должен быть наказан». Харидас Тхакур был подвергнут избиению палками на четырнадцати базарных площадях, чтобы показать людям: он --- преступник, он стал тесно общаться с индусами, с неверующими, стал неверующим, утратил веру в Ислам, в Мухаммеда. За это оскорбление он должен быть наказан.

*#00:15:59#*

Обычно когда человека избивали на одной или двух площадях, он умирал, но Харидас Тхакур был подвергнут избиению на четырнадцати площадях, но не чувствовал никакой боли. В конце концов палачи заявили: «Если ты не умрешь, то нас подвергнут наказанию», и Харидас Тхакур сделал вид, что умер. Кази узнал об этом и сказал: «Хорошо! Этот человек был неверным, поэтому его не следует хоронить, но выбросить, бросить его тело в воду Ганги», что и было сделано. Харидас Тхакур переплыл Гангу и оказался в доме Адвайты Ачарьи. Когда Кази узнал об этом, он заявил: «Этот человек святой, мы не должны мучить его». Подобное произошло в ту эпоху, во времена Махапрабху. Вайшнавы --- не агрессоры. И все выказывали этим вайшнавам величайшее почтение, тем, кому был присущ такой дух.

[Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья]

*#00:17:56#*

Один *брамин* по имени Прадьюмна Мишра пришел к Махапрабху и попросил Его: «Мне хотелось бы услышать *кришна-катху* из Твоих уст». Махапрабху сказал: «Я не знаю никакой *кришна-катхи*, но Рамананда Рай знает. Иди к нему, ступай к нему и услышь о Кришне от него. Скажи, что Я послал тебя. Он поговорит с тобой».

*#00:18:54#*

Прадьюмна Мишра колебался, но что поделать? Он был *брамином*, а Рамананда был *шудрой*. Он навестил Рамананду и вернулся обратно. Махапрабху спросил: «Ты слушал *кришна-катху* от него?» --- «Нет». --- «Почему?» --- «Я увидел нечто сомнительное. Я посмотрел на то, что там происходит и вернулся обратно». --- «А что ты видел?» --- «Я видел, что он обучает *дева-даси*». *Дева-даси* означает «девушки, которые с детства посвящены Господу Джаганнатху, танцовщицы». Иногда их поведение бывало небезупречным, в целом. Они известны как *дева-даси*.

*#00:20:16#*

«Рамананда учил *дева-даси* предосудительным образом. Он показывал им, как *дева-даси* должны танцевать перед Джаганнатхом, какие позы они должны принимать, как они должны смотреть (соблазнительно) и тому подобное --- настолько, что в процессе обучения он касался интимных частей их тел. Видя все это, я почувствовал недоверие к нему», --- сказал Прадьюмна Мишра.

*#00:21:24#*

«Не преуменьшай положение, тебе не следует недооценивать Рамананду, --- сказал ему Махапрабху, --- он --- владыка своих чувств, в нем нет и следа мирского настроения. Наши чувства могут быть приведены в возмущение, но не чувства Рамананды, у Рамананды нет таких трудностей. Мы знаем из *шастры*, из писаний, что такая стадия может быть достигнута», --- сказал Махапрабху.

*#00:22:17#*

**викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣\
ш́раддха̄нвито 'нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣\
бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇\
хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣**[^3]

Из писаний мы можем узнать, что подобная стадия может быть достигнута. Это возможно --- подняться над чувствами, не быть рабом чувств.

*#00:22:52#*

**[санскрит]**

«У Меня есть опыт, --- сказал Махапрабху. --- Только благодаря писаниям мы можем узнать, что существует стадия, на которой человек свободен от всех этих затруднений, от этих грубых привязанностей. Телесно он может быть вовлечен в мирские реалии, но его сердце пребывает в ином измерении. И есть только один Рамананда --- такой Рамананда», --- сказал Махапрабху.

*#00:23:53#*

«Не может быть Рамананды номер два, есть только одна такая личность, достигшая подобной стадии. Он обладает подобной реализацией в служении Кришне и *гопи*. Он полностью предан Кришне, в нем отсутствует эгоистический интерес, эгоцентрический интерес: удовлетворение Кришны является его единственным мотивом. Его существо опустошено в этом смысле. Он предан делу *кришна-лилы*, поэтому не думай о нем дурно. Отправляйся к нему вновь».

*#00:25:21#*

Тогда Прадьюмна Мишра вернулся к Рамананде, и Рамананда сказал: «На днях, когда ты приходил, я не мог принять тебя должным образом, прости. Ты хочешь услышать *кришна-катху*, насколько ты удачлив!» Утром он начал свой рассказ о Кришне. Наступил полдень. Он был безумен в своем рассказе о Кришне. Он не ел ничего, он был полностью погружен в *кришна-катху*. И когда уже наступила ночь, пришли его слуги и попросили его совершить омовение, поужинать, и ему пришлось прекратить беседу. Тогда Прадьюмна Мишра пришел к Махапрабху и сказал: «Да, мое сердце наполнено, насыщено *кришна-катхой* из уст Рамананды».

*#00:26:49#*

**а̄пани прадйумна-миш́ра-саха хайа 'ш́рота̄'**[^4]

«*Эка ра̄ма̄нанда ра̄йа*, --- сказал Махапрабху. --- Есть только один Рамананда, и он знает *кришна-лилу*». Махапрабху сказал: «То, что Я слышал от Рамананды, Я передал Рупе и Санатане. Это знание Я получил от Рамананды».

*#00:27:39#*

Также говорится, что Махапрабху принял *дикшу* от Ишвары Пури, *санньясу* от Кешавы Бхарати, а вход в *браджа-лилу* --- такого рода *дикшу* Он получил от Рамананды Рая. Махапрабху с величайшем почтением относился к Рамананде Раю. Все эти личности --- Ишвара Пури, Кешава Бхарати, Рамананда Рай --- не считали себя Его Гуру, но Махапрабху относился к Рамананде Раю с почтением.

*#00:29:00#*

**сакхӣ лӣла̄ а̄сва̄дийа, сакхӣ виста̄рийа̄**[^5]

И также в их беседе говорится: если человек хочет войти в эту *браджа-расу*, требуется, чтобы он отправился к *сакхи* в *мадхура-расе*: они являются хозяйками положения. Вся сокровищница этой *мадхура-лилы* находится в руках *сакхи*. Они могут дать это сокровище другим, *гуру-рупа-сакхи*. В *мадхура-расе* Гуру пребывает в форме и в духе *сакхи* Радхарани. Рамананда был Вишакхой Сакхи.

*#00:30:10#*

И Махапрабху говорил:

**киба̄ ш́ӯдра, киба̄ нйа̄сӣ...**

**киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа\
йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта, сеи гуру хайа**[^6]

Это намек, эти слова служат намеком. «Я черпаю знание от тебя, *йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта* --- ты сведущ в *кришна-таттве*, ты --- Гуру, Я слушаю тебя».

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:31:07#*

**Преданный**: Была найдена книга в библиотеке под названием «Неизвестная Индия». Там описывается, что во время Второй мировой войны, когда иностранцы были помещены в концентрационные лагеря... История о том, как один человек, австриец, он описывает это в своей биографии...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что он говорит?

[Шрипад Бхакти Ананда Сагар Махарадж пересказывает на бенгали --- *переводчик*]

**Преданный**: Ваш немецкий духовный брат встретил этого человека в концентрационном лагере.

*#00:32:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Этот немецкий духовный брат, да, он оказался в лагере, потому что он был немец. И в то время один европейский джентльмен, возможно, австриец, тоже был в этом лагере, и они жили в одной комнате долгое время. И от этого немецкого духовного брата, моего духовного брата, немца, этот джентльмен узнал о сознании Кришны, о *гаудия-вайшнавизме*, и он был обращен. А когда он вышел на свободу, этот немец, немецкий преданный отвел его к Бону Махараджу, и он принял посвящение от Бона Махараджа. Я забыл его имя. А потом в Европе он проповедовал, особенно в Германии, в Норвегии, в Швеции. Возможно, он был швед. В какой-то нейтральной стране он жил, а принял шведское гражданство и проповедовал Гаура-Нитьянанду.

*#00:33:35#*

Один бенгалец после встречи в Италии приехал сюда и жил здесь. «Весь мир будет обращен в *гаудия-вайшнавизм*, --- он сказал. --- Я видел своими собственными глазами в Италии большое собрание. Этот джентльмен, этот преданный (о котором идет речь) давал лекцию. Иногда во время лекции, он говорил: „Гаура-Нитьянанда *ки джай*!" --- [и все повторяли „Гаура-Нитьянанда *ки джай*!" --- *не переведено*.] Я своими глазами это видел и слышал своими ушами. Поэтому, --- сказал бенгалец, --- я верю в то, что однажды весь мир обратится в *гаудия-вайшнавизм*, в этом нет ничего невозможного».

*#00:34:46#*

Он был хорошим оратором, энергичным человеком. Я слышал из разных источников о нем. Я тоже спрашивал Свами Махараджа: «Вы встречались с этим джентльменом, проповедником Гаура-Нитьянанды?» Свами Махарадж сказал, что не знает его. Возможно, он был в ту пору уже мертв, к моменту, когда Свами Махарадж приехал на Запад. Очень энергичный, активный человек, проповедовал очень искренне. Так мне рассказывали о нем. Я сказал Свами Махараджу: «Если у вас есть возможность, найдите его, он вам поможет».

*#00:35:52#*

**Преданный**: В лагере было множество христиан. Он объяснял христианским священникам в лагере о Радха-Кришне, рассказывал им.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Этот немецкий духовный брат очень любил меня --- ученый, Шульц, он знал восемь языков. И был еще один духовный брат из Германии. В то время я стоял во главе бомбейского Матха. Свами Махарадж приезжал, Мадхусудан Махарадж приезжал туда. Я встречал Бона Махараджа, который приехал туда после своей западной проповеди --- в европейской одежде, без *данды*. И мы сидели все вместе, беседовали: Шульц, Свами Махарадж, Мадхусудан Махарадж и Бон Махарадж.

*#00:37:23#*

И я спросил Бона Махараджа о его впечатлении о западной проповеди. Бон Махарадж честно мне ответил: «О, --- сказал он, --- вы знаете, я не мог проповедовать и сохранять традиционный уклад на Западе. У европейцев, западных людей есть свое собственное понимание». Я изучал философию, имел некоторое представление о различных философских системах, и я спросил у Бона Махараджа: «Вы говорите, что европейцы задавали вам вопросы, на которые невозможно ответить, а каковы эти вопросы? Я думаю, что я могу ответить на них, на вопросы атеистов». Бон Махарадж пересказал эти вопросы, и я ответил на все эти вопросы. И Свами Махарадж, услышав это, сказал: «Сегодня Европа была побеждена Азией!» Шульц тоже присутствовал при этом разговоре.

*#00:39:30#*

Книга Саньяла [Нишиканта Саньяла, «Шри Кришна Чайтанья» --- *не переведено*] --- эта книга привлекла меня вначале. Я мог говорить о различных теистических положениях *гаудия-вайшнавизма*.

[Обрыв записи]

*#00:40:04#*

**Преданный**: Если человек повторял только четыре круга в день, ваш Гуру Махарадж давал ему посвящение в *Харинам*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Количество кругов не принималось в расчет. Даже формально ученик должен что-то делать, повторять, но никаких строгих ограничений не было. Он хотел от нас интенсивной вовлеченности в служение, занятости в служении под руководством вайшнава. *Хари-сева* под руководством вайшнава. Поскольку ключевым фактором является, я как раз собирался это сказать:

*#00:40:50#*

**севонмукхе хи джихва̄дау\
свайам эва спхуратй адах̣**[^7]

Лишь увеличивая количество кругов, количество повторений, мы не можем достичь желанной цели. *Севонмукхе* --- увеличивай качество, не количество. Каково это качество? *Севан-мукхата*: *севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣*.

*#00:41:26#*

Существует множество утверждений в *шастре* в связи с *Харинамой*, но Шри Рупа Госвами дает самую суть, он говорит: *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣* --- наши *индрии*, физические или ментальные, не способны соприкоснуться с *апракрита*-измерением. Вайкунтха, *апракрита*. *Атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма-ади*. *Нама*, *рупа*, *гуна*, *лила* Кришны --- наши *индрии* не могут соприкоснуться ни с одной из этих реалий, физические чувства или ментальная сфера не могут соприкоснуться, но когда мы *севан-мукха*, когда нам присуще настроение, отношение служения, подлинный дух служения (он нисходит по своему собственному желанию), тогда язык может произнести «Кришна», в противном случае --- только лишь буквы, физический звук.

*#00:43:00#*

Язык, руки, наши материальные чувства не могут соприкоснуться с Кришной --- *апракрита*. Но *севан-мукхата* --- наше искреннее желание служить Ему, удовлетворять Его --- такое желание должно присутствовать. Если электричество отсутствует, тогда лампочка не будет светить. Если есть поток электричества, можно нажать выключатель и загорится свет. Имя может возникнуть на языке, в уме или на письме, но *севан-мукхата* --- такую связь мы должны иметь, [связь с миром Вайкунтхи в этом бренном мире. И что это? *Сева*, *бхакти*. --- *не переведено*] *Сева* --- это начало, которое связывает бренный мир с трансцендентным измерением, дух служения. Только этот дух может связать этот физический мир с Вайкунтхой, Вриндаваном.

*#00:44:30#*

**атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди\
на бхавед гра̄хйам индрийаих̣\
севонмукхе хи джихва̄дау\
свайам эва спхуратй адах̣**

Он низойдет по Своему желанию на наш язык, тогда язык сможет произносить Имя «Кришна». *На̄ма̄кш̣ара бахира̄йа бат̣е на̄ма кабху найа*[^8]. В противном случае, то будет стрельба холостыми патронами: звук тот же самый, но патроны холостые, настоящие пули отсутствуют. Пустой звук: звук тот же самый, но пуль нет. Только язык, физический язык произносит.

*#00:45:47#*

Это относится к слушанию также. Это Имя «Кришна» должно быть исполнено темперамента служения, тенденции удовлетворять Кришну, в противном случае это будет ложный звук, имитация. *Атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣* --- Имя не может быть произнесено *индриями*, чувствами. Оно --- *атиндрия*, трансцендентно. Супраментально и трансцендентно.

*#00:46:27#*

Обычный звук этого бренного мира не может быть Именем Кришны, и также уши не в состоянии услышать это Имя, подлинное Имя. Необходим посредник, и этим посредником, этим началом является дух служения, настроение служения, тенденция, стремление удовлетворять Кришну. Такого рода темперамент связывает через ум наши *индрии* с подлинным Кришной. Тогда *Кришна-нам* может возникнуть на языке.

*#00:46:57#*

*Атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди*: *нама*, *гуна*, *рупа*, *лила* Кришны --- все, что связано с Кришной, не имеет физическую природу, имеет природу *апракрита* и только через *севан-мукхату* может снизойти в наше измерение. Наш Гуру Махарадж в высшей степени подчеркивал это явление --- *севан-мукха*. Без *севан-мукхаты* все будет ложным, имитацией. Люди будут говорить: «О, они просто лицемеры! Они танцуют и шумят, но в их повторении Имени отсутствует дух служения». Если есть подлинная связь с Кришной, то все будет в порядке, *севан-мукхата*.

*#00:47:57#*

Как достичь *севан-мукхаты*? *Вайшнав* совершает служение, и нужно научиться от него, практиковаться, практиковать, пытаться достичь такого настроения служения. *Бхакти*, *шраддха*. *Садху* придет нам на помощь, если под руководством *садху*, по указанию *садху* мы практикуемся в этом самоотдании, в том чтобы отдавать себя. Необходимо самопредание, и такому отношению мы можем научиться от *садху* --- пытаться отдавать себя, жертвовать собой.

*#00:48:58#*

Если дать ребенку вначале обучения бумагу и ручку, он ничего не напишет. Вначале дается камень, и на земле этим камнем мы что-то рисуем. Вначале мы должны пытаться практиковать: как я могу достичь, оказаться в волне служения, достичь настроения служения. Привычка жертвовать собой --- конечно, это врожденная тенденция во мне, это моя надежда. Это моя внутренняя функция, но в настоящее время она скрыта.

*#00:49:30#*

**анйа̄бхила̄ш̣ карма джн̃а̄на**[^9]

Это мое внутреннее богатство, но оно скрыто. Это единственное утешение --- что это мое внутреннее богатство, и с помощью вайшнава мы сможем научиться этому. Существует выражение: следует по меньшей мере давать пепел. Если человек --- скупец, то чтобы изжить в себе скупость, корысть, он должен вначале учиться давать хоть что-то, например, пепел, упражнять в этом руки. Это высокое явление, мы должны практиковаться в нем. *Севан-мукхата* --- отдавать себя этой связи с Кришной. Не следует бояться, что таким образом я не достигну высшей формы служения, *нама-бхаджана*, поскольку меня просят подметать пол в *мандире* или делать какие-то вещи, которые в состоянии делать обычный человек. Не нужно этого бояться, необходимо обрести настроение служения, самоотдания, самозабвения.

*#00:51:16#*

Сократ был примером жертвенности, самопожертвования, а Христос --- это пример самозабвения. Самозабвение и самопожертвование ради чего? Ради позитивных связей, ради того чтобы обрести позитивную связь под руководством вайшнава, позитивную связь с Высшим Началом. Благодаря ему мы можем обрести эту связь с тем измерением, и наша энергия будет отдана этому измерению по его милости, благодаря его посредничеству.

*#00:52:29#*

**Преданный**: Гуру Махарадж, Господь Нрисимхадев связан каким-либо образом с Навадвипой? Нрисимха-пали --- это место... есть какая-то связь с Навадвипой?

**Шрила Шридхар Махарадж**: В Навадвипе присутствуют различные проявления теизма, Навадвипа-*дхаме*. Это столица, в столице присутствуют также представители провинциальных областей. Высочайшая концепция теизма присутствует здесь, в Навадвипе, естественным образом, и естественным образом присутствуют также и другие теистические концепции, в той или иной форме они представлены. Деви Симантини здесь, Джаганнатх здесь, Нрисимхадев здесь, Шива здесь, Деви в разных местах... Они представлены здесь, чтобы оказывать почтение высочайшей концепции теизма.

*#00:54:41#*

Они представлены, различные теистические концепции находятся в гармонии с высочайшей теистической концепцией. Эта высочайшая теистическая концепция ничего не исключает, она имеет всеобъемлющий характер, и разница не только в степени интенсивности теизма. Все это имеет вечную природу.

*#00:55:42#*

Когда Бхактивинод Тхакур жил в Годруме, он заметил, что каждый день рано утром некий ветерок пролетает, устремляясь в сторону Йогапитха. Каждое утро, рано утром на рассвете ветер дует в ту сторону. «В чем дело?» --- подумал он. Он стал искать очень искренне, пытаясь понять природу этого явления, в молитвенном духе он хотел узнать, в чем дело. И однажды он понял, осознал, что в месте рождения Махапрабху утром проходит *арати*, и Нрисимхадев каждый день из Нрисимха-пали лично приходит в место явления Махапрабху, чтобы посетить *мангала-арати* Махапрабху, присутствовать на нем. Все это --- личности, наделенные сознанием, и существуют степени интенсивности, градация сознания.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[^1]:  «Замужняя женщина, любящая другого мужчину, обычно делает вид, что поглощена домашними делами, но в сердце своем она все время лелеет мысли о встрече со своим возлюбленным» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 1.211).

[^2]:  *харида̄сера па̄додака пийе бхакта-ган̣а / харида̄сера ан̇ге дила̄ праса̄да-чандана* --- «Все испили воды, которой коснулись лотосные стопы Харидаса Тхакура, а потом умастили его тело остатками сандаловой пасты, предложенной Господу Джаганнатхе» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 11.65).

[^3]:  «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или *вайшнава*, кто безоговорочно в них поверит и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца --- вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

[^4]: *'бхакти', 'према', 'таттва' кахе ра̄йе кари' 'вакта̄' / а̄пани прадйумна-миш́ра-саха хайа 'ш́рота̄'* --- «Шри Чайтанья Махапрабху проповедовал о преданном служении, экстатической любви и Абсолютной Истине, сделав Рамананду Рая --- низкорожденного *грихастху* --- проповедником. После этого Сам Шри Чайтанья Махапрабху, возвышенный *брахман* и *санньяси*, и Прадьюмна Мишра, очищенный *брахман*, оба внимали Рамананде Раю» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.85).

[^5]:  *сакхӣ вина̄ эи лӣла̄ на пушт̣а на̄хи хайа / сакхӣ лӣла̄ виста̄рийа̄, сакхӣ а̄сва̄дайа* --- «Кроме *гопи*, никто не может поддерживать игры Радхи и Кришны --- они разворачиваются лишь совместными усилиями *гопи*. Поэтому только *гопи* наслаждаются сладостью этих *лил*» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.203).

[^6]:  «Кем бы ни был человек --- *брахманом*, *санньяси* или *шудрой*, если он сведущ в науке о Кришне, его следует принять как Гуру» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.128).

[^7]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^8]:  *аса̄дху-сан̇ге бха̄ӣ, кр̣н̣ш̣на-на̄ма на̄хи хайа / на̄ма̄кш̣ара бахира̄йа бат̣е на̄ма кабху найа* --- «О брат, *Кришна-нам* никогда не придет к человеку, который общается с непреданным. Не Святое Имя будет на его устах, но лишь буквы; он не сможет произнести *шуддха-нам*» (Шрила Джагадананда Пандит, «Према-виварта»; «Шри Джайва-дхарма», гл. 25).

[^9]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).
