---
slug: 1984-01-23_uchyonoe_nevezhestvo
record_id: 1984.01.23
title: Учёное невежество
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 12357516
  duration: '00:25:38'
  mp3: /ru/1984/01/1984.01.23_ru.mp3
date: '1984-01-23'
legacy:
  filename: 1984.01.23_SridharMJ_Uchonoe_nevejestvo
---

Я хочу этого. Я хочу этого, не каких-либо лицемерных, политических явлений. И в глубине сердца если мы хотим такого рода справедливости, ответ --- из измерения царства любви. Измерение любви, царство любви --- оно достаточно щедро, чтобы иметь дело с новичками, приветствует, говорит «добро пожаловать!» новым людям. Поскольку оно безгранично, поэтому банкротство там не возможно. Если столь многие придут, то нам не хватит пищи. Нет, такая возможность отсутствует.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:01:59#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Как терпимость и различение сотрудничают между собой?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Как терпение (или терпимость), прощение и различение (способность различать) сотрудничают? Как они сочетаются?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они могут помочь нам, если у нас есть подлинная связь. Это качество, которое помогает нашему прогрессу. Но связь с Истиной... Они помогают нашему прогрессу, но, так или иначе, если мы связаны с Благим Явлением, тогда они будут помогать нам в достижении блага. Терпимость... и другое?

**Преданный:** Способность различать.

*#00:03:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Различение стоит на первом месте. Терпимость помогает, оказывает значительную помощь. Но способность различать --- в каком измерении? Способность различать имеет место быть в разных измерениях. Но необходима связь, должна присутствовать связь с высшим измерением. Способность различения. Различение должно быть в подлинном измерении. Суждение, оценка, различение с нашей стороны, но все зависит от благосклонности другой стороны. И мы должны иметь связь. Поэтому --- предание, самопредание, преданность, и тогда Он придет к нам, чтобы возвысить нас. Так или иначе, мы должны добиться благосклонности Высшего Авторитета. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:04:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наше умонастроение будет таким --- призвать Высший Авторитет, пригласить Его принять нас. Речь не идет о нас в такой степени, но наша покорность, наша жажда, наше самопредание, негативная сторона, различение. Сделать Его объектом моего различения --- но Он всегда Сверхсубъект. Я не могу сделать Его, это явление, объектом моего различения, понимания. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:05:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он имеет сверхсубъективную природу, поэтому мое отношение будет следующим: Высший Авторитет может низойти на мой уровень и помочь мне, возвысить меня. Различение возвысится, достигнет стадии самопредания. Самопредание необходимо для того, чтобы привлечь внимание Высшего Начала. Все зависит от Его сладостной воли. Он --- Самодержец. Его сладостная воля есть все и вся. Привлечь Его сладостную волю ко мне, увеличивая мою негативную сторону, чтобы привлечь Его благосклонность, снискать Его благосклонность. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:05:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все наши атрибуты, все наши качества будут негативного характера, негативной природы. Признать, что я нахожусь в нужде, величайшей нужде, и «без Твоей помощи я не в силах выжить, я не могу жить без Твоей благосклонности!» Такого рода жажда, искреннее горячее стремление, потребность, нужда --- все это поможет нам. Иными словами, мы должны стать негативным началом, обрести эти характеристики, и Позитивное Начало привлечется нами.

*#00:06:44#*

И наша природа субъекта... Он будет вдохновлять нас делать то-то и то-то. Я буду делать это нечто, и, выполняя Его указания, использовать мою способность различения. Но я могу быть субъектом, который выполняет указания Верховного Господа. И там, выполняя Его указания, я могу использовать мою способность различения. Но по отношению к Высшему Началу --- только покорность, самопредание, повиновение, безусловно, безоговорочно. Рабство, умонастроение раба поможет нам, рабское умонастроение. Мы низкие. Признание того, что мы низки, тогда помощь придет свыше. Я ясно выражаюсь?

**Преданный:** Да.

*#00:07:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Всегда такого рода направление мысли: субъективное и объективное, субъект и объект. И Он не подчинен никаким законам, Он Самодержец. Это информация, которую мы всегда должны помнить: сладостная воля. Как привлечь внимание Высшего Начала? В этом состоит проблема. Лишь единственный истинный путь --- показывать, демонстрировать Ему, что я нахожусь в величайшей нужде, я --- самый нуждающийся.

*#00:09:11#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, в «Шри Ишопанишад» присутствует мантра, которая утверждает, что знание и невежество следует культивировать одновременно. Что это означает?

**Преданный:** В «Ишопанишад»...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** ...присутствует мантра, которая утверждает, что знание и невежество следует культивировать...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Знание и?

**Преданный:** Невежество, тьму.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Невежество?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Знание и невежество?

**Преданный:** Да. Невежество означает «отсутствие» знания. И как следует культивировать одновременно, одновременно культивировать и то, и другое?

*#00:10:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где эта мантра? Истина и *майя*, истина и ложь. Истину и ложь следует культивировать одновременно --- где это говорится? Освободившись от *майи*, из невежества, мы должны постараться прийти к знанию, найти знание.

*#00:10:51#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Иногда мы слышим в обществе, что эта Кали-юга будет прекращена, когда Господь Вишну в образе Калки-*аватара* явится...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. [Смеется.] Когда Калки-*аватар* придет, то Он разрушит, уничтожит многочисленных лидеров черного правительства, черных дилеров, и Сатья-юга начнется. Время перейдет к более высокой форме жизни, подобно тому, как по окончании лета начинается сезон дождей, а по окончании зимы начинается лето. Таким образом.

*#00:12:02#*

Движение по кругу, циклическое движение: Сатья, Трета, Двапара, Кали --- и вновь: Сатья, Трета, Двапара, Кали. Соответственно карме широких масс, людей в целом время движется таким образом. Смена эпох, социальные условия, состояние общества --- это закон, действующий во всех отношениях. Действие и следствие: что-то уходит и что-то приходит. Иногда наш ум находится в хорошем положении, иногда ум обеспокоен, возмущен и вновь находится в хорошем положении. Таким образом. Ничто не остается вечно, но происходит чередование, смена, циклическим образом происходит движение, развитие. Соответственно, согласно последствиям, следствиям поступков широких масс окружающий мир изменяется, среда, в которой они живут: Сатья, Трета, Двапара, Кали. Состояние общества претерпевает изменения таким образом.

*#00:13:39#*

**Преданный:** Господь Вишну приходит в различных инкарнациях во все эпохи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. В Сатья-югу четыре: Матсья, Курма, Вараха, Нрисимха. Трета: Парашурама, Рама и Вамана --- три. В Двапару: Баларама и Будда, а в Кали --- Калка, один.

**Преданный:** Калки означает, что Он явится как человек?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как человек. Он примет рождение в Уттар-Прадеше в семье *брахмана* Вишну-Джаша(?) --- носящего это имя. И Он будет выдающейся личностью, и все демоны будут убиты Им. И затем реакция начнется вновь --- движение в сторону религиозной жизни, благочестивой жизни. Такое описание присутствует.

*#00:14:50#*

Что, ты принес «Ишопанишад»?

**Преданный:** Да. Вот эта мантра:

**видйа̄м̇ ча̄видйа̄м̇ ча йас\
тад ведобхайам̐ саха\
авидйайа̄ мр̣тйум̇ тӣртва̄\
видйайа̄мр̣там аш́нуте**[^1]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков смысл?

**Преданный:** Перевод, данный Свами Махараджем, следующий: «Только тот, кто способен обучиться процессу невежества и процессу трансцендентного знания одновременно, способен превзойти влияние мира рождения и смерти и наслаждаться полнотой благословения бессмертия».

*#00:15:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Негативное и позитивное явления: знать, что это ложь, для того чтобы оставить эту ложь, а это --- истинное принятие. Ты понимаешь? Культивировать ложь и истину: это ложь, и мы должны отвергнуть ее; это истина, и я должен принять ее. Таким образом. Знать плохое, знать скверное, для того чтобы отвергнуть его, и культивировать истину, чтобы принять ее, --- об этом идет речь здесь. Изъяны *майи* следует анализировать: это *майя*, это плохо. Отсутствие надежды нежелательно, следует избежать этих реалий, но не культивировать для того, чтобы погружаться в это невежество. Невежество и знание. Мы должны достичь знания, попытаться обрести знание, понять светлую сторону и принимать ее во все большей и большей степени, двигаться в сторону истины. Негативные и позитивные явления. Знать, что некто --- разбойник, бандит и избегать его, а это --- святой, это хороший человек, и принимать его. Таким образом.

*#00:17:38#*

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Был один немецкий философ, который учил доктрине «ученого невежества»: «Ученое невежество необходимо, чтобы достичь цели», --- говорил он. На латыни «ученое невежество» будет «*токта игноранция*».

*#00:18:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Светлая сторона может быть здесь такой: *гьяна-шунья-бхакти* --- благородное невежество, отсутствие попыток рассчитать, дать оценку. *Гьяна-шунья-бхакти*. Утратить веру в расчет, нашу субъективную способность расчета и вручить себя Высшему Началу --- *гьяна-шунья-бхакти*. Мы можем рассматривать это в таком свете. Ты упомянул лишь один момент. Я не знаю, о чем идет речь в точности, но, возможно, можно понять в таком смысле: «ученое невежество» --- когда ученый понимает свой лимит, свои ограничения. Он понимает: «Я --- ограниченное существо, мое знание также ограничено, оно не может помочь мне подлинным образом вопрошать о Безграничном. Лучше отдать, вручить себя Безграничному и позволить Ему открыть Себя». Самопредание, преданность Безграничному --- это высшее достижение знания: «Я не могу знать, я не могу знать! Если Он откроет Себя мне, тогда я могу Его знать, в противном случае --- нет». Возможно, смысл таков.

*#00:19:36#*

**Преданный:** Он сказал: Бог не достижим для мышления, только благодаря интуиции.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лишь благодаря нашему субъективному поиску, только благодаря преданности и Его милости. Бог может быть познан благодаря Его милости. Наше культивирование знания, развитие знания не даст нам Его. В этом изъян знания --- исследование Его природы. Лишь Его милость может дать нам Его. Необходимо распрощаться со знанием, отвергнуть знание. У знания есть свой лимит, свой предел. Там, где заканчивается знание, начинается вера.

*#00:20:59#*

**Преданный:** Этот философ также говорил...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А кто он?

**Преданный:** Николай Кузанский, Николай из Кузы. Он жил в пятнадцатом веке. Великий святой в католической церкви, он был кардиналом, архиепископом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где? В Риме?

**Преданный:** Да, он жил в Риме, но был немцем. Он был посредником между религиями: между мусульманами, христианами и иудеями.

*#00:21:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Знание заканчивается --- начинается развитие веры. Вера способна дать подлинное знание. Научно-исследовательская лаборатория не способна дать нам Его. Когда Гагарин побывал в космосе, то одна женщина спросила у него: «Вы видели Бога?» Невежественная женщина спросила у него: «Вы видели Бога? Вы поднимались так высоко». Но этот джентльмен (Гагарин) был атеистом. Он ответил: «Бог подобен лошади, которую мы запрягли в нашу телегу». --- «Что вы думаете о Боге?» --- «Бог служит нам, мы поставили Его себе на службу». Такова гордость науки. «Мы заставили Бога служить нам», --- хвастовство науки утверждает подобное. «Мы заняли Бога в служении себе, мы выше Бога. Мы превосходим Бога. Бог --- наше творение». Творение определенной полубезумной группы.

**Преданный:** Николай Кузанский также говорил, что в Боге присутствуют противоположности, противоположности совпадают. Например: великое и малое сосуществуют в Боге, величайшее и мельчайшее.

*#00:23:59#*

**вируддха дхармам тасмин на читрам**[^2]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только хорошее и плохое, но даже анти-группы, враждебные группы --- все приводится в гармонию в Нем: хорошее --- плохое, друзья --- враги. Все приводится в гармонию и включается в Него, и в Нем все становится благом. Всеобъемлющее, или приемлющее всех, приводящее в гармонию все и вся, прямое и косвенное. Тезис, антитезис и синтез.

[^1]:  «Вырваться из круговорота рождений и смертей и в полной мере насладиться даром бессмертия может только тот, кто способен одновременно понять процесс погружения в невежество и процесс совершенствования трансцендентного знания» («Шри Ишопанишад, 11»).

[^2]:  Веданта-сутра.
