---
record_id: 1985.07.03
slug: 1985-07-03_volya_gospoda
audio:
  bytes: 10337238
  duration: '00:12:47'
  mp3: 1985/07/1985.07.03_ru.mp3
date:
  year: 1985
  month: 7
  day: 3
title: Воля Господа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1985.07.03_SridharMj_Volya_Gospoda
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол...]

**[гаура-прабхох према-виласа-бхумау]\
нишкинчано бхакти-винода-нама\
ко'пи стхито бхакти-кутира-коште\
смритванишам нама-дунам мурарех**[^1]

**смритванишам нама-дунам мурарех...**

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**махапрабху гауранга сундара вара нитйам нидже намабхих\
гауранга нагара вара нитйам нидже намабхих**

[Обрыв записи]

*#00:01:20#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, как мы можем узнать, какова воля Господа? Что зависит от нас: что наша *карма*, что *майя* и что наша свобода?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это положительная сторона. Точно так же: как я могу узнать солнце? Только с помощью лучей солнца мы можем понять его и многое другое. Более сильный свет может показать нам, какие ошибки мы совершили при тусклом свете. При тусклом свете мы видим что-то каким-то образом, но при сильном свете мы можем увидеть: нет, я неправильно видел это, неправильно понимал. Это от сильного света придет. Наш вкус: я не буду удовлетворен до тех пор, пока я не обрету этот вкус, высший вкус, мое сердце не будет удовлетворено.

*#00:02:39#*

В духовном продвижении это именно те вопросы. Именно этот вопрос эволюции, прогресс означает отвергать что-то из того, что мы уже обрели, и принимать что-то новое. Кто-то проигрывает, а кто-то достигает успеха. Какова причина этого?

**Преданный:** Желания.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: желание. Вы спросили: в чем причина? Он отвечает: желание.

*#00:03:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такое *сукрити* мы обретаем неосознанно, наша удача приносит нам это *сукрити*. Если мы научно подойдем к этому, начало нашего прогресса: откуда оно появилось? Под этой *шраддхой* находится *сукрити*: *гьята-сукрити*, *агьята-сукрити*, это приходит от Господа. Его свободная воля двигается независимо, и мы соприкасается с этой милостивой волей Господа. И тогда по счастливой удаче мы можем обрести такую склонность, даже неосознанно. Это получается таким образом: мы обретаем склонность к Истине.

*#00:04:29#*

Относительное и абсолютное. Это непростой вопрос. Это касается Абсолюта. Как мы можем Его понять, Абсолют? Только Сам Абсолют может помочь вам понять Себя. По мере духовного прогресса мы будем понимать, что то, что было раньше, --- это низшего порядка. То, что я видел раньше, --- это более низшего порядка. Сейчас, если мы пришли к более высшему порядку... Когда мы выходим к свету, мы видим, что то, что я видел при тусклом свете, это неправильно. Не с помощью голосования, это невозможно определить с помощью голосования обычных людей. Качественная разница познается качественным прогрессом, а не цифрами, не голосованием. Это непростой вопрос.

*#00:05:57#*

Когда Махапрабху беседовал с Сарвабхаумой... До этого Гопинатх Ачарья сказал Сарвабхауме, который был его родственником: «Сарвабхаума, ты думаешь, что Чайтаньядев --- это просто твой ученик? Ты не можешь понять, что Он имеет божественный аспект?» Тот отвечал: «Нет-нет, Он просто хороший юноша. Так прославляя Его, ты вредишь Ему. Он --- просто хороший молодой человек, Он --- гениальный юноша, а ты прославляешь Его, ложные прославления: воплощение Бога... Нет. Откуда ты знаешь, что Он --- воплощение Бога, что Он --- Бог, а не просто гениальный человек?»

*#00:07:13#*

И Гопинатх отвечал: «В писаниях говорится, что в Кали-югу придет воплощение Бога, и Он будет распространять Имя Господа Хари повсюду, всем, и в Нем мы видим как раз эти качества --- это соответствует писаниям. В „Бхагаватам", в „Махабхарате" --- в этих главных *шастрах* можно прочитать об этом. Ты читал это, но ты не можешь понять. Почитай „Бхагаватам" и „Махабхарату" снова, там говорится об этом».

*#00:08:03#*

Итак, только по милости Господа можно понять Самого Господа, а не с помощью своих способностей. Сарвабхаума был великим гением, но с помощью своих способностей мы не можем понять Господа: только с помощью Его милости. И ученик Сарвабхаумы спрашивали Гопинатха: «А как ты докажешь, что ты обрел милость Господа? Как ты докажешь, что это не какие-то ложные заявления, интерпретации *шастр*?» Студенты задали Гопинатху трудный вопрос.

*#00:08:36#*

**а̄ча̄рйа кахе, --- "васту-виш̣айе хайа васту-джн̃а̄на\
васту-таттва-джн̃а̄на хайа кр̣па̄те прама̄н̣а**[^2]

Гопинатх ответил: «Во мне есть частица милости Господа, я обрел немного Его милости, потому что я могу понять это. *Васту-виш̣айе хайа васту-джн̃а̄на*. Я могу понять, что есть что, а вы неспособны». Это конечный ответ в этом мире.

*#00:09:16#*

Итак, абсолютная истина не может быть понята с помощью какого-то другого знания. Только Он --- Абсолют --- может сделать человека способным познать Его. Его невозможно познать с помощью других вещей. Солнце можно увидеть с помощью солнечного света, а не с помощью света свечи или какого-то иного света. Солнце можно увидеть только с помощью его собственного света, а не другого света.

*#00:10:00#*

Источник всякого знания, истинного знания, любви можно понять, увидеть с помощью Его собственного луча, а не с помощью чего-то другого. *Сва-читте свата эва сиддха*[^3]. Это самоочевидно, оно не зависит от чего-то другого, это самоочевидное знание, такова характеристика Абсолюта. *Сва-читте свата эва сиддха*. Если вы выходите к Солнцу, то вы можете увидеть Солнце и понять его, в темноте вы не можете понять Солнце, у вас нет такого опыта в темноте.

*#00:10:42#*

*Сва-читте свата эва сиддха*, *свата сиддха* --- только Сам Абсолют может сделать человека способным понять Его. Мы должны следовать этой идее. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас*[^4]. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте* --- кого Он выбирает Сам, только такой избранный человек может познать Его, другой человек не сможет.

*#00:11:23#*

В собрании Куру Дхритараштра говорил: «О, они видят Тебя великим! Я слеп, я не могу видеть Тебя! Пожалуйста, устрани мою слепоту на какое-то время, я хочу видеть Тебя! Потом ты снова можешь сделать меня слепым». --- «Нет, не нужно устранять слепоту, чтобы увидеть Меня, --- ответил Господь. --- Оставайся слепым. Если Я скажу тебе „увидь Меня", ты сможешь увидеть Меня. Я дам тебе зрение».

*#00:11:57#*

Что это за зрение? Нет необходимости устранять слепоту. Если Господь скажет: «Я дам тебе зрение, ты сможешь увидеть Меня», человек сможет увидеть. *Йам эваиш̣а* --- Его воля. Тот, кого Он Сам выбирает, может увидеть Его. Сверхсубъективное, объект не может понять субъект. Только когда Сверхсубъективное приходит к объекту и делает его способным узнать, тогда он может узнать Его. И в какой степени? В той степени, в которой Он сделает его способным.

[^1]:  «На этой земле Господь Гауранга наслаждался играми, полными *премы*. У маленького *садху* по имени Бхактивинода, который находится в крошечной комнате *бхакти-кутира*, только одно желание: постоянно помнить Имя и качества своего Господа Мурари в течение всей ночи» (Шрила Бхактивинод Тхакур).

[^2]:  [Гопинатха Ачарья ответил:] «Доказательством благосклонности ко мне Господа является мое понимание суммум бонум, Абсолютной Истины» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.89).

[^3]:  *эвам̇ сва-читте свата эва сиддха, а̄тма̄ прийо 'ртхо бхагава̄н анантах̣ / там̇ нирвр̣то нийата̄ртхо бхаджета, сам̇са̄ра-хетӯпарамаш́ ча йатра* --- «Осознав это, человек должен служить всемогущей Сверхдуше, пребывающей в его сердце. Она --- Всемогущая Личность Бога, вечная и безграничная, поэтому Она является высшей целью жизни, и, поклоняясь Ей, можно устранить причину обусловленности своего существования» («Шримад-Бхагаватам», 2.2.6).

[^4]:  *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* --- «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).
