---
record_id: 1983.05.10
mp3: 1983/05/1983.05.10_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 5
  day: 10
title: Градация учителей
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.05.10_SridharMj_Gradaciya_uchiteley
---

То, что, предположительно, диктует Универсальный Интерес, мы должны читать во всем, видеть во всем. Абсолютный Интерес. Нам следует избавиться от мании локального интереса. Мы преданы Абсолюту. Градация присутствует в Нем, в вайшнавах. Насколько предан, интенсивность преданности...

*#00:00:53#*

В «Хари-бхакти-виласе» упоминается, что если *брамин-ачарья* доступен, менее квалифицированный не должен принимать учеников в его присутствии. Если доступно первоклассное семя, тогда в почву не следует бросать семена более низкого качества --- то будет потеря для собственника поля. Поле будет заполонено семенами низкого качества. Если доступен Гуру более высокого уровня, то для Гуру более низкого уровня будет оскорблением принимать учеников в присутствии первого вайшнава.

*#00:01:58#*

В «Хари-бхакти-виласе» сказано: *кшатрий* может инициировать *кшатрия*, *шудра* может инициировать *шудру*. Лучше что-то, чем ничего. Соответственно способностям, уровню, квалификации: *вайшья* может принимать учеников среди *вайшьев*, но не среди *кшатриев*, *шудр* или *браминов*. В среде вайшнавов нет классификации согласно *варнашраме*, но существует градация в категориях вайшнавизма, природы вайшнавизма. Поэтому когда доступен *ачарья* более высокого уровня, *ачарья* более низкого уровня не должен занимать его места. Это «семя» более низкого качества, то будет оскорблением с его стороны.

*#00:02:55#*

Что такое *вайшнава-апарадха*? Мы должны постараться понять, рассматривать в таком свете: это насильственное положение, присвоение... Необходима совесть: какой интерес я преследую, имея дело с этим «полем»: интерес Абсолюта или интерес более низкого порядка? Существуют некоторые обычаи, традиция. Каждый должен жениться и зачать ребенка от своей жены. Это общий обычай. Но это относительное суждение. Каждый имеет право решать, личное право. Нужно найти подходящего кандидата для своей дочери, прежде чем помолвка заключена. Иначе опекун девушки (старший), не сумеет послужить ей должным образом.

*#00:04:44#*

**наш̣т̣е мр̣те правраджите\
клӣве ча патите патау\
пан̃чашва̄паптсу на̄рӣн̣а̄м̣\
патиранйо видхӣйате**[^1]

Также существуют определенные традиции, обычаи в браке. Но в то же время, если муж умер или принял *санньясу*, или не следует традиции своей касты (например, принял ислам, стал *шудрой*), в этих случаях женщина может принять другого мужа, лучшего. Это происходит в редких случаях.

*#00:05:56#*

Нас интересует концепция Бога. Эта человеческая форма жизни, жизнь коротка. Куда отправлюсь после смерти --- я не знаю. В этих случаях, если моя совесть диктует: прими прибежище там-то, в таком-то месте, в такой-то, лучшей личности, тогда я должен поступать соответственно, чтобы послужить своим собственным интересам, содействовать своему благу. У нас есть некое обязательство. Скажем, если надвигается ураган, буря, циклон, я должен принять где-то прибежище (в своем доме). Но если я понимаю, что циклон разрушит этот дом, я должен принять прибежище в другом доме.

*#00:06:55#*

У меня есть обязательство перед определенной страной: я принял здесь прибежище, я не должен его предавать, уходить. Но если мы находим более безопасное прибежище, я должен бежать к нему. Не пренебрегая, не оскорбляя старое прибежище, но для того, чтобы спастись. Искренняя попытка.

*#00:07:21#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^2]

Я не пренебрегаю, не оскорбляю мое старое прибежище, которое столь долго защищало меня. Прогресс подразумевает это.

*#00:07:46#*

Шьямананда Прабху был учеником некоего джентльмена, *паршады*-преданного в *ватсалья-расе*. Так или иначе, во Вриндаване случайно он получил шанс и использовал его, и был обращен в *мадхура-расу* благодаря вмешательству высшего мира, и принял посвящение от Дживы Госвами. Такие редкие случаи имеют место быть.

*#00:08:25#*

**Преданный:** А первым Гуру был Хридай Чайтанья?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Хридай Чайтанья, первым был Хридай Чайтанья. Он принадлежал к *сакхья-расе*.

**Преданный:** Гуру Махарадж, даже если семя более высокого качества...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы идем в таком направлении: от высшего к низшему, и получаем соответствующий результат.

*#00:09:02#*

**Преданный:** В присутствии высшего вайшнава вайшнав низшего уровня начинает инициировать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот вайшнав совершает оскорбление.

**Преданный:** Но каково позволение высшего вайшнава?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Компромисс, модификация, компромисс.

*#00:09:30#*

**Преданный:** То, что высший вайшнав позволяет другому, низшему вайшнаву инициировать, --- это *нирапекша*...

**Преданный:** Пример отречения и смирения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нечто практическое. Например, Свами Махарадж дал вам, нынешним *ачарьям*, указание инициировать. В его группе мы находим людей, которые утверждают, что он не давал такого позволения, что они самозваные *ачарьи*. Яшода-нандана и многие другие придерживаются этого мнения.

*#00:10:16#*

Так или иначе, я не знаю конкретные обстоятельства, но в целом я понимаю так, что он должен был иметь некую преемственность: этому человеку или другому человеку должны были быть даны полномочия инициировать, продолжать преемственность согласно их способностям. Но это не означает, что они занимают абсолютное положение с самого начала. Не может быть изменений в качествах *ачарьи*...

*#00:10:50#*

Кришна дал знание Брахме, от Брахмы оно перешло к другим --- *па̄рампарйен̣а*. Оно было потеряно с течением времени, утрачено это знание.

**са ка̄ленеха махата̄\
його наш̣т̣ах̣ парантапа**[^3]

Возможно, они могли утратить свою силу, это также возможно --- из-за *вайшнава-апарадхи*, из-за многих других явлений. Первоначальное положение могло не сохраниться в полной мере.

**Сагар Махарадж:** Наш Прабхупада показывал своим старшим ученикам, что вы --- его *шикша-гуру*. Первая *гуру-пуджа* была проведена здесь, в этом храме. Он был очень открыт в этом отношении, честен, откровенен. Он показывал своим ученикам, каково ваше положение.

*#00:11:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Да, он обсуждал, советовался со мной по многим вопросам. Он составлял свою Бхагавад-гиту. Он снимал два дома: один для себя, другой для лаборатории. Первый этаж дома был отведен под лабораторию, а второй этаж (четыре комнаты) мы использовали для себя. В то время мы были очень близки. Он переводил Бхагавад-гиту и приходил ко мне за консультацией. Он задавал мне вопросы о смысле Бхагавад-гиты, и я помогал ему каким-то образом. Много раз он советовался со мной. Видимо, он считал, что некий свет он получает от меня. Он заявлял это: «Шридхар Махарадж --- мой *шикша-гуру*». Харе Кришна.

*#00:13:07#*

**Сагар Махарадж:** Как следует понимать то обстоятельство, что вы присутствуете в этом мире и обладаете «семенами» высокого качества, но в то же время вы позволяете *санньяси*, у которых «семена» более низкого качества, инициировать. Это ваше смирение? Как мне это рассматривать? Или нежелание принимать учеников?

*#00:13:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я следую общей традиции: лучше что-то, чем ничего. Эти юноши могут дать что-то сейчас. Они приходят, спрашивают и делают что-то, соответственно потребностям момента. Свет может быть ярким или не очень ярким, но все равно это свет по сравнению с тьмой, это что-то. От имени Махапрабху... Господь присутствует, Он позаботится обо всем. Если возникает разрыв в процессе, если человек искренен, то Господь позаботится. Если у нас нет скрытого, корыстного мотива, подспудного мотива эксплуатации, если мы искренне совершаем служение, то Господь приходит к нам на помощь. С таким духом, с таким настроением --- что-то...

**Преданный:** Например, какой-то *санньяси* дает *дикшу*, но они позволяют своим ученикам принимать *шикшу* от вас. Их «семя» --- «семя», которое они получили от *дикша-гуру*, --- улучшается.

*#00:15:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если они не будут позволять, то у них возникнут трудности [преданные смеются], они совершат ошибки. Также возможен скрытый мотив: они не пригодны, не квалифицированы обращаться к подобным высоким мыслям, поэтому они могут побеспокоить высший мир. Подобные амбиции с их стороны будут скверны. Кто-то не удовлетворен и хочет руководства более высокого порядка. И если человек боится подорвать свой престиж из-за того, что его ученик идет к высшему вайшнаву и принимает от него наставления, понимая, что его гуру более низкого уровня, если этот вайшнав низкого уровня сопротивляется, то это оскорбление.

*#00:16:15#*

Мы имеем дело с Безграничным. Мы не можем думать, что зажали Безграничное в кулаке. Я говорил это Ачьютананде. Мы всегда считаем себя учениками и никогда --- преподавателями. Он сказал: «Я не ваш студент, я студент Бхактиведанты Свами». Я ответил ему на это: «Мы все в одной школе, мы учимся в школе Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура. Стандарт оценки принадлежит этой школе».

*#00:16:53#*

**Преданный:** Например, Гуру Махарадж, я буду проповедовать в Бразилии, и люди будут обращаться ко мне, желая видеть во мне своего Гуру, а я пытаюсь быть вашим учеником. И я пытаюсь передать их вам. Я буду спрашивать этих людей. Они могут быть вашими учениками, поскольку я полностью доверяю вам. Но я не знаю, другие люди...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Принимать учеников значит принимать ответственность --- во всяком случае, до известной степени. Но я не считаю себя таким человеком --- способным принимать ответственность за очень многих. Это не удовольствие, это не приятное действие --- Принимать ответственность.

*#00:17:58#*

Я не пригоден и не желаю принимать ответственность за столь многих, поэтому я уже разговаривал с теми, кто любит меня, и сказал: «Мне не хотелось бы иметь связь со многими. Только в очень особых случаях, если вы найдете кого-то, вы можете приводить их ко мне. В противном случае вы руководите, вы принимайте эту ответственность. Я постараюсь помочь, насколько это возможно в моих силах. Но только помните, что вы имеете дело с Безграничным, с явлением, которое не имеет предела, конца». Небо над головой. Птица летит. Насколько это в ее силах, такой высоты она достигает, и она не может исчерпать небо. Мы также занимаемся этим. Насколько позволяют наши способности, мы будем пытаться делать искренне, честно. Например, вы и другие: спасти себя и помочь другим, насколько это в наших силах.

**Преданный:** Гуру Махарадж, в моем случае... Я не уверен, что некоторые люди, которые были назначены, могут вернуть людей к Богу...

*#00:19:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Твоя искренняя совесть тебе будет помогать всегда и во всем. Не будь лицемером, и тогда тебе поможет всемогущий и всезнающий Господь. Он знает все. Чтобы Его помощь пришла к тебе, ты должен быть искренним. Пытайся сохранять чистоту сердца.

[Харе Кришна, Гаура Хари, Гаура Хари, Гаура Хари]

**Сагар Махарадж:** Вы однажды сказали, что люди, которых мы не можем «переварить», вы способны «переварить».

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что вы не можете «переварить»: качество или количество? «По одежке протягивай ножки».

*#00:21:19#*

Рупа Госвами просил последователей не читать слишком много *шастр*, не принимать слишком много учеников. Но человек особо одаренный может принимать множество учеников. Прабхупада, наш Гуру Махарадж, говорил о преданности шестидесяти четырех типов. Я пытался следовать ему, особенно в этих моментах. Я посещал его лекции, и он говорил: зависит от индивидуальных способностей человека: человек может управлять империей и отдыхать; другой не способен справиться со своей семьей из пяти человек и думает, что он очень занят, он в растерянности. Согласно способностям человека --- *маха-рамбха*. То, что *маха-рамбха* для одного, не *маха-рамбха* для другого, пустяк.

*#00:23:12#*

**Преданный:** Махарадж, говорится, в ученической преемственности, *гуру-парампаре*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Плод передается нетронутым от *ачарьи* к ученику, *гуру-парампара*. С относительной точки зрения нам говорят, что это --- полнота явления, но с абсолютной точки зрения мы должны понимать, что иногда это минимизация, уменьшение.

**Преданный:** Например, *ачарья*...

*#00:23:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Новый *ачарья* приходит, чтобы возродить это явление. Иногда это необходимо. Он приходит, чтобы обновить, вернуть ему первозданную чистоту, свежесть, это необходимо --- оживить его. *Са ка̄ленеха махата̄ його наш̣т̣ах̣ парантапа*. Градация --- это природа этой почвы.

*#00:24:39#*

**Сагар Махарадж:** Манго, которое передается... *Ачарья* подобен *шуке*, попугаю: когда он берет манго, то благодаря его прикосновению манго становится более сладким.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот сладкий манго также может стать испорченным в этом измерении бытия. Когда Шукадева создавал свою *бхагавата-катху*, некое новое впечатление пришло к слушателям, но затем эти ученые утратили это впечатление. Они стали думать: «О, это всего лишь истории». Многие из этих слушателей пришли к такому заключению. Первоначальная чистота впечатления было утрачена.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:26:01#*

**Преданный:** Махарадж, я слышал, есть шесть видов Гуру. Один из них --- Гуру кошачьего типа, то есть кошка берет котенка и уносит его подальше от опасности. И есть также обезьяна: детеныш, который цепляется за мать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Рамануджа-*сампрадае* есть идея *шаранагати* двух типов: обезьяньего типа и кошачьего типа.

*#00:26:45#*

**Преданный:** Гуру-рыба просто откладывает икру, потом из икринок появляются новые рыбы, они уплывают. Есть также три других типа, я их забыл... Гуру куриного типа: мать-курица держит цыплят под крылом, никуда не позволяя им ходить...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможна градация безграничного, бесконечного типа, характера. *Шишья* и Гуру. Гуру может быть профессором различных типов, и ученики бывают различных типов. Общая классификация: два типа, три типа, четыре типа --- возможна классификация та или иная.

*#00:27:59#*

Мы слышали о такой классификации: Гуру, который переправляет людей отсюда туда; который находится на Вайкунтхе, забирает людей отсюда; а третий тип Гуру --- это Гуру, который одной ногой стоит здесь, другой ногой --- на земле Вайкунтхи. Одной ногой --- здесь, другой ногой --- там, и забирает людей отсюда туда. Две ноги здесь, но он видит Вайкунтху, это положение и пытается многим указать в том направлении. *Уттама-адхикар*, *мадхьяма-адхикар*.

*#00:28:44#*

Тот, кто способен видеть высшую почву и собирает вокруг себя многих, чтобы вдохновить их обратиться. Еще один тип --- тот, кто низошел сюда, чтобы вербовать. И третий тип: одной ногой он стоит здесь, на этой почве, другой ногой --- на почве того мира и вербует, ведет людей отсюда туда. С различных точек зрения можно дать ту или иную картину, описание, и все имеет безграничные характеристики, поскольку у каждого есть свои уникальные отличительные черты. Нет реалий абсолютно идентичных, одинаковых.

**Преданный:** Но духовное разнообразие --- это фундамент наслаждения, тогда как материальное разнообразие --- фундамент страданий.

*#00:29:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, и в счастье, и в радости также есть градация: различные типы *расы*, интенсивность каждой конкретной *расы*. Существуют различия. *Шанта-раса*, *дасья-раса*, *сакхья-раса*, *мадхура*... Это Вайкунтха, Айодхья, Дварака, Вриндаван... Существует градация безграничной природы.

*#00:30:21#*

После освобождения... освобождение бывает двух типов: освобождение буддистов, освобождение Шанкары, освобождение йогов. *Сиддха*, затем Вайкунтха. По достижении освобождения человек может отправиться в Вайкунтху или Двараку. Градация присутствует повсюду в природе.

*#00:30:56#*

Дас Госвами говорит: «Если ты очень привязан к правилам и предписаниям, ты будешь сброшен из Вриндавана вниз, в *Паравьому*. Если ты отдаешь слишком большое значение правилам и предписаниям, ты будешь сброшен в измерение Вайкунтхи, *Паравьому*». Вайкунтха --- столь высокая обитель, мир Нараяны столь чистый, но он также считается низким --- настолько, что он использует это выражение: «Ты будешь сброшен с Голоки в Вайкунтху». *Рупануга-вичар*. Столь многие вещи имеют место быть. Безграничное...

*#00:32:30#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, в «Харинама-чинтамани» мы видим: Бхактивинод Тхакур описывает переходный период между *виддхи-бхакти* и *рага-бхакти*.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**ваидха-бхактй-адхика̄ри ту\
бха̄ва̄вирбхавана̄вадхи**[^4]

Мы должны придерживаться правил *виддхи-бхакти* до тех пор, пока не чувствуем пробуждение *анураги* в себе. А когда пробуждение естественного влечения к Богу происходит, тогда забота о правилах и предписаниях автоматически будет ослаблена.

*#00:33:18#*

*Ваидха-бхактй-адхика̄ри ту бха̄ва̄вирбхавана̄вадхи*. В «Бхакти-расамрита-синдху» сказано: «Пока мы не находим подлинной любви и влечения к Высшему Началу, с помощью предписаний мы будем пытаться пробудить это естественное внутреннее влечение к Господу». Если мы сумеем распознать в себе это влечение (*анурагу*), тогда мы можем не беспокоиться о *шастрических* указаниях.

*#00:34:21#*

Предположим, я --- пациент, я болен. Я принимаю какие-то лекарства и следую диете. Но если я вижу, что диета вернула мне силы, тогда я отказываюсь от лекарств, от помощи диеты. Они сделали свое дело, мне не нужны лекарства. Нечто в этом роде. Вначале диета и лекарства необходимы, но впоследствии лекарства и диета могут утратить свою актуальность.

[Говорят на бенгали]

[Обрыв записи]

*#00:35:17#*

**Сагар Махарадж:** ...*Антарья*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Наир*-*антарья* --- это низший мир. *Наир*-*антарья* --- низший уровень, затем *ништха*, затем *ручи*, затем *бхава-бхакти*. В *бхава-бхакти* мы можем не особо заботиться о правилах и предписаниях.

*#00:35:43#*

*Бха̄ва̄вирбхавана̄вадхи... Ваидха-бхактй-адхика̄ри ту, бха̄ва̄вирбхавана̄вадхи. Рага-бхакти*. *Ручи*, *асакти*, затем *бхава*... *Ништха*, *ручи*, *асакти*, *бхава*... На стадии *сварупа-сиддхи* мы по-прежнему не свободны от угрозы, от опасности, только на стадии *васту-сиддхи* мы свободны окончательно, находимся в безопасности. В состоянии *сварупа-сиддхи* мы по-прежнему связаны с этим бренным миром, связь по-прежнему есть. *Сварупа-сиддхи*. Тело присутствует, и я обрел полноту реализации... Но пока мы не расстанемся с телом, нам говорят, что такая опасность существует.

*#00:37:55#*

Полнота принятия... Испытательный срок... Например, человек учился и сдал экзамены, которые позволяют ему занять должность какого-то клерка или чиновника. Его принимают на работу, и ему дается испытательный срок, но это не то же самое, что постоянная занятость, постоянный пост.

*#00:38:34#*

*Кришна-лила* где-то происходит: иногда на этом земном шаре, иногда на другом. Подобно солнцу, *кришна-лила* путешествует через *брахманды*, от *брахманды* к *брахманде*. *Сварупа-сиддхи* позволяют обрести рождение в той *брахманде*, где происходит *кришна-лила*. *Гопи-гарбха-джанма* --- родиться в лоне *гопи*. Затем, когда это рождение происходит, то ему позволяется принимать непосредственное участие в *лиле* в качестве *гопи* в *прапанче* --- в материальном мире, где происходят игры Кришны. После того как живое существо приняло участие в *прапанча-лиле*, оно окончательно принимается, избавляется от всех привязанностей к материальному. И это принятие является окончательным: он принят на постоянную службу, в противном случае это испытательный срок.

*#00:39:56#*

**Сагар Махарадж:** *Прапанча-лила* --- это тоже *сварупа-сиддхи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Прапанча-лила*?

**Сагар Махарадж:** Когда *прапанча-лила* происходит, после того как он принял рождение, эта *сварупа* --- он принял рождение в лоне *гопи*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он находится в своем *сварупа-сиддхи*. А когда *прапанча-лила* заканчивается...

**Сагар Махарадж:** Наступает *васту*.

*#00:40:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Принимается в расчет уровень интенсивности, это физически показывается нам, посредством этой аналогии. Малейшее соприкосновение с материальной, мирской концепцией не останется незамеченной. Малейшее соприкосновение с бренным есть *майя*. Малейший контакт с *майей*, иллюзией будет рассматриваться как препятствие для полного принятия. *Бхаума*-Вриндаван [материальный Вриндаван]. *Нитья-лила*...

**Сагар Махарадж:** Это означает, что *садхана-сиддха-гопи* во Вриндаване стали *сварупа-сиддха*?

*#00:41:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не все они. Некоторые... [Обрыв записи] ...Могут помочь им успешно, и тогда они будут признаны получить постоянное служение. Во всех классах: в дружеском круге, в родительском круге --- повсюду. Не только в *мадхура-расе*. Во всех *расах*, в *шанта-расе* --- повсюду подобные суждения.

**Сагар Махарадж:** Таким образом, Махарадж, вы объясняете: *васту-сиддхи* в *мадхура-расе*... Существуют также *васту-сиддхи* в других *расах*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, конечно, конечно. Повсюду, в каждой *расе*, во всех *расах*, в любом типе служения.

**Преданный:** Не могли бы вы привести пример *сакхья-расы*, возможно? Примеры такого рода есть в «Бхагаватам»?

*#00:43:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это явление не столь ясно упоминается в «Бхагаватам». Подробный, детальный анализ присутствует в *госвами-шастре*. Баладева совершает Свою Собственную *раса-лилу*, но Госвами интерпретировали это иначе. *Раса-лила* предназначена только для Кришны. Баладева, совершая *раса-лилу*, в Своем сердце удовлетворяет Кришну этой *лилой*. Баладева --- не восприемник, не наслаждающийся. Таковы открытия Госвами. Баладева совершает все для удовлетворения Своего Владыки в качестве друга, в качестве хранителя. *Мадхура-раса* --- это *раса-лила*.

*#00:44:35#*

Как должно быть в случае Гуру: Гуру принимает почтение со стороны учеников, но внутренне он относит это к своему Гуру, к *парампаре* и Кришне, он действует от их имени. Он чувствует: если не делает этого, то он падает. Управляющий собирает подати, налоги с подданных, но он должен отсылать все собранные средства царю. Если он что-то утаивает, берет что-то себе, то он будет смещен с должности.

*#00:45:23#*

Баладева представляет Гуру во многих *расах*. Он пытается изо всех сил отослать все Кришне, Его удовлетворению. Вся Его жизнь устроена для удовлетворения Кришны, тогда Он --- Баладева. Он является факсимиле Кришне, копией Кришны, Самим Кришной, но такого типа. И во всех иных *расах*. В *мадхура-расе* Радхарани занимает высочайшее положение, непосредственно удовлетворяет Кришну со Своей Собственной группой.

*#00:46:25#*

**йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇**

Что говорить о Баладеве? Даже насекомые, растения, звери --- все устроены таким образом, чтобы содействовать *бхоге*, наслаждению Кришны различными способами. Это Вриндаван, это особая группа --- всем сердцем, автоматически, все их сердце вдохновлено. Их занятия, природа, характер предназначены для этого. Таков Вриндаван.

*#00:47:08#*

**йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇\
гош̣т̣хе самастам̇ хи тат\
сарвва̄ндамайе мукундадайитам̇\
лӣла̄нукӯлам̇ парам**[^5]

**[санскрит]**

Я выражаю почтение отсюда каждому атому Вриндавана, даже песку на берегах Ямуны --- *шанта-раса*. Столь многие преданные --- этот песок. Они следуют этому процессу, *васту-сиддхи*, *сварупа-сиддхи*. Что говорить о дружеском круге? Повсюду новобранцы в различных *расах*, различных положениях служения. Таким образом.

**Преданный:** Гуру Махарадж, когда Кришна уехал в Матхуру, *гопи* были очень опечалены, но говорится...

[^1]:  «Женщина может повторно выйти замуж в пяти случаях: если ее муж пропал, мертв, ушел, стал евнухом или изгнан» («Парашара Дхармашастра»).

[^2]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^3]:  *эвам̇ парампара̄-пра̄птам, имам̇ ра̄джарш̣айо видух̣ / са ка̄ленеха махата̄, його наш̣т̣ах̣ парантапа* --- «Победитель врагов! Великие *раджа-риши* (праведные цари) познавали эту йогу, явленную им через духовную преемственность учителей. Но по прошествии времени это знание было утрачено» (Бхагавад-гита, 4.2).

[^4]:  *ваидха-бхактй*- *адхика̄ри ту бха̄ва̄вирбхавана̄вадхи / атра ш́а̄страм̇ татха̄ таркам анукӯлам апекш̣ате* --- «Те, кто квалифицирован для *ваидхи-бхакти*, зависят от правил, изложенных в священных писаниях, а также от выводов логики до тех пор, пока не появится *бхава-бхакти*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.293).

[^5]:  «Я смиренно кланяюсь всем живым существам Враджи, включая траву, кусты, насекомых и птиц, которые исполнены трансцендентного блаженства. Они очень дороги Шри Мукунде и участвуют в Его играх» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами «Стававали», «Враджа-виласа-става», 102).
