---
slug: 1983-05-08_duhovnyy_put_prodolzhaetsya_iz_zhizni_v_zhizn
record_id: 1983.05.08
title: Духовный путь продолжается из жизни в жизнь
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 9432815
  duration: '00:19:22'
  mp3: /ru/1983/05/1983.05.08_ru.mp3
date: '1983-05-08'
legacy:
  filename: 1983.05.08_SridharMj_Duhovniy_put_prodoljattsya_iz_jizni_v_jizn
---

**хрийате хй аваш́о 'пи сах̣...\
пӯрва̄бхйа̄сена...\
хрийате хй аваш́о 'пи сах̣**[^1]

**Сагар Махарадж:** В «Бхагаватам»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Гите.

**Сагар Махарадж:** *Пӯрва̄бхйа̄сена*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Хрийате хй аваш́о 'пи сах̣*...

*#00:00:31#*

**татра там̇ буддхи-сам̇йогам̇\
лабхате паурва-даихикам\
йатате ча тато бхӯйах̣\
сам̇сиддхау куру-нандана**[^2]

Это светлая сторона.

**неха̄бхикрама-на̄ш́о 'сти\
пратйава̄йо на видйате\
св-алпам апй асйа дхармасйа\
тра̄йате махато бхайа̄т**[^3]

Арджуна спросил: «Если человек не достигает *сиддхи*, полноты реализации, в процессе реализации если он умирает, то, что он накопил, что приобрел, теряется?» Господь сказал: «Нет, все, что ты обрел, в следующем рождении придет к тебе на помощь». Так сказано.

*#00:01:28#*

**Сагар Махарадж:** Что происходит в случае *вайшнава-апарадхи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайшнавизм скрывается на какое-то время. Иногда последствия могут быть очень, очень тяжкими.

**йади ваиш̣н̣ава-апара̄дха ут̣хе ха̄тӣ ма̄та̄\
упа̄д̣е ва̄ чхин̣д̣е, та̄ра ш́укхи' йа̄йа па̄та̄**[^4]

Говорится, что все растение преданности может быть вырвано с корнем. Растение может высохнуть из-за этого, засохнуть. И тогда вновь человек должен будет принять посвящение, быть посвящен в это явление. То, что приходит по милости вайшнава, --- оскорбления могут полностью лишить человека этой милости. Харе Кришна.

*#00:02:33#*

**упа̄д̣е ва̄ чхин̣д̣е, та̄ра ш́укхи' йа̄йа па̄та̄**\
**та̄те ма̄лӣ йатна кари' каре а̄варан̣а**[^5]

Рекомендуется спасение, избавление от оскорблений. Поскольку теряется все в результате оскорбления, нам советуют быть очень сдержанными (или трезвыми, или собранными), и тогда безумный слон не сможет ступить на нашу территорию. *Вайшнава-апарадха* сравнивается с безумным слоном (*хати-мата*). *Вайшнава-апарадха* может вырвать все растение. *Та̄те ма̄лӣ йатна кари' каре а̄варан̣а*. Вы должны иметь хорошую ограду для того, чтобы *вайшнава-апарадха* (бешеный слон) не могла проникнуть.

*#00:03:56#*

Некто приходит ко мне, чтобы спасти меня, а я бью этого джентльмена. Он пришел, чтобы помочь мне, чтобы спасти меня, сказать мне «добро пожаловать», чтобы отвести меня к Владыке, Господу, а я начинаю с ним драться, нападаю на него. Это самоубийственно. Совершать *вайшнава-апарадху* значит совершать самоубийство, убивать хранителя, доброжелателя.

*#00:04:35#*

Я --- ребенок, он --- мой доброжелатель, мой опекун, хранитель, и я оскорбляю его, бью его. Он более ценен, нежели моя собственная душа. Моя душа --- что это? Какая ценность моей души без преданности? Я могу быть куклой в руках Сатаны, но мой спаситель пришел, чтобы спасти меня из рук Сатаны навеки. И если я, злоупотребляя свободой воли, нападаю на него, то это нечто более тяжкое и худшее, чем самоубийство. Моя душа не обладает такой ценностью, но его милость бесценна. Он больше, чем царь, он пришел, чтобы спасти меня.

*#00:05:49#*

**Преданный:** Но *вайшнава-апарадха*... скажем, мое положение сейчас: мои духовные братья, Хридаянанда Махарадж думает, что я совершаю *вайшнава-апарадху*, поскольку я отверг его.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это относительное положение. Существует относительная позиция, положение. Относительное и абсолютное, окончательное, истина. Абсолютное суждение и относительная точка зрения, суждение. Абсолютное суждение обладает большей ценностью.

*#00:06:43#*

Обязательство, долг по отношению к отцу, матери... Но когда зов Абсолюта раздается, мы должны оставить этот долг, эти обязательства общего характера и ответить на зов Абсолюта. Так в случае абсолютного зова, и зов вайшнава... Существует различия в их решениях. В этом случае если в силу моей предыдущей удачи я принял вайшнава низшего уровня (соответственно своей удаче), а затем встретился с вайшнавом, носителем более высокой концепции, и я чувствую в глубине сердца, что существует большая разница между личностью, в которую я поверил изначально и тем явлением, с которым столкнулся сейчас, если мы искренни и сознательны, тогда моя совесть побудит меня оставить первого вайшнава и принять второго. Это возможно.

*#00:08:37#*

Бхактивинод Тхакур принял посвящение от Бипина Госвами. В «Чайтанья-чаритамрите» и в других *бхашьям* [комментариях] его имя мы находим, имя этого Гуру Бхактивинода Тхакура. До тех пор пока Бипин Бихари Госвами был жив, Бхактивинод Тхакура оказывал почтение этому джентльмену. Но наш Гуру Махарадж считал, что Бипин Бихари Госвами неуважительно отозвался от Дасе Госвами. Поскольку он заявил: «Мы можем благословить Даса Госвами, поскольку он был из семьи *шудр*, а мы из семей *браминов*».

*#00:09:28#*

Когда эти слова дошли до слуха Сарасвати Тхакура, то он обратил с жалобой к Бхактивиноду Тхакуру и сказал: «Твой формальный Гурудев говорит подобное». Бхактивинод Тхакур выразил некоторую скорбь --- таким было его положение. И затем случился еще один эпизод. Был Бхарати Махарадж, человек очень крепкий физически, и он давал очень увлекательные лекции, привлекательные для людей. Этот Бхарати Махарадж принял посвящение от Бипина Госвами.

*#00:10:28#*

У Бхарати Махараджа были определенные расхождения с основной группой Прабхупады Сарасвати Тхакура, он думал: «Если я приму посвящение от Бипина Госвами (Гуру Бхактивинода Тхакура), тогда я сумею успешно им противостоять, поскольку мое положение будет очень достойным». Он принял посвящение от Бипина Госвами, Гуру Бхактивинода. Прабхупада никак не отреагировал. Он сказал: «Он *сахаджия*, ты принял своим гуру *сахаджия-вайшнава*». И тогда Бхарати Махарадж увидел, что у него нет места, он не добился своей цели. Он оставил Бипина Госвами и вновь принял посвящение у Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура. Последний дал ему *санньясу*, и Бхарати Махарадж стал проповедовать. Градация, вера.

*#00:11:33#*

**Сагар Махарадж:** Бхакти Вивек Бхарати?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, так его звали. Вначале принял посвящение от Бипина Госвами, Гуру Бхактивинода Тхакура, но затем ему пришлось оставить этого Гуру и вновь вернуться к нашему Гуру Махараджу, чтобы принять от него посвящение.

*#00:11:54#*

Формальное и абсолютное суждение. Абсолютное суждение также может быть разным, различным. Насколько интенсивна преданность --- об этом идет речь. Формальное посвящение, внешняя практика --- это еще не все. Какого рода, насколько интенсивна реализация? Есть потенция, сила в гомеопатическом шарике, капсуле. Иногда лекарство может не действовать, и необходимо лекарство более мощное, чтобы достичь желанного результата. Ты вначале пришел ко мне и получил некоторое облегчение, но это не постоянная позиция, и может прийти Гуру более высокого порядка.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:13:19#*

**Преданный:** Я читал ваши беседы, слушал вашу проповедь. Как вы хотите, каково ваше желание: чтобы ваша проповедь доходила до широких масс или была обращена к некоему узкому кругу, поскольку вряд ли массы могут понять, оценить по достоинству?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чтение этих книг будут уместно для тех, кто способен по достоинству оценить и понять.

*#00:13:48#*

**на буддхи-бхедам̇ джанайед\
аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м**[^6]

Соответственно степени оценки, согласно тому, насколько она должная, эти книги будут распространяться, будут использованы. Энергия не будет потеряна, но должна быть использована в наибольшей, максимальной степени. *На буддхи-бхедам̇ джанайед аджн̃а̄на̄м̇* --- люди не могут понять. «Метать бисер перед свиньями» --- такое выражение существует.

**Преданный:** Чайтанья Махапрабху никогда не делал различий: это достойный кандидат, это недостойный кандидат. Он давал [духовное знание] всем и каждому.

*#00:14:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**йа̄ре декха, та̄ре каха 'кр̣шн̣а'-упадеш́а\
[а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а]**[^7]

Речь идет о том, чтобы выполнять этот наказ в соответствии со своими способностями. Есть в целом две группы. Есть дружеский круг --- круг людей, которые обладают более высокой реализацией. В этом круге можно говорить о *раса-катхе*, о внутренних явлениях, о Вриндаване. И есть *Харинам*, *санкиртан*, общий круг --- внешний круг, более широкий круг.

*#00:15:28#*

**бахиран̇ге сан̇ге каре на̄ма-сан̇кӣртана\
[антаран̇га сан̇ге каре раса-а̄сва̄дана]**[^8]

Имя можно призывать даже на улицах, каждый может принять Имя. *Вайкунтха-нам*, духовное Имя действует для всех и каждого эффективно. Но внутренняя жизнь, игры Кришны-Радхи, Вриндаван --- все эти явления... Необходимо оценивать способности того, с кем ты потенциально на эти темы можешь говорить.

**антаран̇га сан̇ге каре раса-а̄сва̄дана\
бахиран̇ге сан̇ге каре на̄ма-сан̇кӣртана**

*#00:16:14#*

**Преданный:** Махарадж, некоторые люди не готовы принять воспевание Святого Имени, они склонны к *гьяне*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Следует объяснять им, каково положение Имени. Имя мы должны объяснять, но если Имя не приемлемо для них, тогда что приемлемо? Идол? Опыт глаз, зрения, любой опыт любого чувства может быть использован для духовной реализации. Опыт слуха, звук --- он самый широкий, самый дешевый, опыт глаз, зрения --- в форме Божества. Необходима трансформация, принятие нового необходимо, ассимиляция, усвоение, согласно более высокой точке, уровню понимания, изменению интересов, более высокому интересу, пересмотр, переоценка.

*#00:17:45#*

В настоящее время мы находимся в этом мире в определенной форме, в определенной позиции, но трансформация необходима. Мы все --- сепаратисты, нам присущ отдельный, сепаратный интерес. Но этот интерес должен быть трансформирован, превращен в абсолютный интерес, вселенский, универсальный интерес. Вот что необходимо: делать все что угодно ради Абсолюта, рассматривать все с точки зрения Абсолютного интереса и оставить все виды локальных интересов: либо грубый эгоистический интерес, либо тонкий эгоистический интерес (твоего клана, твой страны --- все это расширенный, утонченный эгоизм).

*#00:18:42#*

Никакое количество ограниченных начал не может породить безграничное. Поэтому твой интерес, интерес твоей страны, интерес твоего клана, интерес всего человечества --- комбинация всех этих интересов не может породить безграничное, никакое количество ограниченных начал (или реалий) не способно породить Безграничное, Оно обладает иной природой, поэтому мы должны получить Его с той стороны, из Центра. Какого рода интерес присутствует там, в Центре? Мы должны понять это.

[^1]:  *пӯрва̄бхйа̄сена тенаива, хрийате хй аваш́о 'пи сах̣ / джиджн̃а̄сур апи йогасйа, ш́абда-брахма̄тивартате* --- «В нем естественным образом проявляется склонность к духовной практике, развитая в прошлых жизнях. Лишь интересуясь Истиной за пределами рождения и смерти, являющейся предметом йоги, он превосходит последователей ритуалов Вед, которые стремятся обрести мирские блага» (Бхагавад-гита, 6.44).

[^2]:  «В следующем воплощении он сохраняет духовное сознание, достигнутое ранее, и продолжает свой путь к высшей цели, о сын Куру» (Бхагавад-гита, 6.43).

[^3]:  «Те, кто идет по этому пути, не знают потерь, ни одно их усилие не пропадает даром! Даже незначительное продвижение по нему спасает от всепоглощающего страха материального существования» (Бхагавад-гита, 2.40).

[^4]:  «Если преданный, ухаживая в материальном мире за лианой преданного служения, наносит оскорбление стопам вайшнава, такое оскорбление сравнивают с бешеным слоном, который с корнем вырывает лиану и ломает ее. От этого листья лианы засыхают» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.156).

[^5]:  *та̄те ма̄лӣ йатна кари' каре а̄варан̣а / апара̄дха-хастӣра йаичхе на̄ хайа удгама* --- «Чтобы защитить лиану от могучего слона, олицетворяющего оскорбления, садовник должен со всех сторон обнести ее изгородью» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.157).

[^6]:  *на буддхи-бхедам̇ джанайед, аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м / йоджайет сарва-карма̄н̣и, видва̄н йуктах̣ сама̄чаран* --- «Мудрецы не должны смущать людей, привязанных к плодам своего труда, и внушать им пренебрежение к деятельности. Более того, они должны собственным примером наставлять их в духовной практике, ведущей к освобождению от мирских привязанностей» (Бхагавад-гита, 3.26).

[^7]:  «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в Бхагавад-гите и „Шримад-Бхагаватам". Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^8]:  «На людях Господь совершал *нама-санкиртану*, а в обществе Своих близких спутников Он переживал *расу*».
