---
record_id: 1983.05.24
slug: 1983-05-24_nrisimhadev
audio:
  bytes: 23575049
  duration: '00:44:19'
  mp3: 1983/05/1983.05.24_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 5
  day: 24
title: Нрисимхадев
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.05.24_SridharMj_Nrisimhadev
---

[*Хари-катха* Его Божественной Милости Шрилы Бхакти Ракшака Шридхара Дев-Госвами Махараджа 24 мая 1983 года в день явления Шри Нрисимхадева, Шри Навадвип-дхам, Чайтанья Сарасват Матх --- *переводчик*]

Вот с такой молитвой мы должны провести этот день и также должны соблюдать пост в этот день. Когда вечером наступит момент явления Господа, мы совершим поклонение Ему, поднесем *бхогу* и после этого примем немного *прасада* (*анукалпу*) без зерновых. Так мы обычно делаем в этот день. Если кто-то болен или очень стар, немощен, то в течение дня он может что-то принять, чтобы поддержать силы, например, *шарбат*, сладкую воду или немного молока. Харе Кришна.

*#00:01:26#*

А так в этот день необходимо соблюдать пост. Целый день мы постимся, а вечером мы совершим *пуджу* и поднесем *бхогу* Нрисимхадеву. После этого мы что-нибудь примем --- *анукалпу*, немного *прасада*. А завтра нужно будет устроить небольшой пир в честь явления Нрисимхадева.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Хари]

*#00:02:02#*

Здесь, в Навадвипе, есть *мурти* Нрисимхи, Его *виграха*. А в Южной Индии очень много храмов Нрисимхи, гораздо больше. Например, в Симхачалам, недалеко от Балтиера, также в Мангала-гири, недалеко от Виджаявады. В Андхрадеше очень любят поклоняться Нрисимхадеву, еще один храм Нрисимхадева есть в Аховалам. Там очень много деревьев, густые джунгли. Однажды мы отправились туда, шли по лесу. Это место недалеко от Арингала в Андхрадеше. Все эти три храма находятся в провинции Андхра: Балтиер, Виджаявада и Аховалам, недалеко от Арингала. Это ближайший город. Три храма Нрисимхадева до сих пор находятся там.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:03:24#*

Махапрабху посетил эти храмы, и об этом говорится в «Чайтанья-чаритамрите». Наш Гуру Махарадж также посетил эти места и установил *пада-питхи* Махапрабху (небольшие храмы Махапрабху с Его стопами) в этих двух местах: Мангала-гири и Симхачалам.

*#00:04:02#*

Мы были в первой группе первопроходцев Гаудия Матха по тем местам: Бон Махарадж, я, Мадхав Махарадж (в то время Хаягрива Брахмачари) и еще двое. Мы отправились туда и установили там *пада-питхи* Махапрабху, небольшие храмы со стопами Махапрабху. Симхачалам (храм Нрисимхадева) находится на вершине горы, это тысяча двести ступеней наверх. В Мангала-гири --- шестьсот ступеней. В Аховалам храм Нрисимхи тоже находится на высокой лесной скале, но до него было очень трудно добраться в то время. В джунглях обитают тигры и другие дикие животные. Один раз в течение дня священнослужитель приходит туда, в этот храм, предлагает *пуджу* и *бхогу* Господу и быстро уходит оттуда. Так было в то время, когда мы видели этот храм. Это было в тридцатых годах, где-то в 1934 году.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:22#*

**ито нр̣сим̇хах̣ парато нр̣сим̇хо\
йато йато йа̄ми тато нр̣сим̇хах̣\
бахир нр̣сим̇хо хр̣дайе нр̣сим̇хо\
нр̣сим̇хам а̄дим̇ ш́аран̣ам̇ прападйе**[^1]

Повторяя эту *шлоку*, Махапрабху поднимался на гору. Когда мы видим, что возникает необходимость прибегнуть к помощи Нрисимхадева для защиты, тогда мы должны полностью погрузиться в размышления о Нем, памятование о Нем, чтобы все препятствия были устранены. Эта молитва переводится так: «Нрисимха находится здесь, Нрисимха --- там, Нрисимха внутри, Нрисимха извне. Он повсюду вокруг. Он все и вся». С таким настроением и отношением мы должны обращаться к Нему.

*#00:06:22#*

**ш́рӣ-нр̣сим̇ха, джайа нр̣сим̇ха, джайа джайа нр̣сим̇ха\
прахла̄деш́а джайа падма̄-мукха-падма-бхр̣н̇га**[^2]

Ты исполнен всех богатств и всего могущества. Ты обладаешь всей силой. Пусть же победа будет за Тобой! Тогда все вокруг обретет покой. *Джайа джайа нр̣сим̇ха*! Пусть по Твоей воле приходит одна победа за другой, спонтанно. Это станет благом для нас, падших душ. *Прахла̄деш́а*. Тебя и только Тебя ищет Прахлада Махарадж. Мы не можем отделить его от Тебя. Вы нераздельны.

*#00:07:20#*

*Джайа падма̄-мукха-падма*. В то же самое время мы не должны забывать, что Ты являешься объектом божественного служения самой Шри Лакшми Деви. Ты пришел, приняв такой образ полульва, чтобы спасти Своего преданного. Но на самом деле Ты занимаешь такое положение, что Лакшми Деви постоянно служит Тебе всем Своим сердцем, всеми силами. Твое положение таково. Но для того чтобы спасти Своего преданного, Ты приходишь в образе полульва-получеловека. Однако мы не забываем, что Твое положение таково, что Тебе вечно служит Лакшми Деви.

[Гаура-Хари, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:08:38#*

**ва̄г-ӣш́а̄ йасйа вадане\
лакш̣мӣр йасйа ча вакш̣аси\
йасйа̄сте хр̣дайе самвит\
там̇ нр̣сим̇хам [ахам̇ бхадже]**[^3]

*Ва̄г-ӣш́а̄* означает Сарасвати --- богиня образования, знания. Она пребывает на Твоем божественным лике. *Лакшмӣр йасйа ча вакшаси* --- и Лакшми Деви (богиня процветания, богиня всех богатств) всегда находится на Твоей груди --- там, где Твое сердце. *Йасйа ча вакшаси йасйа̄сте хр̣дайе самвит* --- в Твоем сердце находится трон истинного знания, истинного сознания, сознания Абсолюта. *Самвит* означает знание, высшее сознание, Твое сердце. Там находится сознание Абсолюта, и даже сознание Кришны находится там. Поэтому я снова и снова приношу Тебе свои поклоны. Таким образом, существует очень много молитв, прославляющих Нрисимхадева.

*#00:10:14#*

**угро 'пй анугра эва̄йам̇\
сва-бхакта̄на̄м̇ нр̣-кеш́арӣ\
кеш́арӣва сва-пота̄на̄м\
анйеш̣а̄м̇ угра-викрамах̣**[^4]

*Угро 'пй анугра эва̄йам̇* --- внешне нам может показаться, что этот Твой образ ужасен, внушает страх. Но на самом деле Ты относишься очень нежно, с любовью к Своему преданному. *Сва-бхакта̄на̄м̇ нр̣-кеш́арӣ кеш́арӣва сва-пота̄на̄м* --- точно так же, как львицы внушают страх другим существам, но никогда не причинят вреда своим детенышам, львятам. Они никогда не убьют их, они с очень большой любовью относятся к ним, очень нежны к ним. Таково Твое положение.

*#00:11:05#*

**намас те нарасим̇ха̄йа\
прахла̄да̄хла̄да-да̄йине\
хиран̣йакаш́ипор вакш̣ах̣-\
ш́ила̄-т̣ан̇ка-накха̄лайе**[^5]

Я в полной покорности склоняюсь перед Господом в этом образе получеловека-полульва. Он появился в такой форме именно для того, чтобы доставить удовольствие Своему преданному, такому как Прахлада. Чтобы спасти Своих преданных, если необходимо, Он даже готов разорвать на куски их врагов.

*#00:12:06#*

**хиран̣йакаш́ипор вакш̣ах̣-\
ш́ила̄-т̣ан̇ка-накха̄лайе**

Хираньякашипу был врагом преданности, а его грудь была словно каменная. Но Ты, Господь, разорвал его грудь, разорвал его тело на куски. *Ш́ила̄-т̣ан̇ка-накха̄лайе*. Таким образом, существует много молитв, песен, прославляющих Нрисимхадева и Его милость.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:13:00#*

Мы --- преданные, точнее, мы хотим быть преданными, поэтому для нас существует великая необходимость в милости Нрисимхадева, чтобы все препятствия были устранены на нашем пути, чтобы мы могли благополучно продолжать наше продвижение к желаемой цели, к сознанию Кришны.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура]

На этом я сегодня закончу.

[Продолжение 25 мая 1983 года, на следующий день]

*#00:14:08#*

**Преданный:** Существует ли какое-нибудь объяснение, что Махапрабху посетил множество мест южной Индии, но не так много путешествовал по святым местам северной Индии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Одной из причин может быть то, что на южную Индию не нападали мусульмане, и то, что главные вайшнавские ученые, основоположники различных направлений вайшнавизма, происходили именно из тех мест, из южной Индии: Рамануджа, Мадхвачарья, Вишнусвами --- эти трое, также Дешикачарья и другие. Это были великие ученые философской школы вайшнавизма, и ученые-последователи Махапрабху тоже происходили из Южной Индии: Рупа, Санатана и Джива --- из Кералы, Гопал Бхатта и Прабодхананда Сарасвати происходили из Тамилнаду, Шрирангам.

*#00:16:26#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, имеет ли Господь Нрисимхадев какую-то связь с Навадвипа-дхамой, например, в Нрисимха-пали, где находится Его храм?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, поскольку в Навадвипе присутствуют различные представители теизма, различные представления о теизме. Все существует здесь, в Навадвипа-дхаме точно так же, как все различные штаты, провинции имеют своих представителей в столице. Провинции должны иметь своих представителей в столице, в главном месте. Навадвипа является олицетворением высшей теистической концепции, поэтому естественным образом все остальные теистические концепции должны быть в той или иной форме представлены здесь.

*#00:17:59#*

Например, здесь есть храм Семантини Деви, храм Джаганнатха, храм Нрисимхадева, множество других храмов. Во многих местах есть храмы Шивы, Деви и так далее. Все они должны так или иначе быть представлены здесь, чтобы таким образом выразить свое почтение высочайшей концепции теизма. Они сами считают это необходимым. Они считают, что так или иначе они должны быть представлены здесь для этого. Вот таким образом все различные концепции теизма находят свое место в полностью развитом теизме, в совершенном теизме.

*#00:19:02#*

В некоторых частях они представлены полностью. *Вишишта-адвайта*: не исключающее что-либо, но включающее в себя все. Все они тоже имеют вечную природу, но разница лишь в степени интенсивности проявления теизма, божественности.

*#00:19:41#*

Бхактивинод Тхакур, когда жил в Годруме, смог понять кое-что. Он отметил, что каждый день рано утром определенный поток ветра движется через то место, где он жил, по направлению к Йога-питху, месту явления Махапрабху, каждое утро, в раннее время. И он задумался: «Что же это такое?» Очень усердно, с большим желанием он стал исследовать этот вопрос. В молитвенном состоянии духа он исследовал этот вопрос, пытался раскрыть эту загадку. И в один прекрасный день он увидел, что, когда в Йога-питхе, месте явления Махапрабху, каждое утро проходит *мангала-арати*, Нрисимхадев из Своего храма в Нрисимха-пали, Сам Нрисимхадев отправляется туда на *мангала-арати*. Каждое утро Он посещает *мангала-арати* Махапрабху.

*#00:21:37#*

Во всех этих Божествах, образах представлена Личность Бога. Все они обладают сознанием и личностны, разница лишь в степени интенсивности проявления сознающей личности. Чем больше проявлена сознающая личность, тем более привлекателен этот образ Господа.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:22:44#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, рассказывается ли где-нибудь о том, как Прахлада Махарадж в своей предыдущей жизни очистил, вымыл храм Нрисимхадева?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это упоминается в Пуранах, там это описывается. Джива Госвами обнаружил это описание.

*#00:23:13#*

**апи чет су-дура̄ча̄ро\
бхаджате ма̄м ананйа**[^6]**...**

**ким̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣ пун̣йа̄**[^7]

**апи чет судура̄ча̄ро\
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к\
са̄дхур эва са...**

**ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа\
йе 'пи сйух̣ па̄па-йонайах̣\
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с\
те 'пи йа̄нти пара̄м̇ гатим**[^8]

Кришна говорит: «*Ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́ритйа* --- Я обладаю такой природой, что если кто-нибудь обретает какую-либо связь со Мной, пусть даже Он приходит ко Мне с каким-то дурным мотивом, даже в этом случае он сможет обрести более сильную связь со Мной и возвыситься». *Ма̄м̇ хи па̄ртха ви-апа-аш́ритйа*. *Ви-апа-а-ш́р̣та* означает «соприкоснуться каким-либо низким образом, особо низким, очень отвратительным образом». «Даже если человек обращается ко Мне с какими-то низкими, дурными мотивами, он получает возможность возвышения, он будет подниматься выше и выше».

*#00:24:56#*

И приводится пример Прахлада-*чаритры* [биографии Прахлады], Джива Госвами приводит этот пример. В одной из Пуран описывается, каким образом Прахлада получил это в своей предыдущей жизни и как он стал Прахладой Махараджем. В прошлой жизни он жил в Южной Индии, он был довольно-таки греховным человеком с дурными наклонностями. И он назначил свидание с одной женщиной в каком-то полуразрушенном храме Нрисимхи. Для того чтобы встретиться с этой женщиной в этом месте, он очистил какую-то часть этого храма. А этот день как раз был днем явления Нрисимхадева --- очень благоприятным днем. В этот день Прахлада вычистил часть храма. Там было очень грязно. Он вычистил всю эту пыль, весь этот мусор, скорее всего, для того чтобы возлечь там с женщиной и совершить грех. Но поскольку он вычистил храм, да еще в такой благоприятный день, это было зачтено ему, и благодаря этому он обрел связь со служением Нрисимхадеву. И постепенно, получив эту связь, он стал продвигаться дальше и постепенно достиг уровня Прахлады Махараджа. Вот таким образом происходит *лила* Господа.

*#00:27:06#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, в Южной Индии есть один храм. Это место называется Мантралаям. Там находится *самадхи* одного святого по имени Рагхавендра Свами. Люди, которые живут в этом храме, пишут в своих книгах, что Рагхавендра Свами является воплощением Прахлады Махараджа, и что в течение восьмиста лет он будет давать людям свой *даршан*. Они говорят, что он заживо похоронил себя в э том храме, внизу, в подвале, в основании этого храма около четырехсот лет назад. И он сказал, что в течение восьмиста лет он будет давать *даршан* людям и помогать людям, которые приходят в этот храм.

*#00:28:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какие Божества в этом храме?

**Преданный:** Я не думаю, чтобы там были какие-либо Божества --- только гробница этого святого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где это находится?

**Преданный:** Около ста пятидесяти миль от Хайдарабада, посредине между Бомбеем и Мадрасом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** К какой преемственности относится этот храм?

*#00:28:59#*

**Преданный:** Думаю, к Рамануджа-*сампрадайе*. На самом деле этот храм стал очень известным где-то сто пятьдесят лет назад, когда один англичанин (сборщик налогов в той местности) пришел, чтобы разрушить этот храм, потому что ему нужна была земля для каких-то целей. Его звали Томпсон. Когда он пришел туда, Рагхавендра Свами дал ему свой *даршан*. Увидев образ этого святого, Томпсон тотчас же пал ниц перед Рагхавендрой Свами. И потом он жертвовал очень много земли этому храму. Это было отмечено в британской газете.

*#00:29:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это возможно. Это не является чем-то невозможным --- что он был великим йоги и был в преемственности Прахлады.

**Преданный:** Да, но у меня есть одно сомнение относительно того, что они говорят. Они утверждают, что Рагхавендра Свами обрел столь много благочестия, что это было препятствием для него, чтобы возвратиться на Вайкунтху. Поэтому он остался здесь, чтобы раздать свое благочестие всем людям. В течение восьмиста лет он раздает это благочестие, и потом сможет вернуться обратно к Богу.

*#00:30:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайкунтха означает «Господь». Прийти к Господу --- прийти на Вайкунтху. Но, так или иначе, он предпочел остаться здесь на восемьсот лет, и для йога это не является чем-то невозможным. Если йог желает этого, он может жить так долго. Но почему он захотел жить таким образом? Ведь он мог жить много лет обычным образом на поверхности и помогать людям. Но это было определенное желание. Он захотел существовать вот таким образом. Это не является чем-то невозможным, это может быть. Но нас это не очень волнует. Что нас волнует? Он обрел качества, которыми обладают деревья, то есть способностью долго жить. Существует множество других йогов, которые могут жить очень долго, но для нас это не является необходимостью. Нас интересует характер теистической божественной концепции, нас интересует божественная идея. Даже Лакшми Деви не может обрести служение в *мадхурья-расе*, которая есть во Вриндаване, и мы хотим обрести связь именно с этим.

*#00:32:20#*

В Рамануджа-*сампрадайе* более склонны к Лакшми-Нараяне --- это две с половиной *расы*: сокровенное служение на Вайкунтхе недоступно. Сокровенное служение Господу доступно только тогда, когда мы обретаем концепцию Бога в Его образе Кришны. И этот уровень теизма известен как Голока, или Вриндаван: плотный круг, совершенный во всей своей полноте. Голока означает «плотный круг, шар», совершенный --- *акхила-расамрита*. Центр Голоки связан со всеми различными *расами*. Это очень близкие отношения с Господом, отношения, построенные на любви, на полном доверии. Например, в *сакхья-расе* друг Кришны может забраться Ему на плечи --- они играют с Кришной таким образом. Такая близость возможна только в *анураге*, в любви такого рода. Нам необходимо обрести такую любовь, прийти в мир этой любви. Эта любовь отлична от служения на Вайкунтхе в связи с Нараяной, служения, полного благоговения, почтительного, благоговейного служения в роскоши. Но с помощью этого мы не сможем приблизиться к сокровенному служению, которое возможно только через божественную любовь.

*#00:34:37#*

Очень близкая, очень тесная связь с Господом, как на равных --- настолько близкая, что когда Джаядев писал свою известную книгу, знаменитое произведение «Гита-Говинда», описывая *радха-говинда-лилу*, он увидел, что Шримати Радхарани обиделась на Кришну, что Она проявляет *абхиман*. Она обиделась за то, что Кришна не уделяет Ей достаточно внимания, недостаточно любит Ее, проявляет к Ней недостаточно почтения и любви.

*#00:36:11#*

Джаядеву было дано ви́дение, как Она обижается на Кришну, и Кришна старается как-то загладить Свою вину, удовлетворить Ее, вплоть даже до того, что Кришна желает коснуться стоп Шримати Радхарани Своей головой. Но Джаядев не мог позволить себе записать такое. Он думал: «Что это за мысль пришла ко мне? Это, кажется, уже слишком! Как я могу написать это --- что Верховный Господь касается стоп Радхарани! *Дехи пада-паллавам уда̄рам*[^9] --- как я могу написать это?» К нему пришло такое откровение, такой поток *лилы*. Но он не мог записать это черным по белому, вот так, напрямую.

*#00:37:24#*

Он думал: как это возможно, чтобы Верховный Господь занял такое низкое положение, чтобы касаться Ее стоп и умолять: «Будь довольна Мной, Моя Возлюбленная!» Поэтому он положил свое перо, прекратил писать и отправился совершить омовение. В это время к нему в дом вошел Сам Господь Кришна в образе Джаядева. В это время жена Джаядева Падма была в доме. Падма тоже была совершенной преданной, очень возвышенной преданной. Падма увидела, что ее муж пришел в тот день после омовения немного раньше, чем обычно. Он принял *прасад* и потом пошел к себе в комнату, взял эти листы, где он писал «Гита-Говинду». Падма увидела, что он вошел к себе в комнату. И потом Кришна исчез, а Падма думала: «Наверное, он где-то здесь, в доме, что-то делает, мой муж находится в доме сейчас».

*#00:39:15#*

Вернулся после омовения настоящий Джаядев, а как раз в это время Падма принимала *прасад* --- то, что осталось после Джаядева-Кришны. Когда пришел настоящий Джаядев, он увидел, что Падма принимает *прасад*. Он с удивлением спросил: «Что это такое, Падма? Ты принимаешь *прасад*?» Падма, увидев Джаядева, тоже была очень удивлена: «Что происходит, мой господин? Ты пришел сейчас? Откуда?» А он спрашивал ее: «Ты принимаешь *прасад*? Я еще не принял *прасад*, а ты уже принимаешь?» Она отвечала: «Нет-нет, ты же пришел и принял уже *прасад*, а я принимаю то, что осталось после твоего *прасада*. Более того, ты вошел к себе в комнату и что-то записал в своей книге». --- «Что я там записал? Дай-ка я посмотрю».

*#00:40:27#*

Он отправился к себе в комнату и увидел, что то, что он не смог, что не осмелился записать, думая: «Как я могу сказать, что Господь высочайшей концепции, высочайшего образа говорит: „Я желаю возложить Твои святые стопы Себе на голову"», то, что он не мог записать, он увидел, что это записано там: «*Дехи пада-палавам ударам. Мама широси манганам дехи пада-палвалам ударам* --- пожалуйста, дай Мне Свои стопы, сделай их украшением Моей головы! Дай Мне эти святые стопы!» Джаядев увидел, что это записано там и сказал своей жене: «Падма, ты так удачлива! Ты увидела Самого Кришну, когда Он пришел в моем образе. Тот, кто пришел к тебе сегодня, Тот, кто принял прасад от тебя, из твоих рук, это был Сам Господь! Ты настолько удачлива!» И Джаядев стал принимать остатки ее пищи. Она говорила: «Что ты делаешь? Это же я принимала, это же мои остатки!» Он говорил: «Нет-нет, эту пищу принимал Сам Кришна, и тебе настолько повезло, что ты ела после Него!»

*#00:42:13#*

Вот такие очень близкие отношения с Господом возможны по Его желанию, по Его воле. Господь желает получить стопы своего преданного Себе на голову --- нам показана такая возможность, но тем не менее мы не должны думать, что когда-либо мы сможем подняться до такого уровня. Пусть же подобная дерзкая мысль не придет нам в голову, ведь это будет настоящим оскорблением! Но Сам Господь Своим избранным, возлюбленным, особым преданным показывает такое смирение, и это описывается. Такое возможно. Эта *анурага*, эта божественная любовь настолько могущественная вещь!

*#00:43:10#*

**ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄**[^10]

Преданность может принести нам очень многое. Но самое высшее, что может обрести преданный, --- это привлечь Кришну, покорить Его так, что Кришна будет покорен Своему дорогому преданному всяким возможным образом. Такова сила этой *анураги*, этой любви. Мы можем приблизиться к Господу через сердечную привязанность, через божественную любовь. Любовь означает самопожертвование ради Него. Любовь означает, что все ради Него, и мы должны понять, что это такое. Затем, когда степень нашего самопожертвования станет значительно сильнее, тогда и Господь ответит нам соответствующим образом. Вот так это происходит.

[^1]:  «Господь Нрисимха здесь и там. Куда бы я ни пошел, Господь Нрисимха всегда рядом! Он в моем сердце и вне его. Я предаюсь Господу Нрисимхе, источнику всего и верховному прибежищу!»

[^2]:  «Слава Нрисимхадеву! Слава Господу Махараджа Прахлады --- Нрисимхадеву, который, подобно шмелю, постоянно любуется прекрасным, словно лотос, ликом богини процветания» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.5).

[^3]:  «Я поклоняюсь Господу Нрисимхе, чей рот --- прибежище богини красноречия Сарасвати, грудь --- место отдохновения богини процветания Лакшми, а сердце --- вместилище богини знания Самвит» (Шрила Шридхар Свами).

[^4]:  «Хотя львица --- необыкновенно свирепый зверь, к своим львятам она очень нежна. Так и Господь Нрисимхадев: хотя Он беспощаден к непреданным, таким как Хираньякашипу, с преданными, подобными Махарадже Прахладе, Он очень добр и ласков» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.6).

[^5]:  «Я почтительно склоняюсь перед Господом Нарасимхой, который одаривает радостью Прахладу Махараджа, и чьи ногти подобны резцам на твердокаменной груди демона Хираньякашипу!»

[^6]:  *апи чет судура̄ча̄ро, бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к / са̄дхур эва са мантавйах̣, самйаг вйавасито хи сах̣* --- «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

[^7]:  *ким̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣ пун̣йа̄, бхакта̄ ра̄джаршайас татха̄ / анитйам асукхам̇ локам, имам̇ пра̄пйа бхаджасва ма̄м* --- «Так можно ли сомневаться в том, что мудрецы и праведные цари, полностью предавшиеся Мне, также достигают наивысшего предназначения? Поэтому, оказавшись в этом бренном, исполненном несчастий мире, прими путь поклонения Мне!» (Бхагавад-гита, 9.33).

[^8]:  «Сын Притхи, даже люди невысокого происхождения --- женщины, торговцы и простые труженики --- достигают высшей цели жизни, принимая прибежище во Мне» (Бхагавад-гита, 9.32).

[^9]:  «Пожалуйста, будь милостива и позволь Мне украсить голову Твоими лотосными стопами» (Шрила Джаядев Госвами, «Гита Говинда», 10.8).

[^10]:  *клеш́а-гхнӣ ш́убхада̄ мокш̣а-, лагхута̄-кр̣т судурлабха̄ / са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄, ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄* --- «*Бхакти* способна избавлять от страданий (*клеш́а-гхнӣ*), благотворна для всех (*ш́убхада̄*), она смеется над освобождением (*мокш̣а-лагхута̄-кр̣т*), она достигается очень редко (*судурлабха̄*), приносит высшее блаженство (*са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄*) и обладает способностью привлекать Самого Шри Кришну (*ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ*)» (Шрила Рупа Госвами, «Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.17).
