---
slug: 1987-xx-02_polozhenie_guru
record_id: 1987.XX.02
title: Положение Гуру
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 22381107
  duration: '00:40:29'
  mp3: /ru/1987/1987.XX.02_ru.mp3
date: '1987-00-00'
legacy:
  filename: 1987_SridharMj_Polojenie_Guru
---

Здесь сравнение не с горой и не с холмом, но с озером, сравнение Чайтаньядева. *Чаитанйа-дева амр̣та-са̄ра* --- источник, вместилище всего сознания Кришны, *амр̣та-са̄ра*, нектара сознания Кришны, субстанция, суть нектара *кришна-лилы*. *Та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра* --- и сотни ручьев вытекают из Него, это *чайтанья-лила*. *Даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите* --- и этот поток течет во всех десяти направлениях, сотни ручьев, многочисленные потоки этого нектара текут в десять сторон света.

*#00:01:28#*

**кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра\
даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите\
се чаитанйа-лӣла̄ хайа, [саровара акш̣айа\
мано-хам̇са ча̄раха' та̄ха̄те]**[^1]

И это --- источник, неиссякаемое озеро нектара...

**кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра\
даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите\
се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа...**

...из которого сотни потоков сознания Кришны устремляются в десяти направлениях.

*#00:02:34#*

**кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ амр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра\
даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите\
се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа\
мано-хам̇са ча̄раха' та̄ха̄те**

«О вы, преданные --- *хамсы*, лебеди! Придите и направьте ваши умы, ваше внимание на это озеро!» Аллегорическое изложение продолжается. Здесь можно подумать: *кришна-лила* --- порождение *чайтанья-лилы*, *чайтанья-лила* --- изначальное явление, и в нем берет начало *радха-кришна-лила*. Когда Они объединены, то это *чайтанья-лила*, когда Они отделяют Себя друг от друга, Они становятся...

*#00:04:03#*

**ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д\
эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау\
чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇\
ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам**[^2]

Можно подумать: поскольку это явление --- в Кали, а то явление --- в Двапару, то *чайтанья-лила* носит вспомогательный характер по отношению к *кришна-лиле*. Но здесь говорится: «*Чайтанья-лила* --- это изначальное явление, в которой берет начало *кришна-лила*». Это безграничное озеро нектара, и *кришна-лила* берет начало в нем. Не гора, но озеро, и многочисленные преданные, подобные лебедям и другим птицам... пчелы также пьют сладкий мед, нектар, собирают пыльцу.

*#00:05:48#*

И также *кумуд*... как будет по-английски *кумуд*? Цветок, который растет в воде, красный *кумуд*... А белый --- *колхаи(?)-кумуд*. Лотос или что-то в этом роде.

**Госвами Махарадж:** Лилии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кумуд* обычно растет при лунном свете, а *падме* (лотосу) необходим солнечный свет. *Падма* связан с солнечным светом, тогда как *кумуд*, красный цветок, растущий в воде, нуждается в лунном. *Ш́рейах̣-кайрава-чандрика̄-витаран̣ам̇*[^3]... *Кайрава* означает «*кумуда*», красный цветок.

*#00:07:09#*

Тарун Кришна говорил о том, что очень любит эту книгу --- «Золотой Вулкан Божественной Любви». Прикосновение твоих [Шрипада Бхакти Судхира Госвами Махараджа --- *переводчик*] рук и ума возымело волшебный эффект.

**Госвами Махарадж:** То, что вы даете, что вы говорите, столь сладостно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть мысль моя, но...

**Госвами Махарадж:** Махайоги Махарадж работает не покладая рук над этими книгами, Махайоги Махарадж заслуживает...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Анализ и гармония.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:08:23#*

**Госвами Махарадж:** Ваши беседы... В разное время вы говорили, рассказывали о Махапрабху. Мы собрали эти беседы, систематизировали их.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Систематизация --- это редкое качество. Способность систематизировать... Джива Госвами говорит: то, что Гопал Бхатта Госвами оставил...

*#00:08:50#*

**[шлока]**

Многочисленные цитаты из шастр были собраны Гопалом Бхаттой Госвами, а Джива Госвами говорит: «Я систематизировал эти фрагменты. [*Шлока*.] Такой маленький человек, как Джива, --- говорится здесь, --- привел в систему фрагменты произведений Гопала Бхатты и опубликовал их в форме книги», --- так говорит Джива Госвами. [*Шлока*.]

*#00:10:17#*

В предисловии к «Шат-сандарбхе» Джива Госвами также пишет: «То, что я пишу, --- это суть произведений Гопала Бхатты Госвами». Гопал Бхатта происходил из южной Индии, его члены семьи были последователями Рамануджа Ачарьи, *браминами*. «То, что он дал нам, я систематизировал и представил вам в виде книги». Нитай-Гаура Харибол.

*#00:11:01#*

*Садху* способен создать *тиртху*. Подобно тому как на рынке дилеры продают свои товары, покупатель приходит и... Мы слышали от Гуру Махараджа: эти *садху* выступают в качестве дилеров, распространителей духовных товаров, богатств, *парамартхи*. Происходит передача этих реалий широким массам. Это *тиртха*, это место становится *тиртхой*, подобно рынку духовных товаров. *Тиртха* означает «духовная ярмарка».

**Госвами Махарадж:** Как *нама-хатта*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Нама-хатта*... Кришна, Кришна...

*#00:12:29#*

**Госвами Махарадж:** Что я должен ему сказать?

**Шридхар Махарадж:** Относительно посвящения? Через несколько дней.

**Бхакти Чару Свами:** Нет, нет, этот человек, который хочет принять *кшетра-санньясу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вам следует подумать: сумеет ли он сохранить этот статус. Стабильность, глубокая вера, устойчивость --- все это следует рассмотреть, а иначе он примет подобное решение и через несколько дней передумает.

**Госвами Махарадж:** Нет, он очень настойчив, последние восемь-десять лет он совершает *пуджу* каждый день.

**Бхакти Чару Свами:** Он совершает эту *пуджу* последние восемь или десять лет. Он квалифицирован, и он склонен к поклонению, не к проповеди. Если он сумеет поддержать *кшетра-санньясу*, сохранить *кшетра-санньясу*, то она может быть ему дана? Что вы думаете?

*#00:13:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует одна опасность. Человек, совершающий *арчан* определенному божеству, может вступить связь с женщиной.

**Бхакти Чару Свами:** Он не имеет никаких отношений с женщинами, у него нет подобных связей.

**Госвами Махарадж:** Он очень отстранен.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Там обычно происходят подобные истории, когда те, кто поклоняется божествам, *пуджари*, завязывают отношения с женщинами и, принимая в расчет все это...

**Бхакти Чару Свами:** Он держится в стороне от женщин, но все же этот момент следует также взвесить.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Бхакти Чару Свами:** Харе Кришна.

*#00:15:01#*

**Госвами Махарадж:** Также он привез с собой один, одну *Шалаграма-шилу*, этот пуджари. Он поклоняется строго. Но мы знаем, что в целом Махарадж...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шалаграма-шила* --- другого типа. Симптомы следует рассмотреть, отличительные черты. Существует *Шалаграма*, которая требует очень строгого поклонения, особые правила, предписания необходимы. Этот джентльмен, Прадьюмна [возможно, его зовут --- *переводчик*], он также поклоняется *Шалаграме*.

*#00:16:04#*

Поклонение Гиридхари безопасно. Но поклонение Шалаграме есть *виддхи-марга*. В «Хари-бхакти-виласе» и «Падма-пуране» говорится об особом характере поклонения, такое поклонение может быть опасным.

**Бхакти Чару Свами:** Он поклоняется ему больше года, *Шалаграма-шиле*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Один год --- это ничто.

**Преданный:** Мы видим, насколько храм процветает. То есть мы должны продолжать пока?

**Бхакти Чару Свами:** Махарадж, пока мы видели, как храм процветал, как храм рос: это благоприятный знак.

*#00:17:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он может продолжить

**Бхакти Чару Свами:** Крайне осторожно.

**Госвами Махарадж:** Но идти в этом направлении было бы нежелательно.

**Бхакти Чару Свами:** Он уже стал Владыкой этого места, поэтому Ему нравится принимать поклонение.

**Госвами Махарадж:** Он стоит ниже Махапрабху, то есть показано, что Махапрабху --- более высокая концепция.

*#00:17:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какие-то новости есть об этом *санньяси*... как его зовут? Этот джентльмен из Колумбии...

**Госвами Махарадж:** О, Парамадвайти Махарадж. Он говорил со мной, он был в Майями, когда он прилетел в Америку, то позвонил мне по телефону.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Не переведено.] Знает ли тот, что он принял *санньясу*?

**Госвами Махарадж:** Сейчас --- может быть, но он не смотрит, он не считает, что... Хридаянанда Махарадж рассматривает Гуру Махараджа как нечто независимое, отдельное от Парамадвайти Махараджа.

**Бхакти Чару Свами:** Хридаянанда Махарадж всегда рассматривает вас как нечто независимое от Парамадвайти Махараджа. Он не хочет понимать вас, знать вас через него.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

*#00:18:46#*

**Госвами Махарадж:** Когда я предоставил ему объяснение Гуру Махараджа, онтологию, он сказал (Хридаянанда): «Я в высшей степени удовлетворен это слышать».

**Бхакти Чару Свами:** Когда он услышал ваши онтологические объяснения, то он был очень удовлетворен ими.

*#00:19:04#*

**Госвами Махарадж:** И сказал: «Они очень резонны и разумны». Он сказал: «Я могу понять, что на низшем уровне возможно некое искажение, некая ложная подача», поскольку кое-что, что было сказано Гуру Махараджем, было искажено или представлено в ложном свете, подано неправильно, неверно ИСККОН. Но любого, с кем мы можем встретиться лично, мы способны убедить.

*#00:19:40#*

**Бхакти Чару Свами:** Таково мнение Хридаянанда Махараджа: «Временами объяснение Шридхара Махараджа искажаются, подаются в ложном свете, но это происходит на низшем уровне, тогда как на высшем уровне...»

**Госвами Махарадж:** Он сказал, он хотел бы услышать от меня...

**Бхакти Чару Свами:** Он считает Бхакти Судхира Махараджа и Акхаянанду Махараджа лучшими представителями вас. Истинными, подлинными представителями вас, и он хочет слышать вас через них.

*#00:20:34#*

**Госвами Махарадж:** Но также в среде наших *санньяси* временами возникают (и уже существуют) расхождения во мнениях.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Особенно Паривраджак?

**Госвами Махарадж:** Нет, это не важно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Аранья Махарадж?

**Госвами Махарадж:** Да, это: Акхаянанда Махарадж и Аранья Махарадж. Это значительные расхождения во мнениях. Поскольку каждый будет думать: «Я знаю, каково желание Гуру Махараджа». Каждый.

**Бхакти Чару Свами:** Гармония очень естественна, в высшей степени, но временами это редкое явление. И возникают расхождение во мнениях.

*#00:21:28#*

**Госвами Махарадж:** И они всегда будут. И я хотел бы задать вопрос, в отсутствии Махараджа, если он даст какие-то особые указания...

**Бхакти Чару Свами:** После вашего ухода (Бхакти Судхир Госвами Махарадж спрашивает), в ваше отсутствие как все это может быть приведено в гармонию?

**Госвами Махарадж:** Он дал многочисленные наставления --- они нам известны. Но есть ли какие-то особые, специфические наставления?

**Бхакти Чару Свами:** Как добиться, как достичь гармонии?

**Госвами Махарадж:** Или каковы желания Махараджа?

*#00:22:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда наш Гуру Махарадж покинул мир... [Некая техническая заминка, Бхакти Чару Свами спрашивает: что можно сделать?] Вы знаете, что с самого начала я хотел, чтобы вы учредили независимую организацию и сотрудничали, действовали так, как вы считаете нужным. Существуют различия, особенно соображения, связанные с социумом --- специфика западного мира. Необходимо работать сообща, сотрудничать. ИСККОН есть, и вы можете научиться чему-то из этого опыта, полученного в ИСККОН.

**Бхакти Чару Свами:** Истина, гармония...

*#00:23:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не можем никого принуждать. У каждого есть своя независимая воля. Мы не можем принуждать людей, но на основе сотрудничества, сотрудничая...

**Преданный:** [Не переведено.]

**Бхакти Чару Свами:** [Он говорит] Истинная гармония всегда зависит от взаимной жертвенности, он жертвы ради друг друга.

*#00:24:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Никто не обладает абсолютным авторитетом, но в духе сотрудничества. [Харе Кришна, Харе Кришна.] Акхаянанда Махарадж здесь, он хочет иметь независимый центр в Мадхья-двипе. Здесь, эта земля будет штаб-квартирой вашего совместного движения, он же хочет иметь отдельный центр в Мадхья-двипе, насколько я понимаю. Вы должны действовать сами, самостоятельно. Я могу предлагать, давать те или иные советы, или предлагать что-то.

*#00:25:45#*

**Госвами Махарадж:** Еще один вопрос, маленький вопрос. [Говорят на бенгали.] Это маленький вопрос. В храме, когда преданные дают лекцию, класс, в храме есть *вьясасана*, на которой должен сидеть оратор.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Храм или *нат-мандир* --- что это?

**Госвами Махарадж:** Это объединение того и другого, храма и *нат-мандира*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И там происходит лекция?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:26:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, там будет стоять *вьясасана* --- это нормально. Так в чем проблема? Когда приезжают уважаемые гости, старшие, то когда человек объясняет «Бхагаватам»...

**Госвами Махарадж:** Но вопрос таков: для *ачарьи* должна ли быть отдельная *вьясасана*, только исключительно для *ачарьи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Бхакти Чару Свами:** Он спрашивает: когда в храм приезжает...

*#00:27:13#*

**Госвами Махарадж:** Нет, в храме может быть *ачарья*, и может быть *вьясасана* для этого *ачарьи*, который регулярно выступает. Должна ли быть только одна *вьясасана*, и любой, кто дает лекцию, может сидеть на ней, или должно быть две *вьясасаны*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ачарья* должен иметь отдельное почетное сидение.

**Госвами Махарадж:** Но в храме в Сан-Хосе есть одна *вьясасана*, на которой я сижу и говорю, и есть другая *вьясасана* --- для гостей и *санньяси*. Это правильно?

*#00:27:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В присутствии многих *ачарьев*, если кто-то назначен говорить, сидя на *вьясасане*, то он должен попросить позволение, поклониться *ачарьям*, занять свое место, и он может давать объяснения.

**Бхакти Чару Свами:** Он говорит: в храме в Сан-Хосе, когда *ачарья* дает лекцию, говорит *хари-катху*, то на какой *вьясасане*... Он обычно сидит на какой-то одной *вьясасане*, а другие люди, которые говорят *хари-катху*, должны сидеть на той же самой *вьясасане*, или для них должна быть отдельная *вьясасана*? Для других ораторов?

*#00:28:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от положения этих ораторов. Вы видите, когда Свами Махарадж...

**Госвами Махарадж:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он посадил меня на одну *вьясасану* с собой.

**Госвами Махарадж:** Да, это понятно.

**Бхакти Чару Свами:** Это в особых случаях. Но в целом другие сидения должны быть несколько ниже, чем сидение *ачарьи*, поскольку сидению *ачарьи* воздается особый почет, а другие...

[Говорят на бенгали]

[Обрыв записи]

**Госвами Махарадж:** Да, это ясно Махарадж.

*#00:29:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне бросил вызов один *пандит*. Когда я приехал сюда, люди знали, что я --- *санньяси*, школа *гаудия-вайшнавизма*, и мне бросил вызов один видный пандит. Чтение Бхагават-гиты и «Шримад-Бхагаватам»... Я пришел к следующему заключению, читая: кульминацией *варнашрама-дхармы* является вайшнавизм. Вайшнавизм --- это более высокая стадия, более высокое явление, нежели *варнашрама*. Мне был брошен вызов. «Это написано, --- я сказал, --- в Бхагавад-гите, в „Шримад Бхагаватам"».

*#00:30:31#*

И я послал копию «Бхакти-расамрита-синдху» этому *пандиту*. Вайшнавизм --- единственная *дхарма*. И каково положение других исповеданий? И в конце своей жизни этот *пандит* захотел жить в нашем *ашраме*. Он сказал: «Я буду платить за проживание». Я ответил: «Вы можете жить здесь бесплатно и совершать служение миссии».

[Обрыв записи]

*#00:31:14#*

**Госвами Махарадж:** ...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Только один джентльмен?

**Госвами Махарадж:** Да, *дикша*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто он?

**Госвами Махарадж:** Премананда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Попросите...

**Госвами Махарадж:** Кришну Шарана?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Кришну Шарана устроить все необходимое для *дикши*.

**Госвами Махарадж:** Хорошо. Да, на следующей неделе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Госвами Махарадж:** Премананда, он уезжает двадцать девятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Госвами Махарадж:** Премананда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Премананда должен уехать?

**Госвами Махарадж:** Да, в четверг, в четверг он уедет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В четверг... То есть сегодня --- тот самый день, подходящий день.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да поговорите с Кришна Шараном Прабху. Сегодня --- хороший день. Если в четверг ему уезжать, то сегодняшний день подходит.

*#00:32:36#*

Различия между лестью и прославлением. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лесть не есть преданность. Проповедуя свою собственную славу, лицемерно, человек демонстрирует свою преданность вайшнаву, неискренне. Ты понимаешь различие? Лесть...

**Преданный:** Да, Махарадж.

*#00:33:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лесть подразумевает, что ты используешь вайшнава, ставишь его на службу себе. *На̄мно бала̄д па̄па-буддхир*[^4]. *На̄мно бала̄д па̄па-буддхир* --- «Я буду совершать грех, и, призывая Имя, смою последствия греха». Если с подобным представлением мы призываем Имя, то это --- оскорбление в адрес Имени, но не чистое Имя. Также и вайшнавов можно использовать с этой греховной идеей, с этой греховной целью.

*#00:34:12#*

Многие люди просто льстят Свами Махараджу, отвергая его истинную цель, игнорируя ее. Это не есть *гуру-бхакти*. Истинное намерение --- понять Гуру, пойти на риск и проповедовать. Это и есть преданность. Речь не идет о том, чтобы использовать Гуру с целью самоутверждения, под предлогом его прославления. *На̄мно бала̄д па̄па-буддхир*. Это не есть подлинная преданность.

*#00:34:59#*

Мы не можем не прославлять вайшнава, не можем исчерпать славу вайшнава, поскольку он безграничен, его качества безграничны, мы не можем не прославлять его --- это одно. Но использование лести с целью самоутверждения --- это не преданность, это *нама-апарадха*: преследовать свой бренный, мирской интерес, призывая имя вайшнава и прославляя их внешне.

*#00:35:48#*

Истинная преданность:

**анйа̄бхила̄ш̣ита̄ ш́ӯнйам̇\
[карма̄-джн̃а̄дй]-ана̄вр̣там\
а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇\
[бхактир уттама̄]**[^5]

Поддерживать эксплуатацию, эксплуатировать под видом преданности --- это очень тонкое явление. Мы должны прославлять, вайшнавы --- это истинная жизнь, но злоупотреблять этим ради своих мирских целей --- не есть преданность, это предлог с целью самоутверждения. Этого следует избегать. Такие люди здесь, в Индии, известны как *гуру-бхоги*. *Гуру-бхоги* --- люди, стремящиеся наслаждаться Гуру, эксплуатировать его, эксплуатировать их имя, чтобы утвердить самих себя. Это эксплуататоры Гуру, эксплуататоры вайшнавов. Эксплуатация в форме прославления вайшнава и Гуру --- это не есть преданность, это *апарадха*. Есть *вайшнава-сева* и *вайшнава-апарадха*, *гуру-сева* и *гуру-апарадха*.

[Говорят на бенгали]

**Преданный:** Мы все же слышим ваши речи.

*#00:37:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *На̄мно бала̄д па̄па-буддхир*. Внутренний поиск: что есть преданность, что есть *гуру-бхакти*? На поверхности человек как будто бы воодушевлен и утверждает Гуру, но кто есть Гуру, каково служение Гуру? Существуют многочисленные *апарадхи*, *нама-апарадхи*. Поверхностно призывать Имя, но внутренняя цель --- нечто иное, не призыв Имени. Есть *нама-апарадха*, и есть *вайшнава-апарадха*. Убивать его под именем служения, разрушать его внутреннее желание, уничтожать его благую волю, прикрываясь его именем, внешне призывать это имя, а под этим предлогом убивать его истинную благую волю.

*#00:39:09#*

*Гуру-бхоги* и *гуру-севи*. *Гуру-бхоги*, *гуру-севи* и *гуру-тьяги* --- три класса: тот, кто служит Гуру [*гуру-севи*]; тот, кто отрекается от Гуру [*гуру-тьяги*]; и тот, кто эксплуатирует Гуру [*гуру-бхоги*], Гуру и вайшнава. Эксплуатация, отречение и преданность.

*#00:39:39#*

Необходимо искать: что есть преданность, что есть пропаганда, а что есть проповедь? И кого я проповедую, что я проповедую --- себя? Кого я пропагандирую? Себя или вайшнава? Поиск Гуру: необходимо искать, пытаться понять это. Эксплуатировать Гуру, служить Гуру и отрекаться от Гуру. И четвертая категория --- люди, которые не чувствуют потребности в Гуру. Это хуже всего. Эксплуатировать Гуру, отрекаться от Гуру, служить Гуру и не испытывать потребности в Гуру.

[^1]:  «Деяния Господа Кришны --- квинтэссенция всего нектара, что струится в сотнях рек во всех направлениях. Деяния же Шри Чайтаньи Махапрабху --- вечное озеро. Нашему уму дается такой совет: позволить ему плавать, словно лебедю, по водам этого трансцендентного озера» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 25.271).

[^2]:  *ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д, эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау / чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇, ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам* --- «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа --- энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он --- Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» (Сварупа Дамодар Госвами; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5; 4.55).

[^3]:  *чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇, ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадху-джӣванам̇ / а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇, сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣрттанам* --- «Слава воспеванию Святого Имени Шри Кришны, которое 1) сметает всю грязь с зеркал наших сердец; 2) гасит великий пожар страдания, порожденный круговоротом рождений и смертей; 3) проливает лунный свет вечного блага на лилию души воспевающего; 4) сама жизнь невесты Абсолютной Истины; 5) увеличивает океан упоительного блаженства; 6) при каждом Его произнесении дарует богатый вкус чистого нектара; 7) омывает, то есть очищает и обновляет всю личность [воспевающего], включая тело, ум и душу, в божественном блаженстве» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 1).

[^4]:  *на̄мно бала̄д йасйа хи па̄па-буддхир / на видйате тасйа йамаир хи ш́уддхих̣* --- «Шри Харинам обладает великой силой искоренять грех. Но если кто-то намерен совершать разного рода грехи и принимает прибежище Харинама в надежде освободиться от их последствий, то подобное отношение есть оскорбление» («Падма-пурана»).

[^5]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).
