---
record_id: 1981.03.07.A.B1
mp3: 1981/03/1981.03.07.A.B1_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 3
  day: 7
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
  - Поиск шлок: Лочан Дас
legacy_filename: 1981.03.07.A.B1
---

#00:00:07# **Шридхар Махарадж:** А из какой части Индии вы?

**Ученик:** Из Гуджарата.

**Шридхар Махарадж:** А, Гуджарата. Жители Гуджарата Кришна-*бхакты* по милости Валлабхачарьи. Валлабхачарья проповедовал очень широкомасштабно в Гуджарате. Я встречался в Бомбее с одним *госвамином*, у него было множество учеников... там был случай, дело Натхадвара, так сказать, вы знакомы с этим? С *махантой* Натхадвара, Натхадвар возле Четора или где-то в той стороне.

Там был случай, судебное разбирательство в связи с одним *госвамином*, он женился на одной мусульманской *байджи*, этот *госвамин*. И было судебное слушание, я в то время стоял во главе Бомбейского *матха* и встретил одного джентльмена, который, он был один из последователей этого *госвамина*, человек, занимавший хорошее положение в обществе, он-то и рассказал мне все это.

#00:01:29# Этот адвокат, возможно, жена, его жена поддержала гуру, *госвамина: «Гуру* -- это Кришна, *гуру* совершенен, поэтому он мог жениться на мусульманке, какие проблемы?» А муж был против, категорически против, мы встали на сторону мужа и жена, жена ушла. Она пыталась, прилагала максимум усилий, чтобы поддержать Гуру.

#00:02:18# **Ученик:** Там божества Мадхавендры Пури?

**Шридхар Махарадж**: Да, Мадхавендры Пури. Оно, божество, находилось на Говардхане, а затем постепенно оно оказалось там. Из-за страха перед вторжением мусульман, Говиндаджи и Модан Мохан были перевезены в Джайпур, в государство Джайпур, а Шри Натхаджи отправился в Четор, Натхадвар. Когда Аурангзеб хотел уничтожить Гуджарат, Фиджи [говорит Гуру Махарадж]. Люди там очень хотели, искренне хотели передать ему (то есть речь идет о Шриле Свами Махарадже) ответственность за храм, передать ему правление храмом. Он же выразил желание утвердить там центр. Только это я слышал, не более того.

#00:03:25# **Ученик:** Это божество Шри Натхаджи, там есть Радхарани?

**Шридхар Махарадж:** Как?

**Ученик:** Радха тоже там?

**Шридхар Махарадж:** Я не могу вспомнить.

[Шрила Гуру Махарадж переспрашивает у Шрилы Говинды Махараджа на бенгали] Валлабха-*сампрадая*, или Валлабхи-*сампрадая*, последователи этой линии, их не слишком интересует Радхарани, это их точка зрения. То, что этот Гокула Госвамин хотел, хотел впечатлить меня следующим представлением, согласно которому Вироджа и Джамуна рассматриваются в качестве главных служанок, по их мнению, не Радхарани.

#00:04:20# Конечно, конечно в целом, они почитают *ватсалья-расам*, они суть *упа-сакхи*, поклонники *ватсалься-расам*. Но нам говорят, что Валлабхаачарья получил мантрам от Гададхара Пандита в Пури, в *мадхура-расу*, *дикшу* в *мадхура-расу* он получил от Гададхара Пандита, а его последователи не признают этого обстоятельства, и они считают, что Вироджа скорее принадлежит к группе Чандравали. Чандравали -- анти-группа Радхарани, Вироджа. Вироджа и Джамуна.

#00:05:14# Гокул Госвамин, один из *махантов*, *махантов* этой *сампрадаи* в Бомбее, утверждал мне: «По милости Джамуны, *гопи*, лишь по милости Джамуны, *гопи* получают милость Кришны. После того как *Раса* была завершена, когда они отправились на Джамуну, то по милости Джамуны вновь, вновь они сумели приблизиться к Кришне, или найти Кришну». То была его, его линия аргументации в ту пору.

Поэтому я делаю вывод из этого, что последователи Джамуны или Вироджи, близкие к Чандравали. Но этого не должно быть, поскольку существует расхождение во мнениях, в их среде. Кто-то принимает то, что Валлабхачарья получил посвящение от Гададхара Пандита в Пури, но в большинстве своем, они не признают этого обстоятельства. Они говорят: «Нет, мы получили наше нечто собственное от Валлабхачарьи».

#00:06:38# **Ученик**: У нас есть множество вопросов, которые мы хотели бы задать. У Сатсварупы Махараджа есть множество вопросов.

**Шридхар Махарадж:** Сатсваруп Махарадж. Он был важным человеком в вашей группе. Очень-очень важным [отвечает Гуру Махарадж]. Он написал биографию, и ваш Гурудев принял его в качестве человека, который опишет его миру посредством биографии. Прабхупад говорил, что только он, Сатсваруп Махарадж, должен написать эту биографию.

И его стиль, стиль, литературный стиль, очень хорош. Я прочитал фрагмент, на днях я получил копию. Отец Парамахамсы сказал мне: «Я читал биографию, я видел там ваше имя». Я спросил: «В какой связи?» Он говорит, Сатсваруп Махарадж говорит: «В "Прабхупада-лиламрите", что Шрила Шридхар Махарадж сказал, что Прабхупад - *шакти-авеша-аватар*». В этой связи мое имя упоминается там».

**Ученик**: И в разных других контекстах также.

**Шридхар Махарадж:** Может быть, но этот джентльмен сказал мне так.

#00:07:58# **Ученик:** У меня есть один вопрос о повторении на *джапа-мале*.

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Ученик:** Наш Шрила Прабхупад дал нам множество обязанностей проповеднических. И временами, когда мы концентрируемся на *джапа-мале*, то вместо того, чтобы слушать святое имя, я думаю обо всех своих обязанностях.

**Шридхар Махарадж:** Наш Прабхупада был такого типа также, *киртан*, воспевание, проповедь. «*Киртан*» означает «проповедь», не только громкое повторение.

#00:08:34#

*«бахубхир милитва йат киртанам тад эва санкиртанам»*\
*(Шрила Джива Госвами)*

И Махапрабху пришел с *санкиртаном*. *Санкиртан* будет основной, центральной частью.

#00:08:50#

*«йаджнах санкиртана-прайаир йаджанти хи су-медхаса»*\
*(«Шримад Бхагаватам», 11.5.32)*

В «Шримад Бхагаватам» говорится о Махапрабху. Махапрабху пришел с *санкиртаном*. «*Санкиртан*» означает:

#00:09:03#

*«бахубхир милитва йат киртанам»*\
*(Шрила Джива Госвами)*

#00:09:06#

*«сангху шакти калау юге»*

#00:09:10# Это эпоха Кали, и объединенные усилия будут плодотворными, *санкиртана*. А Прабхупад пришел, чтобы проповедовать и возникли различия между этими так называемыми расхождениями, между ним и так называемыми *бабаджи*, *сахаджия-бабаджи*.

#00:09:35# Однажды он заметил о Кришнадасе Бабаджи: «Кришнадас Бабаджи хороший человек, наделенный многими качествами, достоинствами, но его тенденция, его склонность в целом обращена к *нам-бхаджану*».

**Ученик:** Кто, Бабаджи Махарадж, ваш духовный брат?

**Шридхар Махарадж**: Да, Бабаджи Махарадж, Кришданас Бабаджи Махарадж. Он находился в ту пору в Балихати. Ему не хотелось совершать никакое иное служение, но он всегда был очень склонен к тому, чтобы повторять имя на *малике*, призывать имя. В ту пору я стоял в главе Делийского Матха.

Я был близок с Кришнадасом Бабаджи Махараджем, я написал Прабхупаде: «Если вы позволите, с вашего позволения, мне бы хотелось привести Бабаджи Махараджа сюда, в Дели». Прабхупад ответил, это письмо здесь: «Если ты сумеешь привести его туда и поможешь ему заниматься проповедью, то ты окажешь ему служение друга, служение реального друга этому человеку. Я не считаю, что сидеть в джунглях Балихати, перебирая четки, сделанные из *туласи-малы* -- это и есть Кришна-*анушиланам*».

#00:11:13# Таким было его выражение. «Сидеть в джунглях Балихати, перебирая *туласи-малику*, не есть Кришна-*анушиланам*, культивирование Кришны, Сознания Кришны, я не признаю», - сказал он. Поэтому *киртан*, *киртан* подразумевает проповедь. *Шраванам*, *киртанам*. *Киртан* не есть *уччаранам*, но регулярная проповедь. И когда происходит проповедь, то проповедь подразумевает сражение с оппозицией, с Кали, со злом этой эпохи. Сражение с оппозицией. *Киртан* подразумевает борьбу, битву, сражение. Божественная вибрация будет создана и она вступит в битву с обычными вибрациями, которые плавают в этом мире. Со всеми волнами, грубыми и тонкими.

#00:12:20# **Ученик:** Поскольку проповедь столь важна, наш Прабхупад...

**Шридхар Махарадж:** Я затрону этот момент. Прабхупад сказал: «*Мала* не должна поститься». Его минимальный совет был: «Вы должны, вы должны совершать некое служение *малике*, *упа-бхашна*, *малика* не должна поститься. Вы должны проповедовать насколько это в ваших силах».

Однажды один видный *маханта* Матха в Уддипе, в Мадрасе, мы беседовали с ним. Он также сказал: «Временами, - сказал он, -- я проповедую о Мадхаве Ачарье, и о культе *бхакти*, и у меня не остается времени *сандхью*, *трисандхью, джапу* и тому подобные вещи, чтение книг, включая чтение книг». И мы поддержали его. Наш Гуру Махарадж был такого типа. *Хари-катха* обладает не меньшей важностью, нежели *три-сандхья*, *мантрам*, *джапам*, скорее *хари-катха* - это нечто более живое. Более живое явление.

#00:13:43# **Ученик:** Проповедь?

**Шридхар Махарадж:** Да, проповедь это более живое явление, когда мы проповедуем, когда мы говорим, то автоматически максимум, максимальный контроль мы должны иметь над всеми нашими узлами. Тогда как если мы перебираем четки, то мы можем делать это с рассеянным умом, но когда мы рассказываем кому-то о Кришне, то мы должны сохранять максимальную концентрацию, быть абсолютно внимательными.

**Ученик:** Это в высшей степени справедливо [замечает преданный].

**Шридхар Махарадж:** Мы должны быть максимально сосредоточены, когда мы говорим о Кришне. Проповедь, а литературная деятельность такая рода еще более важна, нежели беседа. Литературная деятельность также является *киртаном*, культивацией. Литературная деятельность более интенсивна. Кришна-*киртан*.

#00:14:48# *Киртан* подразумевает... я говорил на днях. Гаудиа Mатх объявил тоталитарную волну против *майи и* всех иных существующих религиозных концепций. И авторитетом здесь является «Шримад Бхагаватам» и Махапрабху, божественная любовь. Это верховное, высшее явление, summum bonum жизни каждого живого существа, каждой *дживы*. Этот summum bonum -- высочайшее достижение с большой буквы.

#00:15:35# Красота и любовь - суть контролирующее начало. Красота и любовь контролируют целое. Не власть, не могущество, но красота и любовь. И это Кришна. Кришна -- это Вриндаван, на вершине абсолютная концепция, концепция Абсолюта. Это концепция реальности, прекрасной и концепция любви и красоты. И ложное представление, согласно которому вожделение -- это любовь. Это разница, это различие должно быть ясно.

#00:16:13#

*«кама -- андха-тамах, према -- нирмала бхаскара»*\
*(«Шри Чайтанья Чаритамрита», Ади, 4.171)*

Пропасть, их разделяет пропасть. И эта пропасть -- это жертвенность.

#00:16:24# Вриндаван -- это зенит любви. Нечто противоположное вожделению. И проповедь. Проповедь - это *санкиртан* и проповедь - это истинное служение Кришне, а не перебирание бусин, четок. Но поскольку мы дали обет и таково указание Махапрабху и Гурудева: призывать имя, перебирая бусины четок, то я должен выполнять мой долг по отношению к этой *малике*, с тем, чтобы эта *малика* не постилась. Таким было указание, такими были слова Прабхупады.

**Ученик:** Малика *упа-бхашна*, не должна поститься.

**Шридхар Махарадж:** Да, не должна поститься, но если я занимаюсь проповедью, то я кормлю всех, но все же я должен также повторять *джапу*, но не должно быть никаких сомнений в том, что когда я занимаюсь проповедью, совершаю проповедь, то я действительно выполняю наказ, указание Махапрабху повторять *лакха-наму*.

#00:17:52# Повторение *лакха-намы*, это провинциальное, частное утверждение, но говорится о необходимости всегда служить вайшнавам.

#00:18:01#

*«тате кришна бхадже, кара гаура севана*\
*майа-джала чуте, пайа кришнера чаран»*\
*(«Шри Чайтанья Чаритамрита», Мадхья, 22.25)*

*Сева, сева*, дух служения, это ключевой фактор, самый важный фактор. Мы не слышали о том, что *гопи* всегда, призывают *наму*, на четках Туласи, но каким образом они занимают высочайшее положение в юрисдикции служения Кришне? Поэтому Кришна-*нам* поможет нам в высшей степени и очень легко благодаря этой помощи мы легко сумеем достичь Вриндавана.

#00:19:08# Смысл этого явления следующий: это нечто вроде экспресс-поезда, который не останавливается на промежуточных станциях, мы лишь должны призывать имя без каких-либо формальных просьб, каких-либо просьб, петиций.

**Ученик:** Экспресс-поезд?

**Шридхар Махарадж:** Да, экспресс поезд, или особый поезд. И этот поезд следует во Вриндаван без остановок. *Аньябхилаш*, *карма*, *гьяна*, все эти стремления, им нет места, я хочу Кришну. Я не знаю, что хорошо, а что плохо, я хочу Кришну, нечто в этом роде.

#00:19:57# **Ученик:** Сколько *мал*, то есть, сколько кругов ваш Гурудев просил своих инициированных учеников повторять? Определенное количество?

**Шридхар Махарадж**: В целом, по крайней мере, он говорил, как минимум 4 круга. Если позволяет здоровье. В целом, общая рекомендация была повторять 25000 раз.

**Ученик:** 16 кругов?

**Шридхар Махарадж:** Да, но как минимум 4 круга. И если ты ничем не занят, у тебя нет работы, то один *лакх*.

**Ученик:** А давал ли он *дикшу* кому-то, кто мог повторять только 4 круга? Давал ли он таким людям *харинама-дикшу*?

**Шридхар Махарадж**: Речь не шла о количестве повторений, о числе повторений. Даже с формальной точки зрения ученик должен повторять определенное число раз, не было строгих, жестких ограничений, но от нас требовалось, от нас ожидалась интенсивная вовлеченность, занятость в служении. Под руководством вайшнава. *Хари-сева*.

[#00:21:10# слышно: «хари-сева. вайшнаве арин-мукхе хари сева» (прим. Лочан дас)]

#00:21:15# Поскольку ключевым фактором, я как раз собирался это сказать, ключевой фактор.

#00:21:22#

*«севон мукхе хи джихвадо свайам эва спхурат адах»*\
*(«Шри Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.234)*

Лишь увеличивая количество повторений, число повторений, мы не можем, не сумеем достичь цели. *Севан-мукьхя*, улучшая качество, не увеличивая количество. И что означает качество? Качество означает *севан-мукхата*.

#00:21:45#

*«севон мукхе хи джихвадо свайам эва спхурат адах»*

*Шастры* вдохновляют нас повторять *харинам* по-разному, но Шрила Рупа Госвами дает нам центральную ключевую мысль. Он говорит:

#00:22:04#

*«атах шри-кришна намади на бхавед грахьям индрияйх»*

#00:22:12# «Наше *индрии*, физические или ментальные чувства не способны соприкоснуться с *апракрита*. Имя по природе своей *апракрита*, *вайкунтха-нам*, это другое измерение бытия. «*Атах шри-кришна-намади*»

*Нам-руп гуна лила*, все, что связано с Кришной, с этими реалиями невозможно соприкоснуться посредством наших *индрий*, чувств, физических чувств или посредством ума. «*Севонмукхе хи джихвадау*» («Бхакти Расамрита Синдху», 1.2.234).

#00:22:55# Но когда мы *севан-мукха*, когда нам присуще умонастроение служения, «*свайам эва спхурат адах*»,

когда Он нисходит по своей собственной воле, Он нисходит сам, тогда этот язык может произнести Кришна, в противном случае только *акхара*, только слоги, физический звук доступен нам, звук бренного мира. Язык, руки, все эти наши бренные чувства не могу соприкоснуться, но необходимо некое посредничество для того, чтобы связать физическое тело и чувства с трансцендентным измерением бытия. И этим посредником служит наше искреннее горячее желание служить ему, удовлетворять его. Становой хребет. Лампочка, как это называется по-английски? Лампочку можно включить, но она будет светить только в том случае, если присутствует электрический ток, если электричество есть, тогда достаточно нажать включатель, и лампочка будет светить.

#00:24:26# Имя может прийти на язык, в ум, имя можно услышать, имя может возникнуть на письме, но связь -- это *севан-мукхата*, связь между бренным миром и Вайкунтхой. И какого рода связь? Это *сева*, *бхакти*, умонастроение служения, это связующее звено. Только так можно связать физический мир с Вайкунтхой, Вриндаваном.

#00:24:56#

*«атах шри-кришна намади на бхавед грахьям индрияйх*\
*севон мукхе хи джихвадо свайам эва спхурат адах»*

#00:25:08# Это имя, Он, придет по своей воле, Он низойдет на язык, и тогда язык сумеет произнести Имя, сумеет произнести «Кришна». В противном случае, как это называется по-английски? Стрельба холостыми патронами. Имя...

[#00:25:28# слышно: *нама кхот бахи нам кобу нои* (прим. Лочан дас)]

когда стрельбы не достигает своей цели?

**Ученик**: Это называется misfire.

**Шридхар Махараджж:** Это какое-то другое выражение, когда в пистолете нет боевых патронов, я говорю об этом.

**Ученик:** Misfire.

**Шридхар Махарадж**: Это называется misfire? Это когда нет...

**Ученик**: Холостые патроны [подсказывает преданный].

**Шридхар Махарадж**: Когда звук есть, но выстрела как такового нет.

**Ученик:** Да, холостые, холостые патроны.

**Шридхар Махарадж**: Именно так. Когда только язык произносит «Кришна».

**Ученик:** Воспевание без служения [говорит кто-то] -- стрельба холостыми патронами.

#00:26:18# **Шридхар Махарадж:** Кришна -- это имя, этот звук, должен быть исполнен настроения служения, тенденцией, склонностью удовлетворять Кришну, в противном случае этот звук - ложный звук, только лишь имитация, всего лишь имитация. «*атах шри-кришна намади на бхавед грахьям индрияйх*» Это имя недоступно *индриям*, оно трансцендентно. *Атиндрия*, супраментально и трансцендентно. Обычный звук бренного мира не может быть именем Кришны, и даже ухо не способно услышать это имя. Необходим медиатор, посредник, и посредником является, служит, является умонастроение служения, склонность исполнять желания Кришны. Такого рода темперамент служит посредником между слухом, ухом или умом, и Кришной. Только тогда. Когда есть этот посредник, Кришна-нам входит в уши.

#00:27:25# «*атах шри-кришна намади*». Кришна-*нама*, *рупа*, *гуна*, *лила*, все, что связано с Кришной, имеет не физическую природу, но *апракрита* природу. И только через *севан-мукхату*, эти реалии могут низойти в этот бренный мир. Наш Гуру Махарадж в высшей степени акцентировал это, в высшей степени подчёркивал это явление, без *севан-мукхаты* все будет ложным, все будет имитацией. Люди скажут: «Здесь нет Кришны, они лицемеры, они всего лишь танцуют и создают шум, но в звуке, который они создают, нет духа служения. Необходим этот дух служения. И как достичь этого духа служения, этой *севан-мукхаты*, *вайшнава-севы*?

#00:28:25# Вайшнав совершает служение, и мы можем почерпнуть от него этот дух. Мы можем практиковаться в том, как достичь этого духа служения, умонастроения служения, *бхакти*, *шраддха*. И *садху* придет к нам на помощь, окажет нам великую помощь на этой стадии. Под контролем *садху*, следуя указанию *садху*, мы учимся тому, как отдавать себя. Самоотрицание, самоотвержение необходимо, самопредание. И позитивная сторона придет от *садху*, и мы будем учиться от него как отдавать себя.

#00:29:21# Если в начале обучения нам дают бумагу и карандаш, то они будут бесполезны. Нам дают камень и говорят: «Пиши что-то на земле». Мы должны учиться, вначале практиковаться, упражняться в том, как я могу быть помещен в волну служения. Как я могу стать слугой, как я могу усвоить умонастроение слуги, привычка служить, как я могу научиться перенять эту привычку? Разумеется, это моя внутренняя функция, это мое естество, но это естество покрыто *анья-бхилаши, кармой*, *гьяной*, это мое внутреннее богатство и это наше утешение -- данное обстоятельство, если я буду пытаться, стараться, то вайшнавы и *садху* помогут мне. Есть такое бенгальское выражение: «По крайней мере, учись, упражняйся в том, чтобы давать людям пепел».

#00:30:27# Скупцу дают этот совет. Ему советуют -- раздавай людям пепел, практикуйся в том, как давать, это высокое явление, мы должны практиковаться в *севан-мукхате*, в том, чтобы отдавать себя, для того, чтобы обрести связь с Кришной. Таким образом. Не бойся того, что ты не достигнешь высшей формы служения, *нама-бхаджана*, когда тебя просят подметать пол в *мандире*. Или выполнять другую работу, на первый взгляд заурядную, которую могут выполнять все. Работа может быть любой, но необходимо обрести умонастроение служение, любым способом самоотдание. Бескорыстие и самозабвение.

#00:31:40# Мне говорили о том, что Сократ и христианская теология. В случае Сократа. Сократ -- это пример бескорыстия, а Христос -- это пример самозабвения, самозабвения, самопожертвования, самозабвения и ради чего? Ради позитивной связи, которая достижима под руководством вайшнава. Когда мы следуем указанию вайшнава, то этот вайшнав даст нам связь, свяжет нас. И следуя его указаниям, через него мы можем обрести связь с тем измерением, наша энергия будет направлена в то измерение его милостью, благодаря его посредничеству. «С*евонмукхе хи джихвадау*» Наш гуру Махарадж практическим образом, как я видел это, на 90% подчеркивал служение, проповедь. Служение, чем бы это служение ни было.

#00:32:52# **Ученик**: У нас есть еще один вопрос. Женщины такие же хорошие проповедницы, как их братья, проповедники. И многие *саньяси* в ИСККОН консультируют женщин, иногда даже по таким вопросам как брак, семейная жизнь. Но когда они совершают это служение, временами этот контакт с женщинами создает определённые впечатления, оставляет в них определенные впечатления. И мы не можем, с одной стороны, полностью избежать общества женщин.

**Шридхар Махарадж**: Это все практические вопросы. Теория и практика должны идти рука об руку и осторожно, с благими намерениями, если наши намерения благи, тогда нас ждет победа.

#00:33:46#

*«на хи калйана-крит кашчид, дургатим тата гаччхати»*\
*(«Шримад Бхагавад-Гита», 6.40)*

#00:33:54# Общая рекомендация будет такой: мы не можем избежать женского общества полностью, целиком и полностью, так или иначе, даже если мы остаемся в изоляции, то наш ум продолжает работать. И как мы можем успешно вынуть занозу, колючку? Это серьезный вопрос. Не только вовне, но враг находится внутри, и этот враг более опасен. Не только формально, но по существу, по сути, фактически, как мы можем избавиться от вожделения. Когда я осознаю, что все предназначено для Кришны, Кришна-*самбандха*, все связано с Ним. Отречение не есть решение.

#00:35:06# Все же мы не отвергаем отречение тотально. Особенно когда речь идет о начинающих. Но в сердце мы должны осознать, что отречение не есть выход.

#00:35:21#

*«йо мам пашйати сарватра, сарвам ча майи пашйати*\
*тасйахам на пранашйами, са ча ме на пранашйати»*

В противном случае концепция женщины будет всегда увлекать меня, увлекать меня в сторону концепции наслаждения, эгоистического наслаждения. Это *бхога*, это эксплуатация. Наш Гуру Махарадж написал:

*тринад апи суничена тарор апи сахишнуна*
*аманина манадена киртанийах сада харих*\
*(«Шри Шикшаштака», 3)*

«*Тринад-апи суничена*» -- наш Гуру Махарадж объяснил: «В качестве наслаждающихся, будучи наслаждающимися, мы не можем быть *сунич*, смиренными, потому что наслаждение подразумевает агрессивный дух, эксплуатация -- это агрессия».

#00:36:23# Смирение отсутствует, когда присутствует агрессия, когда человек агрессор, тогда он не смиренен, он не скромен, поэтому опасность живет внутри, мы должны сознавать это. Мы не должны лишь формально показывать людям, что мы садху, нам это не поможет. Но мы должны помочь себе по сути, по-настоящему, решение должно быть найдено, и подлинное решение. Особенно когда речь идет о новичках, мы не должны ограничивать это общение между полами, но истинное решение состоит не в ограничении, но в изменении внутренней позиции. Проблема в этой позиции эксплуататора.

#00:37:18# Вы знаете, был случай [Cалбади] Риши, описанный в «Бхагаватам», задумайтесь над этим эпизодом. Он находился в Ямуне, на дне совершал медитацию. Посредством своей йогической силы он мог погрузиться в реку и сидел на дне реки в воде и совершал медитацию. И произошло следующее. Гаруда регулярно охотился в тех местах и убивал рыб, ел рыбу, которая обитала в Ямуне, и рыбы все вместе обратились к [Cалбади] Риши и попросили его, они сказали ему: «Ты находишься здесь, Гаруда охотится на нас». Тогда [Cалбади] Риши проклял Гаруду. Он сказал: «Если Гаруда вновь прилетит сюда, то он умрет», Поэтому Гаруда перестал охотиться в тех местах.

#00:38:40# Гаруда был преданным. Произошло так, что [Cалбари] Риши проявил симпатию к этим рыбам, сочувствие, но тем самым он совершил что-то против преданного. И пришла реакция. Он помог рыбам, и рыбы были благодарны Риши, и они стали приплывать туда и играться вокруг него, плавать. И возможно, какая-то рыбка коснулась его, тем самым в его теле возникло возбуждение, и вся его медитация, аскеза пошла прахом, он вышел из воды, пришел к царю и сказал: «Дай мне 50 принцесс неописуемой красы». Так он сказал.

#00:39:25# Таким образом, избегать противоположного пола не есть выход. Но суть вайшнавизма такова: я должен связать все реалии в окружающем меня мире с интересами Кришны и это подлинное бескорыстие. Какой бы опасной ни была победа, мы должны достичь победы. Мы должны выйти триумфаторами в этой битве. Победа должна быть нашей целью. И чтобы достичь этой цели, необходима *юкта-вайрагья* -- не злоупотребление, не крайности, с одной стороны -- не свободное общение с представителями противоположного пола, но и не полное отвержение их. Не чрезмерная привязанность и не отвращение. Мы должны принять срединный путь, золотую середину. Поскольку мы работаем в обществе, то мы не можем избегать контакта с членами общества.

#00:40:43# Если я не могу научиться тому, как рассматривать девушку в качестве... видеть в ней сестру или дочь или мать, таким образом, если единственное, что я в ней вижу, единственное, что есть для меня -- это ее сексуальная привлекательность, тогда это в действительности не есть прогресс, не говорит о нашем прогрессе подобное чувство. Даже если я не вижу женщин, даже если я не буду общаться с людьми, но я увижу секс, совокупление в обществе зверей или птиц - результат будет аналогичным. Поэтому единственный выход, единственное решение -- осознание того, что все предназначено для удовлетворения Кришны, а я не наслаждающийся, я слуга.

#00:41:46# Это трудно, это очень-очень трудно, достичь такого видения, но это то, что нам необходимо в конечном счете, стать 100% слугами, служанками Кришны. *Иша-васья*, все предназначено для Него, все призвано удовлетворять Его. И тогда, когда мы достигнем этого видения, тогда иная волна удовлетворенности, радости, счастья, придет ко мне. И то будет божественная радость, божественный экстаз. Отвергая память о болезни, мы не можем избавиться от болезни. Болезнь должна быть признана и реальное лечение болезни должно, должно быть осуществлено.

#00:42:45# Поэтому Кришна должен быть между двумя, между нами двумя, с кем бы я ни общался, я делаю это ради Кришны, даже, говорится:

*ом тад вишнох парамам падам*\
*сада пашйанти сурайо*\
*дивива чакшур-ататам*\
*(«Ригведа», 1.22.20)*

Это Ригвед, Ригведа-мантрам, первая мантра веды. К какому бы виду долга ты ни приступал, к выполнению долга, обязанности, ты должен подумать о своем тождестве - кто ты? Ты собираешься предпринять некую работу, выполнить некий долг. Ты должен подумать о том, кто ты. Ты подумаешь о том, что глаз, око, Вишну, око, подобно Солнцу над твоей головой, пребывает над твоей головой и чье око? Вишну-*парампад*. Какое око? Его святые стопы пребывает над твоей головой.

Подобно оку, оку, которое подобно солнцу над твоей головой. Поэтому под бдительным оком хранителя ты выполняешь те или иные, совершаешь те или иные вещи, поэтому ты не можешь совершить ничего дурного, поскольку око хранителя, око хранителя, ищущее око всегда пребывает над твоей головой. С этим представлением мы будет приступать к выполнению нами нашего долга.

#00:44:18# Кришна, Кришна должен стоять между мной и другой стороной. Если я разговариваю, если я общаюсь, если любые отношение, какие бы то ни было - ради Кришны, ради дела Кришны, в связи с Кришной. Таким образом, мы можем избавиться от опасности, *аньябилаш, карма и гьяна*, *йога* и так далее. И мы можем родиться в *расе* Кришны, или омыться, Гуру Махарадж сказал, в *расе* Кришны. Поэтому, избегать общество [общество женщин имеется в виду в контексте] - это не решение.

Наслаждаться под именем религии, наслаждаться под именем Кришны -- это очень опасно. Опасно и очень предосудительно, объект возражений. Когда речь идет об уединенном собрании, тет-а-тет, то совершенно тет-а-тет следует избегать, в уединенном месте для *саньяси* общаться с женщиной, но когда присутствуют многие, то в их круге мы можем общаться. Это общий принцип решения может быть такой.

#00:45:48# **Ученик:** Махарадж, иногда женщины задают нам вопрос [тем, кто играет роль гуру в ИСККОН] и через секретаря, или в присутствии секретаря.

**Шридхар Махарадж:** Временами женщине-ученице, ей нужно поговорить со своим гуру, какой-то частный вопрос решить, и ей необходимо личная аудиенция, с глазу на глаз. Она хочет сказать что-то гуру искренне. Но гурудев, его способности, он *мадхьяма-адхикари* гуру, гуру среднего уровня, преданный среднего уровня. И соответственно своему реальному положению он должен те или иные детали утвердить.

#00:46:36# Всякий раз, когда это возможно, одна или две женщины, спутницы, должны сопровождать эту вопрошающую. Но, по меньшей мере, по меньшей мере, другие должны видеть их встречу. Возможно, они не будут слышать, но они должны видеть. Она разговаривает с гурудевом, и «...у меня такие-то и такие трудности», она делится с ним чем-то, что не предназначено для посторонних ушей, но другие должны видеть эту встречу. Такого рода встреча, частная встреча может быть устроена.

**Ученик:** Вы даете очень удовлетворяющие ответы.

#00:47:15# **Ученик:** Позвольте спросить еще?

**Шридхар Махарадж:** Да, да.

**Ученик:** Махапрабху сказал: «Я хочу служить Тебе рождение за рождением». И мой вопрос: нет ли конфликта между желанием служить Ему рождение за рождением и желанием отправиться в Кришна-*локу*?

**Шридхар Махарадж**: Только Кришна-*кама*, другие желания должны быть отвергнуты. И только Кришна-*кама* должна оставаться.

**Ученик:** Что такое Кришна-*кама*? [спрашивает Госвами Махарадж].

**Шридхар Махарадж**: Кришна-*кама* означает служение Кришне.

**Ученик:** Кришна-*карма*?

**Шридхар Махарадж**: Нет, нет, Кришна-*кама*, желание Кришны. Желание не наслаждаться, но... не какие-то другие явления, но желание служить Кришне. Все остальное должно быть отвергнуто, только лишь желание служить Кришне должно сохраняться, поддерживаться. И здесь Махапрабху говорит: «*Джанмани, джанмани*». Он говорит, что «вначале Я могу не ожидать того, что...» Махапрабху говорит: «Я не желаю избавление от *джанмы* -- от рождения, поскольку это моя *карма*. Я обречен рождаться и умирать, и Я готов подчиниться моей предыдущий карме, но как бы там ни было, Я хочу лишь служить Тебе». Такого рода цель.

#00:49:03# «Пусть у меня не будет такой цели -- не рождаться.

#00:49:04#

«*кита-джанма хау джатха туйа даса*» (из песни "Манаса дехо гехо", Шрилы Бхактивинода Тхакура, стих 5)

Пусть не рождаться -- меня не интересует. Где бы и когда бы Я ни родился, связь с Кришной -- это мое единственное желание». Мы должны желать лишь одного. А не желать -- означает *саюджа-мукти*, *самадхи*. Не имея никаких желаний - это может быть *самадхи, саюджа* и *самадхи*. Лишь служение Кришне будет для нас стоять на первом месте и единственное... занимать исключительное и единственное положение. Физически я могу быть разлучен, но желание Кришны, жажда Кришны, Сознания Кришны должны присутствовать.

А иначе, иначе отсутствие желания как такового приведет к *самадхи*, в сон, в состояние сна без сновидений. Сознание Кришны, искреннее желание служить Кришне - это одно явление никогда не следует отвергать. Не должно быть отвергнуто. Только одно желание. Все желания эксплуатации и отречения, когда они уходят, тогда эта внутренняя функция стремления служить Кришне или служение Кришне, пробуждается, и эта функция не может быть отвергнута, исключена.

#00:50:23# **Ученик**: У меня есть вопрос.

**Шридхар Махарадж**: Да.

**Ученик:** Один преданный спрашивает: «Должен ли я желать отправиться на Кришна-*локу*? Или просто желать служить Кришне?»

**Шридхар Махарадж:** Нет, я не достоин отправиться к Кришне, но связь с Кришной, связь с Его преданными я должен иметь в той или иной форме, и я не могу оставить эту связь. Малейшая связь, любая связь. Я, я должен молиться об этом, в противном случае -- мне конец. Какая-то связь, любая связь, некая связь с Кришной.

**Ученик:** В обществе преданных?

**Шридхар Махарадж**: Да, да.

#00:51:12#

*«кита-джанма хау»*

Я могу, согласно моей карме, родиться насекомым или червем, но я молюсь о том, чтобы я находился в связи с преданным Кришны, общества, общества Кришны. Если я лишен связи, если нет связи с Кришной, тогда мне конец, но связи я всегда должен желать.

#00:51:42# **Ученик:** А желание отправиться на Голоку подразумевает желание освобождения?

**Шридхар Махарадж:** Это желание *солокья*, *сорупья, саюджья* -- это... хотя они желаются, эти состояния, для служения, функции служения, но все равно это низшие желания. «Куда бы Ты меня не поставил, куда бы Ты меня не поместил, в связи с тобой, если есть связь с Тобой, то это высочайшее положение для меня». Но обусловленная преданность... когда я хочу быть рядом с Тобой, то это некое условие, и это обусловленная преданность, это явление несколько более низкого характера. *Сарупья, солокья, саюджья*, это все равно, по-прежнему, некое желание, неполное отдание себя, это навязывание своих желаний высшему началу, эгоизм.

#00:52:41# Но я полностью под Твоим контролем, подчинен Твоему контролю. Что бы Ты ни захотел сделать со мной, если это Тебя удовлетворяет, если Ты хочешь, бросить, швырнуть меня в ад, да, сделай это, я готов. По твоему указанию, по Твоей воле, Ты можешь создать, сохранить или убить, Ты обладаешь всей полнотой прав на меня. Преданность такого качества, жертвенность, преданность, необходима.

**Ученик:** Даже не желание вернуться к Кришне?

**Шридха Махарадж**: Может быть, если Ты удовлетворен, если Ты хочешь этого, то пожалуйста, но таким образом он, она получает связь в высочайшем измерении. В действительности такого рода преданный находится в первом ранге. Отряд смертников. Армия смертников.

**Ученик**: Отряд смертников [подсказывает Госвами Махарадж].

**Шридхар Махарадж:** Да, отряд смертников.

#00:53:58# **Ученик:** А почему их называют смертниками?

**Шридхар Махарадж:** Потому что любая жертва, любая жертва ради страны -- высочайшее доверие, они наслаждаются высочайшим доверием сограждан. Те, кто готовы на такое.

**Ученик:** Они готовы отдать жизнь? [кто-то комментирует]

**Шридхар Махарадж**: Высочайшая жертва, они готовы на высочайшее служение Божественности. Поэтому они занимают высший ранг или почет, они занимают высочайшее место, угол, буквально. Жертвуя ради Кришны, жертвуя собой, мы живем, а иначе мы умираем.

**Ученик:** Да [говорит кто-то].

**Шридхар Махарадж**: Насколько ты способен принести себя в жертву Кришне, настолько ты почитаем, в высшей степени почитаем. По сути это так, фактически, в действительности.

#00:55:04# **Ученик**: Вы сказали, как Хануман?

**Шридхар Махарадж**: О, Хануман? Хануман. Хануман находится в середине. Санатан Госвами, понимаете, он показывает градацию. Вначале его персонаж отправляется в Праяг, где встречает *брамина, заминдара*. *Заминдар* тратит большие деньги на помощь бедным, больным, и на то, чтобы кормить голодных и прочее. Затем, в конце концов, он повторяет имя, *харинам*. совершает *санкиртан*. Затем к нему приходит Нарад, и говорит: «Ты очень удачливый *брамин*, ты совершаешь столь обширную работу. Ты кормишь *браминов*, кормишь бедных, ты кормишь *садху*, ты раздаешь подарки другим. Это очень высокий идеал я нахожу в тебе.

#00:56:10# «Что ты говоришь? - Отвечает *брамин*, - отправляйся к царю, к царю, возможно, Пури. Там он, он устраивает все так, что *махапрасадам* каждый день раздается, и столь многие тысячи и тысячи людей собираются и великая пышная *упасана*, то есть поклонение, церемония, храмовая церемония проводится и так далее и тому подобное. Там, и пожалуйста, обратись к Махараджу».

«И ты столь велик, - обращается Нарада затем к царю и говорит, - ты столь велик, ты великий царь, ты совершаешь так много всего и особенно ты раздаешь *прасад* людям в широких, столь широких масштабах, это нечто немыслимое мы находим подобное положение вещей. «О, что ты говоришь? Заявляет ему на это царь, - садху. Ты отправляйся и ступай к Индре, и ты посмотри насколько удачлив он. Я не удачлив, моя удача ничто по сравнению с его. «Брихад Бхагаватамритам» так развивается.

#00:57:29# Затем он приходит к Индре и прославляет его: «Индра, ты очень удачлив, Бхагаван Вишну родился как твой младший брат». В твоем царстве столь многие поклоняются, проходят фестивали и так далее. «Зачем ты это говоришь? Я, - отвечает Индра, - меня атакуют демоны, и мои родственники временами беспокоят меня. И какую удачу ты находишь во мне? Брахма воистину удачлив. Он владыка всей этой *Браманды*. Он пришел непосредственно от Вишну, был порожден Вишну и Вишну послал через него Веды. Так он прославляет Брахму, говоря все эти вещи, и Нарада ступает, отправляется к Брахме. И прославляет его.

#00:58:26# Брахма говорит: «Что ты говоришь? Ты не знаешь о Махадеве, Шиве, я, я занят, очень занят. Мирские заботы отягощают меня. Всякий раз, когда в *Брахманде* раздаются жалобы, я вынужден отправляться туда и решать эти проблемы и у меня не остается времени на поклонение моему владыке, Вишну. Конечно, я забочусь о благе людей, но я лишен истинного явления. Махадев, Махадев, Шива, безразличен к мирской жизни, он полностью предан, отдан Вишну, Нараяне и также в *шрути* присутствуют многочисленные гимны, прославляющие Махадева».

#00:59:17# И тогда Нарада отправляется к Махадеву, к господу Шиве и видит, как тот... он прославляет Его гимнами из *Рудра-шрути* и многочисленными *шлоками*. И Шива говорит ему: «Что ты говоришь, Нарада, я думал, что у тебя есть идеальное знание, а зачем ты прославляешь меня? Кто я такой, я ничто, я много раз вставал в оппозицию к Вишну. Он наделил меня таким долгом, Вишну, что временами, поддерживая моих последователей, я вынужден сражаться с ним, с Вишну. Такую *дурдайву* или *дурбудхи*, дурной разум, или дурную судьбу я обрел. Во мне нет преданности, истинной преданности».

#01:00:07# Мне нравится Прахлад, говорит Господь Шива, у него есть *шуддха-бхакти*, он не хочет ничего, даже сокровища, сокровищ и власти, и даже когда на него давили и всячески угнетали, притесняли, он сохранял, сохранял свою преданность, свой характер преданного. Я даю ему очень высокую оценку, ступай к нему». Нарада приходит к Прахладе: «О, Гурудев, ты пришел, чтобы благословить меня, что привело тебя ко мне?». Нарада начинает его прославлять, Прахлада отвечает: «Я твой смиренный ученик, пожалуйста, не нужно меня прославлять, ты жесток ко мне, говоря подобное. Какой преданностью я обладаю? Конечно, благодаря твой милости, иногда я хочу Его, Господа, но, но я не получил, не обрел возможность, шанс служить ему непосредственно, прямо. Хануман, он воистину удачлив. Я вижу, что он....»

#01:01:23# *Карма-мишра, гьяна-мишра бхакти* вплоть до Махадева, затем *шуддха-бхакти* начинается с Прахлады. *Шуддха-бхакти* в Прахладе -- это *шанта-бхакти*, в случае Прахлады, покорность, эксклюзивная покорность, но отсутствие активного служения. Активное служение начинается в *дасьям-расе*, в Ханумане, ясным образом, отчетливо. Прахлад указал на Ханумана, и Девариши Нарада отправляется к Хануману, повторяя «Рам-Рам-Рам» и Хануман подпрыгивает и обнимает, взлетает в небо и обнимает Нараду. И оба льют слезы, и повторяют «Рам-Рам-Рам».

#00:02:10# «Кто? Кто, кто?» То есть Хануман взмывает в небо, чтобы увидеть, увидеть, встретить гостя, и думает: «Кто говорит, кто повторяет имя моего возлюбленного Владыки?» И тогда Нарада, встречая Ханумана, они льют слезы, он обнимаются, Нарада начинает прославлять Ханумана, Хануман говорит: «Что ты говоришь, о чем ты говоришь, шанс служения моему Владыке был у меня когда-то, но Прабху ушел, и я, я всего лишь живу, испытывая боль разлуки. Но насколько счастливы Пандавы, не так давно мой владыка, Рамачандра, пришел сюда в качестве Кришны, и он был очень дружелюбен с Пандавами, оказался очень дружелюбен с Пандавами, так я думаю временами. Так я думаю, иногда размышляя на эти темы, я чувствую воодушевление и их удачу, таким образом».

#01:03:14# Нарада отправляется к Пандавам и начинает говорить: «Вы все столь удачливы, настолько, что Кришна ваш друг, Он всегда словно служит вам, и Он всегда, всегда находится в вашем обществе и решает ваши проблемы, спасает вас от бед, испытаний». И так Нарада Девариши говорит, и Махараджа Юдхиштхира говорит: «О чем ты говоришь, Девариши, мое чувство таково, видя наш пример, наш пример Пандавов, наш пример, никто не захочет, не сделает шаг вперед, чтобы поклоняться Кришне. Никто, никто не захочет, никто не сделает шаг вперед ради Кришна-*бхаджана*».

#01:04:05# «Хотя мы были тесно связаны, тесно связаны с Кришной, всю жизнь мы сталкивались и испытаниями и бедами. Люди подумают, что Кришна-*бхаджан* означает пожизненное страдание. Подобная мысль время от времени посещает мой ум», - говорит Махараджа Юдхиштхира. На что Нарад отвечает: «О чем ты говоришь, все обстоит прямо противоположным образом: «Какими бы ни были суровые обстоятельствами, с которыми сталкивались Пандавы, но *дута*...» *Дута* означает... как это будет? Посланник. Да. «...Эти бедствия, посланники, которые говорят о приходе Кришны, испытания, беды Пандавов, это вестники, гонцы, или посланники, провозглашающие, объявляющие приход Кришны, скорое пришествие Кришны. Кришна близок, и когда он явится, то все беды будут устранены».

#01:05:07# Юдхиштхира отвечает: «Да, да, Кришна любит нас, мы, хотя мы не квалифицированы, у нас нет качеств, но Ядавы, насколько они удачливы, Кришна всегда в их среде, близкая связь с Ним в Двараке, они очень счастливы, счастливо живут с ним». Нарада приходит в Двараку и Ядавы говорят: «Да, конечно, некая удача пришла к нам, взаимоотношения с Кришной, но мы то, то, то и мы так же страдаем и временами... но Уддхава, он, он всегда с Кришной, и он истинный преданный, он любим Кришной».

#01:05:54# Нарада приходит у Уддхаве и Уддхава говорит Нараде: «Девариши, разве ты не читал "Бхагаватам", ты что не встречал мою *шлоку*, мою молитву там, в "Бхагаватам"?»

*асам ахо чарана-рену-джушам ахам сйам*\
*врндаване ким апи гулма-латаушадхина*

Это мое искренне чувство, то, что я выразил в этой *шлоке*. Искренняя молитва, мольба, то, что кто я по сравнению с теми, теми, о ком идет речь в *шлоке*.

Таким образом Санатан Госвами устанавливает кто есть кто.

#01:06:35# Однажды я был в Мадрасе, вы были в Мадрасе?

**Ученик:** Да.

**Шридхар Махарадж:** И там *шанкарит*, один *шанкарит*, *брамин* пришел, он повторял «Бхагаватам», декламировал «Бхагаватам» наизусть. И объяснял. И кто-то из наших друзей хотел, чтобы мы увидели его, мы пошли посмотреть. И тогда, после того, как наступила пауза, тогда я спросил у него: «Кто величайший преданный по вашему мнению? Он ответил: *Чатух-сан*. Это значит четыре *кумара*, - Санак, Санандан... Я промолчал. Он хотел знать: «А каково ваше мнение, каково ваше мнение»? Я ответил: «*Чатух-сан* занимают низшее положение, позицию».

#01:07:42# «Хорошо, в таком случае кто же занимают высшее положение?» -- спросил он. Я ответил этой *шлокой*, словами Уддхавы. Во-первых слова Кришны, эта шлока:

*на татха ме приятама*\
*атма-йонир*...\
*(«Шримад Бхагаватам» 11.14.15)*

Это шлока, слова Кришны, обращенные у Уддхаве, в которой Кришна говорит: «Что говорить о *Чатух-сан*... Ни Брахма, ни Шанкара, ни Шри, ни, - Кришна говорит, - Я сам не столь дорог Себе как ты дорог Мне, Уддхава». Это *шлока* «Бхагаватам», вы, должно быть, знаете ее. Это слова, изошедшие прямо из уст Кришны, Сваям Бхагавана.

#01:08:24# Градация преданных, среди преданных Уддхава - высочайший.

#01:08:28#

*«на татха ме прийатама*\
*атма-йонир на шанкарах̣*\
*на ча санкаршано на шрир*\
*наиватма ча йатха бхаван»*\
*(«Шримад Бхагаватам» 11.14.15)*

«Ни Брахма, ни Махадев, ни Санкаршан, ни Шри, ни даже Я сам, -- говорит Он, - ты больше чем Я, ты больше любим Мною, Мой возлюбленный, чем Я Сам люблю Себя, Я люблю тебя, Уддхава», - говорит Кришна, И этот Уддхава заявляет:

*асам ахо чарана-рену джушам ахам сйам*\
*вриндаване ким апи гулма-латаушадхинам*\
*йа дустйаджам сва-джанам арйа-патхам ча хитва*\
*бхеджур мукунда-падавим шрутибхир вимригйам*\
*(«Шримад Бхагаватам», 10.47.61)*

И затем *гопи*, они высочайшие, занимают высочайшее положение.

Этот человек не нашелся с ответом, не произнес ни единого слова. Логически я доказал, или показал ему, опираясь на «Бхагаватам».

#01:09:25# А что там, готово? Вы пойдете сейчас? Который час?

**Ученик:** 9-30.

**Шридхар Махарадж**: 9-30, хорошо, затем вы можете прийти потом еще после какого-то времени еще на час, я всегда в вашем распоряжении.

**Внимание!**\
**Не полный транскрипт.**\
**Дотранскрибировать последние 5 мин.**

#01:09:48# Есть кое-что, что я хочу сказать в этой связи, а именно: Гауракишор Бабаджи Махарадж -- Гурудев Прабхупады, ему сказал один джентльмен: «Некто Шамбху Банерджи, ученик Бхактивинода женился. Он был холостяком, и теперь он женился». И Бабаджи Махарадж сказал, заметил: «Это не страшно, то, что ты женился». Но Бабаджи Махарадж попросил господина Банерджи украшать женщину и служить ей так, словно он служит *гопи*. Ради служения Кришне он может усвоить подобное умонастроение и тогда не страшно.

**Ученик:** Украшать женщину? Украшать жену?

**Шридхар Махарадж**: Да! Служить ей, думая, что она *гопи*. Она -- *гопи*. Она предназначена для служения Кришне. А он будет помогать ей в её служении Кришне. В таком умонастроении он должен рассматривать эту женщину.

#01:11:19# В связи с предыдущим вопросом я говорю это: как мы должны взаимодействовать с женщинами? Мы не должны отклоняться от того, что каждый есть слуга Кришны. Этот темперамент мы всегда должны сохранять, поддерживать. Ничто и никто не предназначен для меня. Всё и вся предназначено для Кришны. Я буду общаться, и мы будем помогать друг другу в этом умонастроении, в этом универсальном вселенском настроении. Пусть не отсутствует оно в нас, во всех наших делах, деяниях. Мы будем пытаться сохранять этот универсальный вселенский поток. Каждый предназначен для

#01:11:59#

«*на те видхух свартха-гатим хи вишнум*» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.31).

Цель каждого состоит в том, чтобы быть связанным со служением Кришне, и мы должны помогать друг другу. В этом духе мы будем общаться со всеми и с каждым, во всем и вся. С чем бы мы ни сталкивались, ни соприкасались, мы должны выполнять наш долг в таком духе. Как я могу помочь ему, ей служить Кришне? Таким образом, столь глубокое измерение. В этом глубоком обширном измерении мы должны трудиться, мы должны жить и передвигаться.

#01:12:44#

*«йо мам пашйати сарватра, сарвам ча майи пашйати*\
*тасйахам на пранашйами, са ча ме на пранашйати»*

#01:12:52# Самый отдаленный уголок мы должны рассматривать в качестве связанного с Кришной. И, насколько возможно, я буду пытаться способствовать помогать этой реалии в служении, этой личности в служении Кришне. И, таким образом, я получу больше милости от Кришны.

В «Бхагаватам» сказано:

#01:13:15#

*«сарва-бхутешу йах пашйед, бхагавад-бхавам атманах*\
*бхутани бхагаватй атманй, эша бхагаватоттамах»*\
*(«Шримад Бхагаватам», 11.2.45)*

Повсюду я буду пытаться обрести, установить связь с Кришной, увидеть связь с Кришной и, следуя этой связи, как я буду с Ним -- это вторичная связь. Первичная связь, прежде всего на первом месте стоит то, что некая реалия или некая личность, связанная с Кришной, а на втором месте стоит моя личная связь с этой личностью или с этим нечто. Такая связь имеет вторичный характер. Связь этой личности с Кришной имеет первичный характер.
