---
slug: 1981-03-13-b
record_id: 1981.03.13.B
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 7094105
  duration: '00:14:47'
  mp3: /ru/1981/03/1981.03.13.B_ru.mp3
date: '1981-03-13'
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
  - Поиск шлок: Лочан Дас
legacy:
  filename: 1981.03.13.B
---

#00:00:02# **Шридхар Махарадж**: «Я - сказал он -- подметальщик в *нама-хатте* Нитьянанды Прабху». А Прабхупад сказал: «Я одна из хворостинок в этой метле в руках Бхактивинода Тхакура. Бхактивинод Тхакур *джамондар* -- глава, подметальщик, в руках его метла, а я одна их хворостинок в этой метле». И если он искренен, если это замечание сделано искренне, не является имитацией или каким-то ложным самоутверждением, если он искренен в своей самооценке, то на основании этого утверждения мы можем понять, какова единица измерения того материала, из которого наше тело может состоять для того, чтобы мы вступили в Голоку и присоединились к лагерю *браджабаси*.

Поэтому *тринад апи суничена* -- это не образное выражение, не поэтический орнамент, декорация, но нечто субстанциональное, реальное. Мы должны понять, на какой уровень мы хотим прийти, где мы хотим жить, насколько я должен быть квалифицирован, в какой смысле и качестве, чтобы вступить в обитель Господа в Голоку. Ни малейшей амбиции, но частица сто процентной жертвенности. Нижайший из низких - это качество, эта квалификация, позволяющая вступить в то царство. Вот что требуется от нас. «*тринад апи суничена тарор апи сахишнуна*» («Шикшаштакам», 3).

#00:02:04# Поскольку в сто процентном смирении не может быть ни малейшего следа духа наслаждения, духа агрессии. Агрессия невозможна. Нижайший из низких - означает полное отвержение агрессивной природы. Агрессивная природа не может присутствовать там. Наслаждающийся не сможет не быть агрессором. Агрессия -- это собственность, достояние этого мира - мира эксплуатации. А жертвенность, преданность, - и речь идёт о жертвенности такого качества, такого рода, позволяющие обрести доступ в то царство, - это реальность.

В противном случае всё это будет выдумкой, будет воображением. Если это воображение, то то также воображение, если это конкретная реальность, то для них Голока -- это конкретная реальность. В то измерение они войдут и установят контакт с Голокой. Тем измерением, столь тонким и фундаментальным измерением бытия, они установят контакт. В противном случае всё это - жизнь в раю дураков. Жить в раю дураков. Если у нас есть вера в подобные вещи, тогда для нас это реально. В противном случае нам будет присуща амбиция, стремление жить в раю глупцов.

#00:03:50# Я думаю, я сделал что-то для того, чтобы... Я озвучил чувства моего Гурудева сегодня, чтобы пояснить и прояснить его положение, я сделал что-то сегодня в этом направлении. «*пуджала рага-патха гаурава-бханге*» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур). Этого достаточно. «*тад даса даса дасанам дасатвам дехи ме прабхо*» Это не образное выражение. Это не просто поэзия. Махапрабху говорит: 

#00:04:32# 

*«нахам випро на ча нара-патир напи ваишйо на шудро*\
*нахам варни на ча грха-патир но вана-стхо йатир ва*\
*кинту продйан-никхила-парамананда-пурнамртабдхер*\
*гопи-бхарттух пада-камалайор даса-дасанудасах»*\
*(Шри Чайтанья Чаритамрита, Мадхйа-лила, 13.80)*

#00:04:50# «Это не поэтическое выражение, не поэтическое украшение, орнамент, но реальность. И в высшей степени почувствовать, осознать себя низким -- означает стать пригодным для высшего служения. Подобная степень самоотрицания, самоуничижения необходима для того, чтобы существу низшего порядка войти в то царство. Подобная степень самоотрицания необходима. 

#00:05:27# Тогда мы можем соприкоснуться с этим измерением и потоком, скрытым измерением, подземным. Если мы действительно хотим установить связь, контакт с ним, то мы должны быть такого рода тончайшие, всего самого тонкого - таким началом, и никакие требования не должны раздаваться. Тогда мы сможем соприкоснуться с этим измерением, где не частица амбициозной жизни, жизни эксплуататора не может быть.

Эксплуатация -- это другое явление, *пратиштха*. *Пратиштха* - означает самоутверждение. Как это будет по-английски? Самовозвеличивание? Нет. Не самовозвеличивание. Но *пратиштха* -- стабильность. Быть стабильным, быть бессмертным, быть неуязвимым, не отдающим себя, но утверждающим себя. Подобная тенденция - *пратиштха*. Я должен жить, я должен выстоять. Если необходимо, я должен умереть в интересах Кришны. Отряд смертников. Если это необходимо ради компании я должен умереть. Я могу быть уничтожен, если это необходимо. Само моё существование может быть прекращено, если это необходимо ради удовлетворения Кришны. [#00:07:21# слышно: маро вира(к)ха видвейт чатахара]

#00:07:54# Само моё бытие может быть стерто, уничтожено. Подобный темперамент подобной степени бескорыстия и только тогда мы сможем обнаружить себя в том измерении. Столь великая степень тонкости, столь тонкий мир.

Пусть мы будем благословлены Прабхупадой Сарасвати Тхакуром!

#00:08:52# Ганди сказал однажды. Один джентльмен кричал: «Ганди ки джай! Махатма ки джай!» И Ганди заметил: «Они прославляют определенную форму. Если я лишусь этого положения, то они будут топтать меня ногами. Их не интересую я как таковой, но моё положение».

Поэтому «джая» относится к кому-то другому -- эта «джая». Вся слава Гуру и Гауранге! Вся слава Гуру и Гауранге!

#00:09:53# Вы помогаете мне, извлекаете из моего глубинного сердца столь прекрасные и ценные явления. Это благодаря вашей помощи эта память былых дней становится свежей во мне. Я вынужден извлекать из своего существа внутренней природы моей прошлой предыдущей жизни эти реалии. Реалии, полученные мной от моего Гурудева. И у меня возникает шанс поделиться этими сокровищами. Такую возможность вы мне даёте. То, что я слышал у его божественных стоп.

#00:10:52# Который час?

**Преданный**: Девять тридцать.

**Шридхар Махарадж**: Девять тридцать! Вы не удовлетворены?

**Преданный**: Нет-нет! Мы всегда удовлетворены.

**Шридхар Махарадж**: То, что я говорю, это наше образование. То, что я получил у его божественных стоп, я просто искренне пытаюсь донести это до всех вас. Это так. «*пуджала рага-патха гаурава-бханге*» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

#00:11:32# Однажды возле Лалита-*кунды* - Свананда Сукада-*кунжа* находится там. Первый этаж был построен и Гуру Махарадж сказал: «Необходим второй этаж. Но я не буду жить там, на втором этаже» Я спросил у него: «Если вы не будете жить на втором этаже, то кто будет жить там? Какая необходимость возводить второй этаж?» На что он ответил: «Нет, ты не знаешь, лучшие личности будут жить там: Бхактивинод Тхакур, Гауракишор Бабаджи Махарадж будут жить там. А мы будем жить на первом этаже и будем служить им таким образом».

И опять же он сказал: «Я буду жить на Говардхане. Радха-*кунда* -- это место нашего Гуру Махараджа и нашего Гурудева. Наши гуру, они будут жить там, имея тесную связь с *лилой*. А мы не пригодны для того, чтобы жить там. Мы будем жить на Говардхане, на небольшом расстоянии, тогда мы сумеем приходить и служить нашему Гурудеву. Но мы не должны жить в тесной связи с ним, рядом с ним. «*пуджала рага-патха гаурава-бханге*» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

#00:12:55# Весь лейтмотив всей его жизни был таким. «*пуджала рага-патха гаурава-бханге*» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур). Это высоко, очень-очень высоко. Мы должны почитать это явление, утвердить во всём мире такого рода отношения, идею, представление, согласно которому, - это очень высокое явление, чрезмерно высокое.

Возможно, это было в тот год, когда Свами Махарадж получил посвящение. В парке, когда Гуру Махарадж говорил, он сказал: «Я готов выйти на Майдан (это огромная площадь в Калькутте) и бросить вызов!» Знаете, эта площадь? Там обычно происходят борцовские состязания и выходят... Борец был один мусульманский Мухаммед Али - боксер, который выходил и заявлял: «Я готов принять вызов любого соперника!» И Гуру Махарадж сказал: «Я готов показать высочайшее положение, занимаемое моими *гуру*: Бхактивинодом Тхакуром, Гауракишор Бабаджи Махараджем, Махапрабху. Любой может прийти и бросить мне вызов, и я готов принять этот вызов» - так он сказал. «Я готов выйти на Майдан и встретиться с любым лицом к лицу. Пусть кто угодно приходит и сражается со мной. Я хочу утвердить трон на высочайшем пьедестале, постаменте трон моего Гурудева».

#00:14:40# «*пуджала рага-патха гаурава-бханге*» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).
