---
record_id: 1981.03.10.A1
mp3: 1981/03/1981.03.10.A1_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 3
  day: 10
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
  - Поиск шлок: Лочан Дас
legacy_filename: 1981.03.10.A1
---

#00:00:02# **Киртанананда Прабху:** Это Киртана Нанда, Махарадж.

**Шридхар Махарадж:** Да!

**Киртанананда Прабху**: Мне рассказывали, что вы где-то равнодушны к мирским реалиям.

**Шридхар Махарадж**: Это напоминает мне рассказчика «Бхагаватам» Шукадева Госвами. Его квалификация заключалась в том:

#00:00:30#

*«париништхито 'пи наиргунйа уттама-шлока-лилайа*\
*грихита-чета раджарше акхйанам йад адхитаван»*\
*(«Шримад-Бхагаватам», 2.1.9)*

Шукадев обращается к собранию лучших интеллектуальных гигантов своего времени, авторитетов, представителей различных ведомств *шастрического* знания, авторитетов такого рода:

#00:00:59#

*«атрир васиштхаш чйаванах шарадван ариштанемир бхригур ангираш ча*\
*парашаро гадхи-суто 'тха рама утатхйа индрапрамадедхмавахау*\
*медхатитхир девала арштишено бхарадваджо гаутамах пиппаладах*\
*маитрейа аурвах кавашах кумбхайонир дваипайано бхагаван нарадаш ча»*\
*(«Шримад-Бхагаватам», 1.19.9-10)*

#00:01:14# Все эти *риши* и *муни* были представлены в собрании ассамблеи Парикшита Махараджа. И почему? Потому что Парикшиту Махараджу предстояло умереть через семь дней, и собрание было крайне серьёзным. И все светила пришли, чтобы принять в нём участие, скорее, чтобы утешить Парикшита Махараджа, великие представители всевозможных категорий религиозной мысли, религиозных школ. Парикшит Махарадж был проклят *брахмином*, который был представителем *брахманического* сословия, этот *брахмин*, человек, который его проклял. Поэтому собравшиеся в сердце своём были уязвлены и опечалены. Это *брахмин* не смог последовать своему истинному религиозному темпераменту и проклял царя.

#00:02:20# Все светила религиозного мира собрались там, и Парикшит Махарадж смиренно задал вопрос: «Мне предстоит умереть через семь дней. Смерть неизбежна -- сказал он -- Как я могу наилучшим образом использовать моё время? Столь многие авторитеты по милости Господа, к счастью для меня, собрались здесь. Я в вашем распоряжении. Пожалуйста, помогите мне, чтобы после этой гарантированной смерти я мог достичь блаженной жизни» -- сказал он. Они соответственно своим стадиям и реализациям дали ему различные советы. Кто-то говорил: «Йога!», кто-то рекомендовал *тапасью*, кто-то рекомендовал *дхьянам* и так далее. Но Парикшит Махарадж вновь очень смиренно заметил: «Пожалуйста, - сказал он -- дайте некий безоговорочный вердикт, которому я сумел бы следовать». Они консультировались между собой, обсуждали, беседовали. Но различия во мнениях сохранялись.

#00:03:59# И в это время Шукадев Госвами явился: молодой человек шестнадцати лет, полностью обнаженный, но хорошего гармоничного пропорционального телосложения, статный и сильный, полубезумный. Он вошел в собрание. И мальчишки бежали за ним и швырялись в него камками грязи и земли, видя в нём безумца. Когда его увидели присутствовавшие, то они встали, чтобы принять его. Мальчишки убежали. И все поняли: «Это должно быть Шука. Тот Шука, о котором мы слышали, но пока у нас не было шанса его увидеть». Этот юноша явился. Все встали в знак почтения. И Вьяса Дева присутствовал там. Его, Шукадеву приветствовали и безоговорочно ему отвели место председателя собрания, главного оратора. Эти джентльмены, лидеры религиозной Индии той эпохи безоговорочно единогласно заявили: «Мы все заявили единогласно: мы все очень хотим услышать тебя!»

#00:05:49# «Махарадж, тебе очень повезло -- заявили они, обращаясь к Махараджу Парикшету - твоя удача привлекла его и теперь ты можешь задать ему вопросы. А мы все будем покорно слушать. Нам представилась редкостная, прекрасная возможность. Мы хотим услышать его реализацию, то, что известно ему, поскольку для него не существует даже различия между мужчинами и женщинами. Когда купающиеся женщины однажды увидели его, то, увидев Шукадеву, не позаботились о том, чтобы прикрыться. Они не почувствовали в этом необходимости. Таково его видение. Он не связан с каким-либо измерением этого бренного мира. Он не очарован какой бы то ни было мирской реалией. Его глаза и всё его существо всегда устремлены к некому трансцендентному нечто. Его реализацию мы очень хотим узнать. Задавай ему вопросы»

#00:07:14# Шукадев Госвами рассказал о себе, представил себя. Рассказал о своём положении: кто я - рассказал он. «*париништхито 'пи наиргунйа*» «Я был -- сказал он -- знаком с трансцендентным знанием, я был утверждён в этом знании, но «*уттама-шлока-лилайа грихита-чета*» моё внимание было насильственно привлечено к некому высшему космосу, пребывающему за пределами трансцендентной имперсональной концепции. В целом, трансцендентное философам этого мира известно как нечто имперсональное, нечто вроде нуля. Безграничное равноценно нулю с их точки зрения. Таковы характеристики безграничного. Ноль и безграничное обладают одними и теми же чертами. И это нечто, куда мы не можем вступить в качестве субъекта с целью исследования. Субъект находится гораздо ниже. Мы можем соприкоснуться с чем-то лишь абстрактно, отдаленно. *Джива*, душа может соприкоснуться, поскольку присутствуют многочисленные облака, затмевающие видение *дживы*.

#00:09:14# Духовное небо -- это Брамха, Брахман. Недифференцированное, лишенное спецификации, духовное нечто. Духовное нечто, практического опыта которого, у нас не может быть по определению. *Ниргун* -- это прекращение всего. Негативный мир, опыт чувств, опыт осязания, обоняния, зрения этого мира, опыт грубой материи, опыт ментальной субстанции -- всё это суть *сагуна*. И весь этот опыт прекращается, останавливается на стадии этого Брахмана. Поэтому это нечто есть *ниргуна* -- прекращение всяческого опыта. Мир этого мирского опыта полностью отсутствует там и это нечто известно, как *ниргуна*. Так нам говорят. «*париништхито 'пи наиргунйа*». Я утверждён в этом измерении совершенным образом, я утверждён в этом нечто. То, что называют прекращением, остановкой всех реалий, в кавычках «позитивных» реалий материального мира. «*уттама-шлока-лилайа грихита-чета раджарше*». «О, принц» или «О, князь», - буквально сказал Шукадев. Его состояние было таким. *Уттама шлока лилая*. Нечто удивительное, не имеющее себе равных, некая волна, высшая волна, поток высшего качества перенёс меня в некий другой мир. И этот поток не может быть частью мира этого бренного опыта. *Уттама шлока лилая*.

#00:11:48# Невежество отсутствует в измерении, о котором идёт речь. Нет невежества, нет тьмы, нет неведенья -- в этом я уверен. Это полнота знания и света, та область, о которой я говорю. Скорее эта область служит фундаментом и по природе своей есть чистое сознание, ни малейшей примеси, ни малейшего следа мирского сознания, за пределами всех оград. Каковы ограды суть концепция невежества на свободе? *Уттама шлока*. *Шлока* означает в данном контексте: поведение или поток жизни, который невозможно сравнить с чем бы то ни было в рамках этой мирской юрисдикции. Высочайшая концепция жизни.

#00:13:00# «*грихита-чета раджарше*». «Я пленён -- говорит Шукадев -- я пленён очарованием такого рода жизни, такого рода игр, такой поток нектарных деяний. Я обрёл связь «*грихита-чета раджарше*» насильственно. Моё понимание было перенесено и вовлечено в это измерение. Я не мог воспротивиться этому очарованию, этой чарующей земле. «*грихита-чета ... акхйанам йад адхитаван*». Затем я вернулся к отцу. До этого он пытался направить меня в этом направлении, так или иначе, но меня это не интересовало. И я вновь должен был вернуться к отцу Веда Вьясу. В качестве послушного ученика я изучил пути и природу этого высшего существа под руководством моего отца Веда Вьяса.

#00:14:32#

*«грихита-чета раджарше акхйанам йад адхитаван*\
*тад ахам те 'бхидхасйами маха-паурушико бхаван»*\
*(«Шримад-Бхагаватам», 2.1.9-10)*

#00:14:44# Ты - великая личность, ты заслуживаешь того, чтобы обрести высочайшую перспективу в жизни, высочайшую цель, ты пригоден для этого.

«*маха-паурушико бхаван*». Ты достаточно удачлив, чтобы получить такого рода высочайшее достижение, высшее достижение. «*тад ахам те 'бхидхасйами*». Я просто попытаюсь дать тебе, принести тебе вести, поделиться моим опытом этой трансцендентной лилы, прекрасной реальности, божественной любви». «*маха-паурушико бхаван*».

#00:15:45# И, сделав такое введение, предисловие, он начал давать свою лекцию, которая продолжалась семь дней. Различные вопросы, ответы звучали и Кришна-*лила* была утверждена. И все религиозные авторитеты того времени очень покорно слушали наставления Шуки Госвами, (буквально Гуру Махарадж говорит) подставляли свои уши учению Шукадевы Госвами, его изложению «Шримат Бхагаватам». Кришна-*лила*, для кого она предназначена? *Лила* -- трансцендентна. Хотя она очень похожа на вожделение, движение этого мира, тем не менее, она обладает прямо противоположной природой, диаметрально противоположной.

#00:16:44#

*«атмендрия-прити ванчха-тари бали кама*\
*кришнендрия-прии иччха дхари према нама»*\
*(«Шри Чайтанья-Чаритамрита», 4.165)*

#00:16:53#

*«атаэва кама-преме бахута антара*\
*кама -- андха-тамах, према -- нирмала бхаскара»*\
*(«Шри Чайтанья-Чаритамрита», Ади, 4.171)*

#00:17:04# Порабощенная душа главным образом стремится к противоположному полу: мужчина к женщинам, женщины к мужчинам, поскольку в этом влечении к противоположному полу они находят максимум пищи для своих чувств. Главным образом большая часть наших чувств находит пищу в этом явлении. Естественное влечение вся *пракрити*, даже в деревьях, в зверях, в человеческих существах -- повсюду мы находим это влечение. Но это искаженное отражение и прямо противоположное явление.

#00:17:51# Кришна-*лила притиванте* подобна Сумеру и Кумеру: северному полюсу и южному полюсу, прямо противоположное явление. Одно явление -- это отчаянный поиск, безрассудный поиск чувственного наслаждения, а другое явление, противоположное ему -- это высочайшая жертвенность, которую только можно явить ради удовлетворения центра. Тенденция жертвовать собой, отдавать себя его удовлетворению. С одной стороны провинциализм, эгоизм и утонченный эгоизм, но в безграничном утонченный эгоизм не имеет никого смысла, лишен всякой ценности. Кого я ставлю в центр? Себя или членов своей семьи, или жителей моей деревни, или моих соотечественников, или жителей всей планеты, или всей солнечной системы? Но всё это с точки зрения безграничного, всё это лишь крошечная часть, по сравнению с безграничным существованием, лишено всякой ценности. Какова же концепция целого? Мы должны пожертвовать, отдать себя, всё и вся, даже каждый атом нашей энергии должен устремиться к центру. И не меньше, чем это. И какого рода центр?

#00:19:20# В «Бхагават-гите» мы находим. Кришна говорит Арджуне:

#00:19:25#

*«атхава бахунаитена, ким джнатена таварджуна*\
*виштабхйахам идам критснам, екамшена стхито джагат»*\
*(«Бхагавад-Гита», 10.42)*

«Могу ли я сказать тебе что-то большее, Арджуна? Я здесь, я там, всё во мне и ничто не во мне. Я источник всего -- такова суть. Всё, что ты способен помыслить в качестве Бога, безграничного, это лишь одна Моя часть, незначительная».

Мы слышали концепция безграничного такова. Повсюду центр и нигде нет периферии. Безграничное, нечто в этом роде, нечто в этом направлении. Какая бы малая толика энергии не была в моём распоряжении, она должна быть отдана центру, который представляет собой безграничное целое. И как обрести связь с этой наиболее отдаленной, в высшей степени далёкой реальностью? Она может лишь низойти *шраута пандха*. Когда посредством эмпирического метода, но он сам, она сама может прийти. Мы не можем подняться к нему, к ней. Мы можем лишь смиренно принимать этот путь, покорно принимать эту волну по своему свободному волеизъявлению. А наше свободное волеизъявление определяется нашим *сукрити*: *гьята сукрити*, *агьята сукрити*. И затем мы возвышается до уровня *шрадхи* - подлинной веры.

#00:21:03#

*«кришне бхакти каиле сарва-карма крита хайа»*\
*(«Шри Чайтанья-Чаритамрита», Мадхья, 22.62)*

#00:21:08# Если я служу центру, тогда я служу всему и вся и служу совершенным образом. В противном случае я могу служить чему угодно, и это как взаимопонимание двух воров или двух бандитов, не более того. Ложное представление. Эти сбитые с толку люди договариваются между собой и сговариваются о преступлении, не более того. Центр -- благоденствие, благополучие всего существования. Мы должны служить ему, а иначе наша энергия будет потрачена впустую. Как это возможно? Возможно ли это вообще? Некто неведомый и непостижимый. Неведомое и непостижимое нечто.

#00:22:07# Я говорил несколько раз прежде. Один раз лидер Аре Самаджи задал мне вопрос, он спросил: «Если бы безграничное могло быть познано ограниченным, то как бы это безграничное могло быть таковым, Богом?» На что я ответил: «По милости моего Гуру Махараджа, если бы безграничное не могло открыть себя ограниченному началу, тогда оно не было бы безграничным». В этом направлении можно искать решение, в стороне безграничного. И мы должны уловить этот поток, природу этого и только его посредники, его агенты могут помочь нам уловить эту связующую нить, подхватить её. Это вкратце, по сути, в двух словах, суть вопроса.
