---
slug: 1981-03-07-b2
record_id: 1981.03.07.B2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 4297958
  duration: '00:04:29'
  mp3: /ru/1981/03/1981.03.07.B2_ru.mp3
date: '1981-03-07'
editors:
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  filename: 1981.03.07.B2
---

#00:00:01# В мои последние дни, на закате моей жизни, Прабхупад даёт мне шанс говорить о нём. Многие мои друзья и духовные братья говорили мне, что я могу хорошо проповедовать интеллигенции, образованным людям в целом. Но мне не был присущ подобный темперамент проповедника, поэтому они жаловались на меня.

Мой Прабхупад, также хотел, чтобы я отправился на Запад и проповедовал, но я отклонил эту просьбу, говоря о том, что я не пригоден, не квалифицирован по двум причинам. Во-первых, как вы видите, я не в состоянии понять произношение или интонацию западных людей. Это мой изъян. И другой момент, мне не присущ темперамент, буквально, не нравится близко общаться с западными людьми.

#00:01:22# Если Вы, -- сказал я ему, -- если Вы прикажете мне, то я отправлюсь на Запад, но я не думаю, что сумею достичь там значительного успеха в проповеди. И другой духовный брат, профессор Саньял, автор книги «Шри Кришна Чайтанья», впоследствии сказал мне: «Ты знаешь, что Прабхупад хотел, чтобы ты отправился на Запад?»

-- Да.

-- А почему? Потому, что, -- ответил он, -- Ты не будешь обращён ими.

И я согласился: «Да, никто и никогда не в состоянии меня обратить».

#00:02:04# Это моя твёрдая убеждённость. То, что я узнал о Прабхупаде, Махапрабху, о Кришне, никто в мире не в состоянии обратить меня, подобная вера у меня есть, и поэтому Прабхупад хотел. Бон Махарадж отправился на Запад, и он вернулся полу-обращённым. Оставил свою данду и оставил шикху, отказался от шикхи. Имитируя одежду западных людей, он вернулся.

Когда он вернулся, я стоял во главе Бомбейского Матха. Я организовал его встречу в порту, он сошёл с борта корабля. Шульц и ещё один немецкий джентльмен приехали вместе с ним в красных одеждах.

#00:03:10# И Свами Махарадж присутствовал тогда, он тогда занимался коммерцией, и за круглым столом мы сели. Я стал расспрашивать Бона Махараджа о проповеди. Он сказал, в числе прочего, западные люди задают многочисленные вопросы, на которые невозможно ответить.

Я мягко бросил ему вызов, спросив: «А на какие вопросы невозможно ответить? Я хотел бы услышать эти вопросы». Я сидел здесь, Бон Махарадж с этой стороны, Шульц здесь, Свами Махарадж там. И Бон Махарадж начал воспроизводить вопросы, а я стал отвечать на эти вопросы. В конце концов, он замолчал. Свами Махарадж громко произнёс: «Здесь, сегодня, Европа была побеждена Азией». Это было громогласное утверждение: «Европа была побеждена Азией».
