---
record_id: 1981.08.14.B.C
slug: 1981-08-14-b-c
audio:
  bytes: 29486060
  duration: '01:01:26'
  mp3: 1981/08/1981.08.14.B.C_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 8
  day: 14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Лочан Дас
  - Поиск шлок: Лочан Дас
legacy:
  filename: 1981.08.14.B.C
---

#00:00:05# И дать мне конкретное руководство. Тогда Махапрабху сказал что-то, по сути, вкратце -- делай это и не делай то. И Он сказал: «То, чего я не знаю, Сваруп Дамодар знает наверняка. Это вполне уместно, вполне оправдано то, что Я вверил тебя его опеке». И Он вновь передал Даса Госвами, передал его в руки Сварупа Дамодара. И тогда конечно он продолжал свой *бхаджан* очень сурово на протяжении 16 лет.

#00:00:58# После ухода Махапрабху он захотел увидеть Вриндаван, «А затем, -- решил он, -- я покончу с собой, поскольку не вижу никакой перспективы, не вижу никакого будущего для себя». Но когда он пришёл во Вриндаван, то он увидел там Махапрабху в Рупе и Санатане. И его планы были аннулированы -- Махапрабху здесь. И он особенно, испытывал особенное влечение к Шри Рупе -- внутренняя связь, симпатия. Подобную связующую нить симпатии он нашёл с личностью Рупы.

#00:01:56# И потому нам говорят, что пройдя многочисленные взлёты и падения в жизни *садхаки* он, в конце концов, пришёл к Шри Рупе, и он достиг желанной стадии, желанного явления. И что это такое? Это *Рупануга*-*сампрадайа*. Махапрабху назвал Свою линию *Рупануга-сампрадаей*.

#00:02:23# Первый ученик Махапрабху -- это Рупа Госвами. Хотя Рупа Госвами, принял, формально, посвящение от Санатаны Госвами, но Махапрабху первым встретил Рупу, а затем Санатану. Поэтому Рупа-Санатана, а не Санатан-Рупа.

#00:02:46# **Преданный**: Махарадж, а кто из них был старше?

#00:02:49# **Шрила Шридхар Махарадж**: Санатана. Но Рупа-Санатана, поскольку Махапрабху первым признал Рупу, а затем Санатану, поэтому Рупа-Санатана.

#00:03:02# И каков истинный смысл *Рупануга-сампрадайи*? Вы должны слушать крайне внимательно. *Мадхура-раса* -- это тотальная *раса*, и самая интенсивная из всех *рас*. 24-х часовая вовлечённость, занятость в служении Кришне, возможна только в *мадхура-расе*. И существует возможность реакции в виде усталости -- во всех остальных расах, даже в *ватсалья-расе*. Иногда мать может думать, отец может думать: «Я устал, очень устал, я покормлю Его позже». Но в *мадхура-расе* нет такого явления. Такая реакция, подобная реакция отсутствует.

#00:04:16# И различие между Рупой Манджари и Лалитой Сакхи -- это всё, конечно же, реалии очень высокого порядка. У нас нет дерзости вступать, входить в это тонкое измерение, но всё же мы должны понять. Поскольку этот вопрос был задан мне, вопрос о Рагхунатхе Дасе и, по воле Господа, я собираюсь сказать следующее: Когда Радха и Говинда находятся наедине, происходят их свидания, то *сакхи*, взрослые *сакхи*, не могут войти в это место. Но *манджари, манджари*, могут пойти туда. Младшие *севика* (служанки), младшие служанки могут войти туда, в эту область, и совершать любое требуемое служение, поскольку, в силу возраста, им позволено это делать. Но более взрослые подруги Радхарани держатся на расстоянии, на почтительном расстоянии.

Когда Радха-Говинда находятся наедине, то высочайшее качество *расы* можно найти в Их *лиле*. И это высочайшее качество расы доступно для младших, для *манджари*, не для *сакхи*. Высшее достижение в лидере этой группы, группы младших в Рупе. Мы имеем особое преимущество, особого служения на этой стадии, потому Рупануга. Где бы мы не находились, мы должны принять, что это зенит нашего достижения. И, благодаря Дасу Госвами,

#00:06:41#

*«кобе шри чаитанйа море-корибена дойа*\
*кобе ами паибо ваишнава-пада-чхайа»*\
(Шрила Бхактивинод Тхакур, Даинйа Прартхана Гити, стих 1)

#00:06:48# Вначале мы можем видеть издалека высочайшую вершину Гималаев. Затем, по мере приближения, мы видим прилегающие горы. Вначале мы привлечены Кришной в целом, но затем, по мере приближения, мы, по милости *вайшнавов*, занимаем определённое место, согласно нашим потребностям и нашей природе, место в мире служения.

#00:07:10# Таким образом, Махапрабху вверил Даса Госвами Сварупе Дамодару. А затем, с позволения Лалиты, Он приходит к Рупе. И Рупа -- это место нашего высочайшего достижения и это явление показано в *лиле* Даса Госвами Прабху.

#00:07:32#

*«шри рупа манджари сакхи пратхита пурэ\`смин,*\
*пумсах парасйа ваданам ни хи пашйасити»*\
*(«Виласа-кусуманджали», стих 1)*

#00:07:42# Эта *шлока* им написанная и он был принят как *ачарья*, признаётся в качестве *ачарьи прайоджана-таттвы*. *Прайоджана*. Какова наша высочайшая потребность -- это явление находится в его руках, в руках Даса Госвами -- *прайоджана-таттва ачарья*.

#00:08:02# Но к этому явлению следует подходить в духе Божественности, поскольку речь идёт об измерении преданности и ни следа наслаждения, ни толики духа наслаждения не должно входить туда. В этом случае мы не упадём в измерение бренного мира. Крайняя степень Божественности, зенит Божественного там -- [в] Шри Рупа Манджари.

Харе Кришна, Харе Кришна, Гоура Харибол!

#00:08:40# **Преданный**: Махарадж, а кто *ачарьи самбандхи* и *абхидеи таттв*?

#00:08:44# **Шрила Шридхар Махарадж**: *Ачарья самбандхи* -- Санатана Госвами. Он дал нам наглядное описание окружающего мира -- «кто я?». Он задал Махапрабху этот вопрос:

#00:08:56#

«*ке ами', 'кене амайа джаре тапа-трайа'*\
*иха нахи джани -- 'кемане хина хайа'*»\
*(Шри Чайтанья-Чаритамрита, Мадхья, 20.102)*

«*краме саба таттва шуна, кахийе томате*»\
*(Шри Чайтанья-Чаритамрита, Мадхья, 20.107)*

#00:09:04# Махапрабху, последовательно, описал ему всё в деталях. Что есть что, кто ты: «*дживера 'сварупа' хайа -- кришнера 'нитйа-даса'*» (Шри Чайтанья-Чаритамрита, Мадхья, 20.108). В двух словах, суть такова -- раб Кришны.

#00:09:23# Рабство. Люди, ориентированные на Европу, стали обвинять Гаудийа-Матх в том, что Гаудийа-Матх проповедует рабство. Когда Шульц приехал, в университете в Даке, была устроена лекция, и Прабхупад выбрал следующую тему: «Гаудийа Матх ратует за достоинство человеческой расы, а не за рабство». Это не так-то легко, обрести служение Кришне. «*дживера 'сварупа' хайа -- кришнера 'нитйа-даса'*».

#00:10:14# «*Нитйа-дас*» - рождён, чтобы быть рабом -- слуга по праву или по факту своего рождения -- это раб. Подобный трубный зов раздаётся громогласно, громоподобно. С такой великой гордостью и подобное достойное, благородное положение имеет *джива*-душа, но «*дживера 'сварупа' хайа -- кришнера 'нитйа-даса'*».

#00:10:46# Сейчас, в настоящее время, в обличии владыки, господина, душа является рабыней Майи, но её истинное положение -- таково, что она рабыня Кришны. Кришна обладает на неё всеми правами -- настолько удачлива душа. Настолько удачлива, настолько близкую связь с Кришной имеет *джива*, естественным образом.

#00:11:24#

*«дживера 'сварупа' хайа -- кришнера 'нитйа-даса'*\
*кришнера 'татастха шакти', 'бхедабхеда пракаша'»*\
*(«Шри Чайтанья-Чаритамрита», Мадхья, 20.108)*

#00:11:36# Но, в настоящее время, мы не видим этого. Перспектива *дживы* такова, но её нынешнее положение... Она происходит из демаркационной линии, из пограничной потенции. Поэтому её вхождение в *майу* стало возможным, в противном случае это было бы невозможно. «*кришнера 'татастха шакти', 'бхедабхеда пракаша'*» она, *джива*, обладает способностью адаптации к двум сторонам Бытия. «*'татастха шакти', 'бхедабхеда пракаша'*» - она одновременна отлична от Кришны и неотлична от Него. Тождественна и не тождественна -- так учил Махапрабху. Санатан Госвами задавал вопрос за вопросом и получал ответы. И он, Санатан Госвами дал представление о природе окружающего мира, о позиции *дживы*, *Бхагавана*, «кто есть кто?» -- это *самбандха*.

#00:12:45# А Рупа Госвами, в целом, имеет дело с *абхидеей* -- со средствами достижения цели. Как нам достичь нашего желанного положения -- это *абхидея*. «*Абхидха*», «*абхидха*» означает «*абхидхан*» - словарное значение, может означать -- то, что естественным образом приходит из Вед, из «*шрауты*». Естественный поток. *Веда* означает то, что от нас требуется -- это *абхидея*. «каков естественный смысл *шрути*?», Кришна открыл нам это знание. *Абхидея* -- средство, ведущее к достижению цели -- *садхана*.

#00:13:47# Рупа Госвами дал, подробно описал путь шаг за шагом:

*«адау шраддха татах садху-*\
*санго \`тха бхаджана--крийа*\
*тато \`нартха-нивриттих сйат*\
*тато ништха ручис татах*\
*атхасактис тато бхавас*\
*татах премабхйуданчати*\
*садхаканам айам премнах*\
*прадурбхаве бхавет крамах»*\
*(«Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15--16)*

#00:14:21# Постепенный процесс, ведущий к восстановлению давно утраченной связи.

«*према-бхакти, снеха, мана, пранайа, рага, анурага, бхава и махабхава*». Это наглядным образом, детально было показано Рупой Госвами -- таков путь. И, в этом измерении делай это, затем, на следующей стадии, делай то, и так вплоть до высочайшего уровня -- это явление было дано Рупой. Средство достижения цели, «как достичь желанной цели?».

#00:14:55# И *прайоджана-таттва*. Дас Госвами он -- *ачарья прайоджаны*, поскольку он ясно и открыто заявил: «Наша потребность наша нужда связана не в такой степени с Кришной, сколько с Его высочайшими слугами». Или Его высочайшей Служанкой.

#00:15:21# Поскольку, в целом, мы происходим из *татастха-шакти*, наша перспектива ограничена. И ограниченная перспектива, в её высочайшей степени, приводит нас к высочайшей Служанке, вечной Служанке, в *мадхура-расе* -- к Радхарани. В целом это так. А другие *расы*, поддерживают это служение. И, он открыто заявил: «Кришну я не хочу, если я не нахожу там, рядом с Ним, Радхарани». Я, скорее, хочу Радхарани.

#00:16:04# Две фазы смысла присутствуют здесь, смысл двояк. С одной стороны -- я не могу, в действительности, я не могу оказывать служение высочайшего порядка. Поэтому какой мне смысл, какой смысл пытаться достичь первого круга слуг? У меня нет подобной дерзости, я не осмеливаюсь вступить в этот круг ближайших слуг. Они -- постоянные слуги, вечные слуги. Как я могу? И какое высокое качество служения присутствует -- я должен признать это.

#00:16:45# Если я действительно освобождён и действительно одарён милостью, то я должен понять каково моё положение. Я не должен пересекать, переступать, перепрыгивать через изначальных и высочайших слуг -- то будет самоубийственно. В таком случае я не достигну цели.

#00:17:11# Моя высочайшая цель будет такой -- помогать истинным и вечным слугам, на плечи которых возложено бремя этой серьёзной задачи служения Тебе. И также наша потребность, наша нужда -- мы группа служения, мы принадлежим к их группе слуг. И, естественным образом, я должен принять лидера в этом служении. Это не стремление к прямому служению Тебе, но служа лидеру служения Тебе, я должен постараться завоевать её доверие, его или её, того или той, которые являются лидерами. И поэтому я ищу служения Тебе. В противном случае то будет эгоизм, в той или иной форме, преследование собственных интересов.

#00:18:17# Он открыто, Шрила Дас Госвами, открыто провозгласил: «Радха-*дасьям*, Радха-*каинкарьям* -- это высочайшая цель, summum bonum нашей жизни. И Яшода-*дасья*, *ватсалья*, или Нанда-*дасья*, лидер каждой группы, высочайший лидер, мы должны стремиться к подобному достижению, к служению им, этим лидерам», - так он сказал, так он показал.

#00:18:46# И, затем, постепенно речь заходит о Рупе -- лидере младших. И это было ясно показано в этой *шлоке*, эта истина:

#00:19:14#

*«тваи чет крипам майи видхасйаси наива ким ме*\
*пранаир врадже на ча барору бакаринапи»*\
*(«Вилапа-кусуманджали», 102)*

#00:19:23# «*ашабхараир амрита-синдхух майаих катханчит*» («Вилапа-кусуманджали», 102), когда Прабхупад объяснял эту *станзу*, этот стих, то его образ, его фигура трансформировалась, он становился похож на фантома, на призрак, на привидение.

#00:19:40#

*«асабхараир-амрита-синдху-майаих катханчит*\
*кало майатигамитах кила сампратам хи*\
*твам чет крипам майи видхашйаси наива ким ме*\
*пранайир врадже на ча варору бакаринапи»*\
*(«Вилапа-кусуманджали», 102)*

#00:19:56# Это обращение Даса Госвами к Радхарани. «*асабхараир-амрита-синдху-майаих*» - столь давно, уже столь давно я лелею эту надежду, сладчайшую надежду «*амрита-синдху-майаих*». Моя надежда сравнивается с океаном, подобна океану и это океан нектара. Будучи очень далёк от этого явления, я лелею подобную надежду. Надежду на то, что я буду служить Тебе, что я обрету привилегию служения Тебе.

#00:20:45# «*асабхараир-амрита-синдху-майаих катханчит, кало майатигамитах*» так или иначе, я живу, я влачу существование с этой безграничной и сладчайшей надеждой, надеждой на то, что мне будет предоставлена возможность служения Твоим Божественным стопам. «*амрита-синдху-майаих катханчит, кало майатигамитах кила сампратам хи*» Но сейчас я думаю, что я подошёл к последнему пределу, я больше не могу сдерживаться, я больше не могу жить, я больше не могу дышать.

#00:21:37# «*кила сампратам хи твам чет крипам майи видхашйаси наива ким ме*». Если Ты не будешь удовлетворена мной и не примешь меня, то я больше не смогу жить или поддерживать существование. «*видхашйаси наива ким ме, пранайир врадже*» так или иначе я пришёл к окончательному заключению, оно таково, «что есть эта Браджа? Каков прок в моей жизни? Каков смысл мне жить, если я не сумею достичь этой сладчайшей, заветной цели? Тогда какой мне смысл жить дальше, влачить существование? Что я буду делать с этой великой Браджа-*дхамой*, столь прославленной? «*врадже на ча варору бакаринапи*» Столь прекрасной. И даже что я буду делать с Кришной? Я не хочу их.

#00:23:59# Ты будешь служить Кришне, Ты обладаешь этой способностью, она естественна. И если я стану служить Тебе, если я смогу использовать себя в служении Тебе, то это служение через Тебя, благодаря Тебе, может достичь Кришны, и то будет моя высочайшая удача. Он провозгласил это, Дас Госвами. И по-прежнему это высочайшая точка нашего достижения, всей Гаудийа-*сампрадайи*. Он -- *прайоджана-ачарья*, Дас Госвами. Джай Нитай! Гоура Харибол!

#00:23:42# По милости вас всех, Прабхупад, в силу необходимости, которая существует, извлекает из меня эти истины. Гоура Харибол! И я не могу забыть о том, что он хотел, Прабхупад Шрила Сарасвати Тхакур, хотел, чтобы я отправился на Запад.

#00:24:03# **Преданный**: Рассказать всем о Дасе Госвами. Он хотел, чтобы Вы распространили эту концепцию. Концепцию, носителем которой Вы являетесь, ради блага обитателей этого мира.

#00:24:17# **Шрила Шридхар Махарадж**: Что он говорит?

#00:24:19# **Другой преданный**: Он говорит: Чтобы распространить это знание о Госвами, Прабхупад хотел, чтобы Вы поехали на Запад дать им это знание.

#00:24:30# **Шрила Шридхар Махарадж**: А заслуга принадлежит Свами Махараджу. Гоура Харибол!

#00:24:39# **Преданный**: Прабхупад хотел, чтобы все пришли сюда, к Вам. Ваши речи достигают Запада. Ваши речи достигают западного мира.

#00:24:49# **Шрила Шридхар Махарадж**: Да, по милости Свами Махараджа, там происходит проповедь. Калидас говорит в Рагхувамше:

[#00:25:00# слышно «матИ»\*(matiḥ), а также смысл очень похожи на:

kva sūryaprabhavo vaṃśaḥ kva cālpaviṣayā matiḥ /

titīrṣur dustaram mohād uḍupenāsmi sāgaram // (Рагхувамша 1.2). транслитеровать на русский затрудняюсь. Лочан дас.

подробнее в файле \*найденные_шлоки.rtf]

#00:25:14# Приступая к описанию «Рагху-вамши», Калидас говорит: «Мой литературный талант скуден. А эта великая «Рагху-вамша», династия Рагху, в ней явились многочисленные светила, и я собираюсь описывать их, несмотря на то, что моё поэтическое богатство невелико», - так он говорит. И во многих *шлоках* он говорит, вот одна из них:

#00:25:42#

*«atha vā kṛtavāgdvāre vaṃśe 'smin pūrvasūribhiḥ /*\
*maṇau vajrasamutkīrṇe sūtrasyevāsti me gatiḥ //»*\
*(Рагхувамша, 1.4)*

[транслитеровать на русский затрудняюсь. Лочан дас.]

#00:25:54# хотя я могу думать так, что предыдущие прославленные Кави прошлого, такие как Валмики и Вьяс, описали Рагху-вамшу и они проложили мне путь, идя по которому я могу войти, вступить в это тайное писание, легко. Как? «*maṇau vajrasamutkīrṇe sūtrasyevāsti me gatiḥ*»

(*Рагхувамша, 1.4*).

#00:26:25# *мани-мала*, *мани* -- это драгоценный камень, он твёрдый. И *сутра* (нить) не может пронзить драгоценный камень, но *ваджра* (железная игла) способна пронзить, проткнуть драгоценный камень, и тогда нить может легко быть продета в это отверстие.

#00:26:49# Свами Махарадж, подобно *ваджре*, подобно этой стальной игле пронзил. Да, он сделал дыру и, подобно нити, я прохожу в это отверстие. Он был настолько прост. Он был настолько велик и, в то же время, настолько прост.

#00:27:23# Так или иначе Махапрабху, Гурудев, осуществили через него грандиозную, немыслимую работу. Бон Махарадж, который не в силах был терпеть всё это, поскольку он был первым ответственным за проповедь на Западе, но не сумел достичь желанного успеха. Всё же однажды, вернувшись из Майапура, Бон Махарадж заметил: «Ачинтйа!». Он не хотел признавать, но из его уст вышли эти слова, то, что Свами Махарадж сделал -- это непостижимо, немыслимо. Таким образом это нечто Божественное.

#00:28:22# Немыслимо. То, что он сделал. То, что Нитьянанда Прабху, Баладев и Прабхупад совершили через него -- это нечто немыслимое, непостижимое. Он сам сказал здесь. Один бизнесмен из Бомбея сказал ему: «Столь многие светила отправились в Америку, эти йоги. Иогада Вивекананда, столь многие. Но Вы накормили их чернилами». Буквально так он сказал, выразился.

Гоура Харибол! Нитай, Нитай, Нитай! Гоура Харибол!

#00:29:36# **Преданный**: Может ли иметь человек две *расы* в духовном мире?

#00:29:45# **Шрила Шридхар Махарадж**: Как правило это не так. Но трансформация возможна.

#00:29:53# На первой стадии, на первом этапе природа расы может быть не распознана. И это великая проблема для нас. И также великое руководство (буквально). Так или иначе мы пришли в группу, которая, исключительным образом, группа *мадхура-расы*. Гуру-*парампара* мы видим. В Гуру-*парампаре* все *мантры, мантрам*, не *ватсалья* расы, не иной *расы*, но мадхура-расы. Все мантры ведут в этом направлении. *Мадхура-раса* -- всеобъемлющая *раса* и это явление, главным образом, было дано Махапрабху и Шри Рупой. Поэтому *мукха-раса* -- комбинация всех *рас*. И помочь этой *расе*, служению этой расе призваны остальные параферналии. Они были созданы с этой целью. А потому эта *раса* есть *ади-раса* и *мукха-раса*. Две *паричхаи*. Как будет по-английски?

#00:31:07# Два определения этой расы они идентичны. *Ади-раса* -- означает самая изначальная *раса*, первичная *раса*. И *мукха-раса* -- главная или центральная *раса*, первостепенная *раса*. И совокупность всех *рас* присутствует там и наша Гуру-*парампара* исключительно *мадхура-расы* Гуру-*парампара*. И *мантры*, которые даются нам, все -- суть *мадхура-раса мантры*.

#00:31:37# И это реальная *раса*. «*анарпита чаринчират*» («Шри Чайтанйа-Чаритамрита», Ади, 1.4). Махапрабху дал то, что не было дано прежде, никогда. *Радха-Говинда милита тану*. Оба Они пришли Радхарани и Кришна, объединились и пришли для того, чтобы дать такого рода Божественную Любовь широким массам. И если у тебя есть подобная квалификация, ты можешь обрести, присоединиться к этому явлению. Такова необходимость прихода Шри Гауранги и Его *лилы* -- раздача этого явления. Все остальные *расы* носят второстепенный характер и подчинены, они призваны служить этому служению Кришне.

#00:32:23# В детстве, когда мы дети, когда мы ещё не достаточно развиты, мы можем бегать взад-вперёд. Но, в конечном счёте, мы, главным образом, должны будем отправиться Туда.

#00:32:47# **Преданный**: Разные личности могут принадлежать к разным расам, но... Например кто-то находится в *сакхйа-расе*, но он в тоже время находится в движении Махапрабху и пытается...

#00:33:01# **Шрила Шридхар Махарадж**: Да, пример такого рода существует. Не только это, но более того, Махапрабху пытался обратить Мурари Гупту. Но не мог, не сумел. И Он отказался от этих попыток. Он сказал: «Твое естество, твоя врождённая функция -- это служение Рамачандре». Но, всё же, Мурари Гупта питал уважение к Этому Явлению. И также Рупа Госвами и Санатана, пытались обратить Анупама (отца Дживы Госвами), тот был преданным Рамачандры. Они хотели привести его в Кришна-*лилу*, но также потерпели поражение.

#00:33:50# Попытки такого рода обладают ценностью, даже когда речь идёт о Махапрабху и Санатане Госвами. Это не случайное совпадение и не ложные попытки. Это возможно и, в тоже самое время, речь идёт о подобной непоколебимой природе, что человек не может быть обращён. И то и другое имеет место быть.

#00:34:25# **Преданный**: Махарадж, теперь, как-будто бы очевидно, что Прабхупад Шрила Бхактиведанта Свами Махарадж, находился в *сакхйа-расе*.

#00:34:34# **Шрила Шридхар Махарадж**: По крайней мере какое-то время он демонстрировал подобный характер. То, что он выразил там, во время этого путешествия, из его слов явствует, что ему нравилась такого рода лила. Но, возможно, он намерено скрыл иную природу. Такую возможность также нельзя отвергать, может быть, такая возможность существует. Это один момент.

#00:35:09# Он сказал: «Мой Гурудев - Радхарани». Но он считал возможно, что *мадхура-расу* не следует распространять на первом этапе. Возможно такой была его точка зрения.

И другой момент я забыл, я хотел сказать что-то, я забыл, забыл то, что хотел сказать.

#00:35:44# Поскольку этот *прачар*, этому *прачару*, проповеди помогал главным образом Нитьянанда Баладев, поэтому находясь, испытывая влияние подобной тенденции, подобного настроения, возможно он, временно, подавал себя таким образом.

#00:36:09# Другой симптом, который он демонстрировал -- склонность к *сакхйа-расе*. Другой симптом, указывающий на это таков - во Вриндаване он установил Кришну и Балараму и он устанавливал Божества Нитай-Гоура -- это предпочтение *сакхйа-расы*. Но это может быть связано с тем, о чём шла речь выше.

#00:36:32# В целом, под влиянием Нитьянанды и Баладева, поскольку Нитьянанда и Баладев помогали ему проповедовать Кришна-*лилу* столь широко, возможно в благодарность он мог устанавливать эту *виграху*. Но наш Гуру Махарадж не устанавливал эти Божества. Только Панча-Таттва в одном месте, в других же местах, исключительно, чистая *мадхура-раса*. Махапрабху и Радха-Говинда повсюду, повсюду. Он устанавливал Божества Махапрабху, Радхарани и Кришны вместе и Радхи-Говинды, Радхарани и Кришны отдельно.

#00:37:10#

*«радха кршна-пранайа-викртир хладини шактир асмад*\
*экатманав апи бхуви пура деха-бхедам гатау тау*\
*чаитанйакхйам пракатам адхуна тад-двайам чаикйам аптам*\
*радха-бхава-дйути-сувалитам науми кршна-сварупам»*\
*(«Шри Чайтанйа-Чаритамрита», Ади, 1.5)*

#00:37:34# Но Гуру Махарадж, эксклюзивным образом, проповедовал эту *мадхура-расу*, Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Но крайне осторожно, крайне осторожно. То, что есть это явление, *мадхура-раса*, он, возможно, тратил 90% своей энергии на проповедь о том, что *мадхура-расой* не является. По его словам, он вынужден был пролить литры крови, галоны крови, в попытках показать, что это и это и это -- не *мадхура-раса*.

#00:38:15# **Преданный**: Кто?

#00:38:16# **Шрила Шридхар Махарадж**: Прабхупад Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур.

#00:38:20# Это не та *раса*. Не то, не то, это не то и это не то, и это не то. И что то? «*пуджала рага патха гаурава бханге*». Вся его жизнь, в виде семени, в двух словах, суть может быть передана его собственным выражением: «*пуджала рага патха гаурава бханге*». Сама природа моей *сампрадайи* такова: «*пуджала рага патха гаурава бханге*».

#00:38:53#

*«маттала садху джана вишайа ранге*\
*пуджала рага патха гаурава бханге»*\
(Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур)

#00:39:00# Весь лейтмотив, лейтмотив всей его проповеди, «проповеднической экспедиции» (буквально), был таков: «*пуджала рага патха гаурава бханге*». «*рага патха*» - высоко над нашими головами -- это цель. Мы стремимся туда, но прежде достижения мы очарованы красотами, величием этого мира. И мы должны попытаться использовать, задействовать все реалии, которые, в настоящий момент, представляются нам чарующими, красивыми, прекрасными, использовать эти реалии в служении царству Любви. Величие, закон, роскошь, богатство, пышность --- всё, что привлекает нас в наибольшей степени, всё это следует задействовать в служении Этому Господу Любви и Красоты.

#00:39:54# Абсолют --- это Красота и Любовь, Гармония. Самодержец, Монарх. И всё должно быть пожертвовано, принесено в жертву Ему, следует научиться этому. С чем был ты ни был связан, пожертвуй этой реалией, брось её в огонь для того, чтобы утвердить на пьедестале Владыку Любви. Ради Его удовлетворения вся эта пышность, роскошь, богатство, всё это может быть брошено в огонь, научись этому. Не пытайся достичь, получить это явление, высочайшее явление, в своё распоряжение --- таким был лейтмотив его проповеди.

#00:40:41# Бабаджи следует почитать, не нужно надевать *каупины*, имитируя Рупу и Санатану, а иначе я ударю тебя. Речь идёт о *санньяси*, о *варнашраме*. Они выше, *бабаджи* выше --- над вашими головами, пытайся думать таким образом, будь готов, подготовь себя, таким образом. Тогда, однажды, ты легко сумеешь достичь желанной цели. Не оставляй врагов позади, потому что они достанут тебя сзади. Таким была его природа -- «*пуджала рага патха гаурава бханге*».

#00:41:26# Его желание состояло в том --- все богатство в этом мире должно быть принесено в Майапур, доставлено в Майапур. Майапур будет украшен золотом и драгоценными камнями этого мира.

#00:41:48# Махапрабху был настолько великодушен, Он сделал так много ради блага этого мира, все высочайшие реалии в этом мире должны прийти и выразить благодарность, они должны быть принесены к Его стопам. Всё прекрасное, чарующее, всё должно быть принесено к стопам Махапрабху. Подобный Великий Даритель, невиданный в истории, в истории этого мира, дал, показал *махаваданйайа-аватар*. Он дал так много *дживам*, Он сделал так много ради благоденствия *джив*. Никто не приходил с подобными вестями, никто не открывал им подобную высочайшую перспективу не давал *дживам* высочайший нектар.

#00:42:45# Величайший из всех меценатов из всех благодетелей, дарителей --- Махапрабху. Весь мир, все учёные, все святые должны прийти и поклониться стопам Махапрабху. Он сделал так много ради этого падшего мира, мира *майи*, невежества. Всё наше внимание должно быть направлено на Махапрабху --- таким было Его желание, Его сердце, Его стремление. Харе Кришна! Гоура Харибол! Гоура Харибол! Гоура Харибол!

#00:43:32# **Преданный**: Махарадж, изначально раса, мадхура-раса?

#00:43:41# **Шрила Шридхар Махарадж**: *Мадхура-раса* --- центральное явление, это главная *раса*, а окружают её другие *расы*. Они не могут быть исключены, они необходимы. Прежде всего *мадхура-раса*. Другие *расы* должны присутствовать там, *мадхура-раса* не может быть одна. Поэтому существуют многочисленные лагеря, они должны быть. Подобно тому, как есть центральная дорога, в середине, есть дополнительные дороги, боковые дороги. *Мадхура-раса, мукхйа-раса, ади-раса* --- совокупность всех *рас*.

#00:44:28# С абсолютной точки зрения это явление описывается таким образом: *ватсалйа-раса* имеет место быть, *сакйа-раса* имеет место быть, *сакйа-раса* имеет место быть и другие, *дасйа-раса* имеет место быть, *шанта-раса* также имеет место быть. И не только они присутствуют, имеют место быть, но ... конечно это очень дерзко и высокомерно с нашей стороны, но *татастха-вичар*, с абсолютной точки зрения или объективно мы можем думать, что мать подаёт пищу, кормит сына и жена кормит мужа. Что является для него источником большего удовлетворения, нам говорят, что *мадхура-раса* источник большего счастья, *мадхура*. *Шанта-раса*, *ништха*, слуга, который служит своему владыке и когда то же самое служение оказывает жена --- это нечто более сладостное. Таким образом все *расы*... существует не только количественное, но и качественное различие и *мадхура-раса* --- высочайшая.

#00:45:56# *Татастха-вичар*, не следует не уважать другие *расы*. Но, формально, первый долг Радхарани каждый день прийти и собрать пыль со стоп Яшоды. Её первая обязанность, когда Она пробуждается Радхарани, то первое, что Она делает, мы видим Джива Госвами описывает это, цитируя «Гопала Тапани Упанишад», Она приходит к Яшоде и принимает пыль, посыпает пылью Её стоп Свою голову. Формальное почтение таково. Гоура Харибол! Нитай Чайтанья!

#00:46:44# **Преданный**: Махарадж, также Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» описывает *прийа-нарма* --- таких как Субал.

#00:46:56# **Шрила Шридхар Махарадж**: Они в *сакйа-расе*. Существует определённая группа. Различия присутствуют в характере всех. Субал, Мадхумангал, главным образом Субал --- друг, который имеет прямую связь с *мадхура-расой*, настолько, что *бхава*... *Маха-бхава* --- это удел исключительно *мадхура-расы*, не других *рас*. Но Субал иногда достигает этой *бхава-даши*. *Бхава, махабхава*. *Махабхава* --- удел только Радхарани, а *бхава* в *сакйа-расе* может быть пережита лишь Субалом, поскольку этот друг связан с *мадхура-расой*, он способен достичь стадии *бхавы*. Так описано, такое описание. В Чаритамрите мы находим, в «Бхакти-расамрита-синдху», в «Уджвала-ниламани».

#00:48:06# Я уже сказал, что *мадхура-раса* предполагает все иные *расы*, они все взаимосвязаны, все *расы* взаимосвязаны. Всё хорошо, всё есть благо, но всё же если мы хотим провести различие то существует возможность подобной дифференциации в достаточной мере.

#00:48:34# Тем не менее, специфический момент таков --- Яшода не признает, что *мадхура-раса* выше Её *ватсалйа-расы*, не признает. Она скажет: Что? Я могу ругать, Я могу наказывать, могу делать всё, что захочу Я --- всё и вся. Кто Она такая?

#00:49:07# **Преданный**: Но последователи *сакхйа-расы* говорят то же самое.

#00:49:10# **Шрила Шридхар Махарадж**: Да последователи каждой *расы*, представители каждой *расы* считают, что их *раса* --- высочайшая. «Я не хочу», - каждый из них заявляет, - «я не хочу ничего другого» - это специфическая природа Кришны.

#00:49:27# **Преданный**: Махарадж, в играх Махапрабху, в движении *санкиртаны*, спутники Махапрабху, пребывающие в *сакйа-расе*, они, возглавляемые Нитьянандой Прабху...

#00:49:40# **Шрила Шридхар Махарадж**: Они испытывают большее влечение, *двадаша-гопалы*. Испытывают большее влечение они больше любят Нитьянанду Прабху --- Он их лидер. Махапрабху слишком строг, слишком суров, Нитьянанда Прабху очень великодушен, мы очень любим Его --- Он наш лидер. В связи с Махапрабху и Нитьянандой Прабху они говорят: «Мы хотим Нитьянанду Прабху», - таков их темперамент.

#00:50:21# «*хено нитаи бине бхаи, радха-кришна паите наи*» (из песни «Манах-шикша»). Великодушие Нитьянанды Прабху, на начальном уровне, в высшей степени необходимо Его великодушие, чтобы обрести доступ. Если мы отвергаем Нитьянанду Прабху, если кто-то хочет войти в *мадхура-расу*, отвергая Нитьянанду Прабху, то это не более чем грёзы, фантазии. «*хено нитаи бине бхаи, радха-кришна паите наи*». Не пытайся, словно безумец, ворваться в Радха-Кришна *упасану*, игнорируя Нитьянаду Прабху, поскольку в этом случае всё будет ложным.

#00:51:04# Баладев -- сам фундамент. «*нитайер коруна хабе, брадже радха-кришна пабе*». Санкция, позволение, должно быть дано Баларамой, Нитьянандой, Он -- Владелец ключей от *браджа-лилы, браджа-дхамы*. Вначале получи доступ, а затем поступай, действуй, соответственно своей внутренней потребности. Но ключ от всего Явления в Руках Баладевы и Йога-майи. Харе Кришна! Они все взаимосвязаны. Кто мы такие, чтобы обсуждать их?! Только опираясь на *шастру*, мы пытаемся прикоснуться к капле. Сам Махапрабху говорит: «*томайа чакхаите тара кахи эка 'бинду'*» («Шри Чайтанйа-Чаритамрита», Мадхья, 19.137).

#00:52:00# Когда Он наставляет Рупу Госвами, то Сам Махапрабху говорит: «Я представил тебе только одну каплю и существует океан этой субстанции, бесконечный океан, безбрежный океан *бхакти-раса*. И только одну, единственную каплю этого океана Я пытаюсь дать тебе».

#00:52:21# А в другом случае Он говорит: «*эка бинду, сеи бинду джагат дубайа*» («Шри Чайтанйа-Чаритамрита», Мадхья, 2.49). «Одной капли достаточно для того, чтобы затопить весь мир». Безграничное минус безграничное -- равняется безграничное. Безграничное плюс безграничное -- равняется безграничное. Безграничное таково, подобно нулю. Ноль минус ноль -- равно нулю, ноль плюс ноль -- равно нулю, ноль умножить на ноль -- равно нулю. Аналогичным образом безграничное: умножить, поделить, сложить, вычесть -- всё это будет безграничным.

#00:53:03# И Кришна говорит: «Что бы ты себе ни представил, ни помыслил в качестве безграничного -- это Моя незначительная часть». Анантадев -- это Его ложе, безграничное -- это Его ложе. А что мы можем сказать? Кто мы такие? Анантадев не способен описать Его, кто мы такие?

#00:53:28# **Преданный**: Это насмешка, пародия. Но мы слышим все эти трансцендентные...

#00:53:39# **Шрила Шридхар Махарадж**: Если Бог пожелает, то всё возможно. Если Он хочет говорить через меня, Он может это делать, я не могу, я не могу. Харе Кришна! Харе Кришна!

#00:54:05# Согласно *шраддхе*, телёнок способен пить молоко. Согласно *шраддхе*. Махапрабху говорит, когда Санатан Госвами спросил у Него: «Я слышал, -- сказал Санатан Госвами, -- что Ты дал 18 объяснений *атмарама-шлоки*, различные объяснения *атмарама-шлоки* Бхагаватам. Я хотел услышать эти объяснения из Твоих уст, Божественных уст». «О, ты хочешь это услышать, но то, что Я сказал Сарвабхауме -- это было рассказано под влиянием Сарвабхаумы. Эти смыслы, эти значения пришли. В целом, у Меня нет в уме подобных объяснений, Я не храню их в уме. Но только лишь, благодаря влиянию Сарвабхаумы эти смыслы были открыты. Хорошо, Я попробую, Я попытаюсь».

#00:55:17# И Он начал, Махапрабху начал давать объяснения, и он дал 60 с лишним объяснений *атмарама-шлоки*. И Санатан Госвами заметил: «То, что Ты сделал, то что Ты открыл -- это немыслимо, невозможно. Это возможно только для Тебя. Ты -- *ведамой-мурти*, Ты -- Та Личность, которого все Веды хотят познать. Ты способен творить чудеса».

#00:55:53# Махапрабху ответил: «Санатан, почему ты Меня прославляешь? Я -- человек с ограниченными способностями, но Шримад-Бхагаватам -- это Сам Кришна. Каждая буква Бхагаватам -- это Кришна. Каждая буква может быть объяснена безграничным множеством способов, поскольку это Кришна». Поэтому 61 или 62 объяснения -- это... в этом нет ничего удивительного, поскольку речь идёт о безграничном, это Сам Кришна.

#00:56:41# **Шрипад Госвами Махарадж**: Махарадж, сознание Кришны настолько прекрасно с самого начала, что если тебе дают каплю безграничного, то это также безгранично. Разве не так?

#00:56:57# **Шрила Шридхар Махарадж**: Да, да.

#00:56:58# **Шрипад Госвами Махарадж**: Даже в начале.

#00:57:02# **Шрила Шридхар Махарадж**: В начале, в середине, в конце -- всё это нектар, чистый нектар, соответственно стадии преданного.

#00:57:13# И нам говорят, когда один человек не мог уснуть, его мучала бессонница, один джентльмен попросил его пойти и послушать «Бхагаватам». Он сказал: «Тогда ты заснёшь». Он отправился послушать и действительно заснул. Поскольку он не мог, он не мог понять смысл «Бхагаватам», поэтому на него «Бхагаватам» нагонял сон.

#00:57:49# А Свами Махарадж рассказывал -- в Америке, один джентльмен пытался, использовал все лекарства и, различными способами, пытался избавиться от бессонницы, но не мог. И ему посоветовали пойти в Храм Харе Кришна. Он пришёл и уснул, тогда. И после этого он всячески помогал вашей организации, я слышал от Свами Махараджа.

#00:58:16# **Преданный**: Махарадж, в Пенджабе, я слышал, один человек рассказывал. Он рассказывал, что когда Кумба Карна умер, то Нидра Деви пришла к Господу Рамачадре и сказала: «Кумба Карна был моим прибежищем. Теперь он убит! Где, где моё прибежище?». Рамачандра благословил её и сказал, что там, где будет происходить Бхагавата-*катха*, чтение «Бхагаватам», там ты будешь обитать. Нидра Деви -- олицетворённый сон.

#00:58:59# **Шрила Шридхар Махарадж**: Да, «Бхагаватам» настолько драгоценен и нелегко достижим, редко достижим. Драгоценное явление, редкое. Поскольку Кришна есть всё и вся, а мы нигде, у нас нет никакого положения -- «Бхагаватам» означает это. «*Кришна сту бхагаван сваям*» - всё принадлежит Ему, Он -- Самодержец. Это очень трудно (буквально) переварить, переварить, усвоить этот принцип: «Всё принадлежит Ему».

#00:59:32# Даже Рабиндранат говорит, он говорит: «Ему принадлежит всё, а нам ничего не остаётся, нам нечем наслаждаться». В одной из своих поэм Рабиндранат пишет это. *Дживе* ничего не остаётся, нам ничего не остаётся. Он не в силах был терпеть, что всё предназначено для Него.

#00:59:59# **Преданный**: Асур.

#01:00:01# **Шрила Шридхар Махарадж:** Да, утончённый асур.

#01:00:16# Я указал одному джентльмену, я сказал: «Он -- Рабиндранат Тагор, признаёт *чаран* и *дхула*, *дхули*, но не признаёт другие члены тела и цвет или жизнь или ... Потому что тогда он будет обращён в вайшнавизм. Он признаёт только *чаран* и *дхули* Господа. Он признаёт только часть, не целое. У него нет мужества принять, признать целое, но только *чаран* и *дхули*. А другие части -- сердце, голову, руки Господа. Харе Кришна! Харе Кришна! Гоура Харибол! Гоура Харибол! Гоура Харибол! Нитай Чайтанья Дойал! Нитай Чайтанья Дойал!
