---
record_id: 1982.04.27.B2.C1
slug: 1982-04-27-b2-c1_shikshashtaka_shloki_2_4
audio:
  bytes: 62548512
  duration: '01:05:09'
  mp3: 1982/04/1982.04.27.B2.C1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 4
  day: 27
title: Шикшаштака, шлоки 2–4
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  mp3: 1982.04.27.B2.C1.mp3
  filename: 1982.04.27.B2.C1_Siksastaka_Sloki_2-4
---

Теперь, сегодня. Сегодня меня попросили рассказать о второй шлоке «Шикшаштаки». Я начну с этого.

**на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис\
татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣\
эта̄др̣ш́и тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи\
дурдайвам ӣдр̣ш́ам иха̄джани на̄нура̄гах̣**

Это вторая шлока Махапрабху.

*#00:00:37#*

*На̄мна̄м ака̄ри бахудха̄* --- это самый популярный вариант прочтения шлоки. Но существует также другой вариант, другая версия: *на̄мна̄м ака̄ри бахута*. Кто-то говорит вместо «*бахудха̄*» «*бахута*» в санкрите, *на̄мна̄м ака̄ри бахута*, «*бахута*», абстрактное существительное. Говорят, что это более правильно с грамматической точки зрения.

*#00:01:23#*

*Ниджа-сарва-ш́актис татра̄рпита̄*. Ты явил, выразил, учредил здесь различные типы Имени. *Бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис татра̄рпита̄*, и всю Свою мощь, Свою силу Ты вложил в эти Имена. Хотя это явление вечное --- *на̄мна̄м* --- это могущество вечно пребывает в Имени уже, но говорится так, что «Ты вложил», *сарва-ш́актис татра̄рпита̄*. Это значит, что в Имени уже присутствует потенция, с самого начала. И то, и другое вечное --- и Имя, и Его потенция. *Татра̄рпита̄*, *сарва-ш́актис* --- все виды энергий, потенций.

*#00:02:28#*

*Нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣* --- и нет предписанного времени для призывания Имени. В любое время, в любых обстоятельствах ты можешь призывать Имя. Речь не идет о том, что это можно делать лишь по утрам, или после того, как было совершено омовение, или когда ты находишься в святом месте --- никаких условий: в любое время, в любом месте, в любых обстоятельствах ты можешь продолжать призывать Имя. Таким образом. Столь великодушный шанс ты обрел, возможность была дана всем, возможность *нама-бхаджана*, служения Имени. Столь великодушно с тобой обращаются, относятся к тебе! *Нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣*, *на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣*.

*#00:03:40#*

*Эта̄др̣ш́и тава кр̣па̄* --- столь велика Твоя милость, *тава кр̣па̄*! Милость не знает границ, милость, которая проявляется в том *нама-бхаджане*, который Ты дал нам. *Эта̄др̣ш́и тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи дурдайвам ӣдр̣ш́ам иха̄джани на̄нура̄гах̣*. Но, тем не менее, моя беда такова, моя трагедия состоит в том, что я не нахожу никакого искреннего желания в себе призывать Имя. Нет такой веры, нет такой *шраддхи*, нет такого почтения, нет такой склонности, я не нахожу в себе склонности призывать Имя, нет любви, нет теплых чувств, нежности к Имени, я не нахожу. Я подобный неудачливый человек. Неудача наихудшего рода --- она такова, что я не нахожу никакой внутренней жажды призывать имя. И что можно поделать?

*#00:05:00#*

Это вторая шлока: Ты дал все со Своей стороны для того, чтобы возвысить меня из этой релятивности, относительности бренного мира. Твоя попытка столь щедра, столь великодушна, но я вижу, что с моей стороны некое сотрудничество, конечно, необходимо. Необходимо нечто с моей стороны: я должен принять это явление, принять Твою милость, но я остаюсь глух со своей стороны к тому, что приходит от Тебя, к Твоему великодушному зову я остаюсь глухим. То малое, что необходимо с моей стороны --- я не могу дать это малое, мой Владыка, я беспомощен, у меня нет надежды.

*#00:06:05#*

Столь великая надежда была дана первой шлокой Махапрабху: *ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣрттанам*. Если он совершается должным образом, то развивается поступательно таким образом семь следствий, прогрессивно, поступательно семь стадий. Как я рассказывал об этом вчера: вначале --- очищение сознание, второе --- освобождение от релятивности бренного мира, третье --- позитивное благо пробуждается в нашем сердце и приводит нас во Вриндаван, а четвертое --- *видйа̄-вадху-джӣванам̇*[^1], под руководством *сварупа-шакти*, *Йога-майи*, не *Махамайи*, не центробежного, но центростремительного потока, *Йога*-*майи*, которая всегда пытается помочь нам.

*#00:07:28#*

Мы --- потенция, безраздельно принадлежащая Кришне, призванная служить Ему. Такого рода *раса*, речь идет о полноте связи, о том, что мы связаны с Владыкой тотально. И когда мы достигаем этой стадии, каких других следствий нам ожидать? *А̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇ сарва̄тма-снапанам̇* --- стать частицей в океане радости. А затем, следующее --- эта радость не статична, но эта радость вечно нова, вечно новая, динамичное явление, *сарва̄тма-снапанам̇* --- и обладает великой очищающей силой. Хотя нам при этом позволяется сохранять наше индивидуальное бытие, тем не менее, мы чувствуем, что все части нашего существа становятся чисты, когда мы призываем Имя, в крайней степени, крайняя степень чистоты. И речь идет об очищении не только меня, но и всех, кто обретает связь с этим *нама-санкиртаном*. Речь идет о массовом обращении, массовом очищении, и очищении крайней степени, зенит красоты.

*#00:09:20#*

Теперь: тезис и антитезис. Когда подобная надежда присутствует, то почему же с такими великими трудностями нам приходится сталкиваться? Где корень этих зол, почему мы не можем воспользоваться преимуществом подобной великодушной санкции божественности? В чем причина? Это следует понять. И здесь мы переходим в практическую плоскость.

*#00:09:20#*

*#00:09:52#*

**на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис\
татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣\
эта̄др̣ш́и тава кр̣па̄**

Непостижимая милость с Твоей стороны, не поддающаяся оценке, многочисленные возможности даны Тобой. Но малая, минимальная попытка с моей стороны обрести благо Твоего дара --- вот с этим проблема. Я столь низок, столь мал, столь ущербен, скуден, греховен.

**эта̄др̣ш́и тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи\
дурдайвам ӣдр̣ш́ам иха̄джани на̄нура̄гах̣**

Бхактивинод Тхакур прекрасно выражается в своем переводе:

*#00:10:57#*

**тухну дойа-сагара тарайите прани\
нама анека туйа шикхаоли ани**

**сакала шакати деи нама тохара\
грахане ракхоли нахи кала-бичара**

**шри-нама-чинтамани тохари самана\
бишве билаоли коруна-нидана**

**туйа дойа аичхана парама удара\
атишойа манда натха! бхага хамара**

**нахи джанамало наме анурага мора\
бхактивинода-читта духкхе бибхора**[^2]

*#00:11:45#*

Малейшее, минимальное требование с моей стороны, которому я должен отвечать, эта малейшая симпатия с моей стороны к Имени, малейший, минимальный вкус, хоть какая-то степень искренности, искреннего стремления принять Твой дар --- это все отсутствует, этого нет. Так где же найти надежду? И следующая шлока приходит. Как достичь? Конечно, когда наступает время, призывать Имя, каким бы формальным ни было это деяние, не из глубины сердца пусть, но формально, так или иначе мы пытаемся. И благодаря какому процессу мы можем обрести благо и прогрессировать? Третья шлока здесь объясняет нам положение вещей. Теперь мы можем сказать в этой связи следующее: хотя человек чувствует, что он не отвечает и минимальным требованиям, он не может вложить даже минимум, сделать минимальный депозит, для того чтобы получить дар, но это не безнадежный случай. Почему?

*#00:13:16#*

Потому что сама природа вещей приводит нас к этой концепции, естественное положение вещей. В действительности, когда *нам-бхаджан*, когда осознание милости Имени, когда мы молим Имя о милости, когда человек начинает свою жизнь, следуя подобному методу, то о какой бы форме преданности Господу ни шла речь, мы находим подобное чувство. Когда речь идет о релятивности, об относительности безграничного, то ограниченное существо не находит в себе ничего. Это значит, это существо опустошено, душа опустошена, она пуста. «У меня нет ничего, что я мог бы дать в ответ, взамен» --- минимальное требование так же отсутствует здесь. И это приводит нас к следующему представлению: «У меня нет качеств, нет квалификации, полная опустошенность, скорее, противоположная природа мне присуща». И человек чувствует эту природу в своем сердце.

*#00:15:01#*

**пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха\
джага̄и ма̄дха̄и хаите мун̃и се па̄пиш̣т̣ха**[^3]

«Я ниже навозного червя, я хуже Джагая и Мадхая». Мы не должны падать духом, понимая, что у нас нет способностей, ни малейшей заслуги, достоинства, которое требуется для совершения этого *нам-бхаджана*. Но, скорее, это естественное положение преданного, но в то же время мы должны уберегать себя от неискреннего представления о том, что у нас нет ничего. Это враг --- неискренность. «У меня нет ни малейшего влечения к Господу, нет вкуса к Владыке, не могу иметь этот вкус» --- это правильное, уместное представление. Но представление, согласно которому «у меня есть некий вкус, есть некая искренность, есть некая преданность Владыке», опасно. Представление, согласно которому «у меня есть».

*#00:16:20#*

Когда мы пытаемся установить, обрести связь с Безграничным, то мы должны быть пустыми, опустошенными, совершенно пустыми. Самоотрицание должно быть тотальным. Эти усилия --- в мирской линии, это --- негативная сторона, и мы должны полностью отстраниться от... «У меня нет никаких качеств, которые позволили бы принять меня и использовать меня в служении Владыке. Я в полной мере непригоден». Необходимо полностью изолировать себя, отстраниться от эгоистического мира, и тогда нас объемлет *Йога-майя*. Все принадлежит Ему, у раба нет положения --- это истинная квалификация.

Когда мы начинаем утверждать, когда мы заявляем: «У меня есть такие-то и такие-то качества, и они могут быть использованы так-то и так-то», то это --- ошибка, поэтому Махапрабху говорит:

*#00:17:39#*

**на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау**[^4]

Стандарт таков. И мы должны понять положение, опираясь на этот стандарт, положение негативной стороны. Не обладать ничем, не иметь ничего --- это квалификация. Все принадлежит Ему --- необходимо чувствовать это. Тот, кто способен чувствовать это, понимать так, то это и есть квалификация. И это чувство, это понимание должны быть искренними, они не должны быть имитацией. В этом отношении мы должны быть осторожны.

*#00:18:26#*

*Уттама-адхикари*, стадия высшего преданного --- я не должен осмеливаться имитировать эту стадию, это проблема. И совершенно естественно, когда человек идет этим путем, он достигает успеха в своей жизни. Самоотрицание будет полным, тотальным, и мы видим, что [дается] вся милость со стороны Господа, Владыки, и я --- Его. И долг *Йога-майи* состоит в том, чтобы реализовать подобные отношения --- то, что мы хотели, принять этот путь. Как мы можем использовать себя в рамках этого процесса, *нам-бхаджана*? Здесь Махапрабху приходит со Своей третьей шлокой.

*#00:19:26#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена\
кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣**

Главным образом ты должен облечь себя [буквально] в следующие одеяния: *тр̣на̄д апи сунӣчена* --- ты должен считать себя нижайшим из низких, даже травинка обладает своей ценностью, но у тебя нет такой ценности, твоя ценность не настолько велика. Бхактивинод Тхакур дал свой анализ смысла этого утверждения: травинка обладает некоей материальной ценностью, но в твоем случае --- у тебя нет позитивной ценности, ценность твоя негативна. Человек может не быть образованным, но сумасшедший --- он менее того, менее чем человек необразованный. Он способен мыслить, но мыслит он ненормальным образом, поэтому Бхактивинод Тхакур говорит:

*#00:20:42#*

[шлока]

У меня есть некое сознание, некий разум, некие способности, но все это обращено в неверном направлении. Но травинка --- у нее нет ничего, но у нее нет подобных тенденций --- идти в противоположном направлении. Поэтому --- *тр̣на̄д апи сунӣчена*, я ниже травинки. Травинка: ее можно согнуть в одну сторону, в другую сторону, ее может согнуть ветер, буря, внешняя волна, но что касается меня --- я всегда буду сопротивляться. Меня будут гнуть в определенном направлении, если волна будет меня увлекать в одну сторону, то я буду пытаться сопротивляться ей. Поэтому --- *тр̣на̄д апи сунӣчена*. Если оценивать меня, тогда выясняется, что я обладаю меньшей ценностью, нежели травинка.

*#00:21:58#*

**тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
тарор ива сахиш̣н̣уна̄**

Когда мы пытаемся оказаться в близости, релятивности, относительности Абсолютного блага, то мы понимаем, что у нас нет ценности, наша ценность негативна, со знаком «минус». Я всегда буду сопротивляться: если Ты захочешь благословить меня, то я попытаюсь сопротивляться Твоей благодати. Я состою из такого элемента, из такого начала. У меня есть энергия, но я использую эту энергию в самоубийственных целях. Ты благословляешь меня --- я сопротивляюсь Твоим благословениям. Это мое положение. Но травинка не сопротивляется. Настолько низменно мое положение. Мы должны осознать, каковы мы.

*#00:23:08#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄**

И понимая эти вещи, мы будем пытаться обрести благо, благодать Абсолюта в рамках *нам-бхаджана. Тарор апи сахиш̣н̣уна̄* --- и потому не думай, что твой путь будет усеян розами. Многочисленные испытания могут прийти, проблемы, трудности могут возникнуть, как вы чувствуете это сейчас, практически. Когда вы выходите на улицу, совершая *киртан*, то на вас нападают люди, которые заявляют вам: «Вы --- краснолицые обезьяны!» *Тарор апи сахиш̣н̣уна̄* --- это все неизбежно, эти препятствия неизбежны. Многочисленные препятствия, со всех сторон, с разных сторон, многочисленные препятствия, оппозиция возникнет, попытается воздействовать на вас и сбить вас с этого пути.

*#00:24:16#*

Но --- *тарор апи сахиш̣н̣уна̄*. Пример дерева дан, и этот пример проанализирован следующим образом: если кто-то не поливает дерево, то дерево не начинает жаловаться и не просит воду, оно не говорит так. Когда кто-то приходит и беспокоит дерево, причиняет беспокойство дереву --- отрубает ветки, или человек может срубить все дерево --- но дерево молчит, оно не сопротивляется. Никакого сопротивления с его стороны. Скорее, попытайтесь увидеть, что таким образом --- идет ли речь об оскорблении, или о нищете, или каких-то других наказаниях [буквально], дурном обращении --- это все для того, чтобы очистить меня, все эти вещи необходимы. И благодаря минимальному наказанию я буду избавлен от собственной скверны.

*#00:25:33#*

*Тарор апи сахиш̣н̣уна̄*. Я обрел связь с высочайшей целью жизни, высочайшей жизненной полнотой, насыщением, но какую цену я способен заплатить? Какую цену, если я убежден в том, что я хочу достичь высочайшей жизненной полноты? Но какая цена будет достаточна за это? Цена непостижима, немыслима. Поэтому --- *тарор апи сахиш̣н̣уна̄*. Те малые требования, которые предъявляются к нам, --- с улыбками на лицах мы должны пытаться удовлетворять этим требованиям, в свете нашей высочайшей цели. Если мы действительно понимаем, о чем идет речь, если у нас есть вера в наше лучезарное будущее, тогда ту малую цену, которую они хотят получить от нас, малую плату...

*#00:26:48#*

Наш Гауракишор Бабаджи Махарадж однажды, рассказывают, совершал *мадхукари-бхикшу*[^5] и после того, как просил подаяние, возвращался к себе. Но люди, подобно тем людям, которые на днях напали на вас, эти люди не пощадили и его. Мальчишки стали швыряться в него этими маленькими камнями и пылью, грязью, и он заметил, он сказал: «Кришна, Ты дурно со мной обращаешься! Я пожалуюсь на Тебя матери Яшоде». Это его точка зрения. Понимаете? Как он приводил это в гармонию, как? Что бы ни происходило, он видит так, он считает: «Кришна, Ты стоишь за этим. Без Твоего вмешательства, без Твоей воли ничего не может произойти». В конкретной форме, для него это --- конкретная реальность, это факт: «Ты стоишь за этими детьми, Ты беспокоишь меня, и я преподам Тебе урок, я знаю, как иметь с Тобой дело!»

*#00:28:22#*

Поэтому они, преданные, утверждены в этом измерении и рассматривают все таким образом. Это --- свет нашей путеводной звезды. Благодаря такому пониманию, видению мы можем расставить все на свои места и правильно понимать, казалось бы, негативные обстоятельства. Сладостная позиция. *Тр̣на̄д апи сунӣчена*, *тарор ива сахиш̣н̣уна̄*.

*#00:28:50#*

И *ама̄нина̄ ма̄надена. Тр̣на̄д апи сунӣчена*, *тарор ива сахиш̣н̣уна̄* --- не сопротивляйся, и, тем не менее, ты будешь сталкиваться с оппозицией, ты должен будешь ее терпеть. Ты должен рассматривать эту оппозицию так. Казалось бы, на этом точка, но, тем не менее, --- продолжение: *ама̄нина̄ ма̄надена. Пратиштха* --- это величайший и самый тонкий враг всех нас. Поэтому здесь рекомендуется особая позиция, позволяющая расправиться, иметь дело с *пратиштхой*, престижем, положением. Это явление --- худший враг преданного Кришны. *Пратиштха* приводит к *майяваде*, представлению, согласно которому «со 'хам» --- «я --- *Брахман*, Высшее начало». Не «дасо 'хам» (я слуга), но «я --- Он, я --- Бог, я --- часть Верховного начала, я и есть это Верховное начало, я есть Бог». Здесь нет места таким представлениям: я страдаю, я --- Его малая частица, но представление, согласно которому я велик, и я --- Он.

*#00:30:14#*

Таким образом, *пратиштха*, эго --- это худший враг, и для того чтобы взаимодействовать с этим врагом, нам дается конкретный совет. *Ама̄нина̄ ма̄надена* --- ты не должен ожидать уважения от кого бы то ни было, от окружающего мира, но в то же самое время ты должен оказывать уважение, почтение, уважать окружающий мир, окружающие реалии, согласно их положению. Ты должен демонстрировать уважение к ним, но не желать, не ожидать уважения к себе извне. Мы должны быть крайне внимательны в этом отношении, это худший и величайший враг. Если мы сумеем, так или иначе, победить этого врага, избежать его, тогда мы сумеем войти в область, в зону рабства Кришне. Когда мы в полной мере отдадим себя, когда мы войдем в область тотальной жертвы.

*#00:31:22#*

*Ама̄нина̄ ма̄надена* --- никогда не стремись к положению, к престижу, признанию с чьей-либо стороны, и в то же время от тебя требуется уважать и почитать всех и каждого, согласно соответственно твоему пониманию того, какого рода уважение следует им оказывать. Здесь есть также один момент: это общий смысл, общего характера. Наш Гуру Махарадж, когда посещал Вриндаван, конечно, он использовал автомобиль, и один *панда* заявил в своей беседе с Гуру Махараджем по какому-то случаю: «Мы, *браджабаси-брамины*, *брамины*, живущие во Вриндаване, способны давать наш *а̄ш́ӣрва̄д*, благословение, Дасу Госвами [имеется в виду Шрила Рагхунатх Дас Госвами]. Дас Госвами был родом из семьи *шудр*, но мы --- *брамины*, и мы, кроме того (самое главное), --- *браджабаси*. И он сам, --- сказал этот *панда*, --- просил у нас подобный наш *а̄ш́ӣрва̄д*, благословение

*#00:32:55#*

**гурау гоштхе гоштхалайишу суджане бхусура-гане\
сва-мантре шри-намни враджа-нава-йува-двандва-шаране\
[сада дамбхам хитва куру ратим апурвам атитарам\
айе свантардхаташ чатубхир абхийаче дхрита-падах]**[^6]

Это молитва Даса Госвами. Он говорит: «Я предлагаю мой *пранам*, то есть выражаю свою покорность всем во Вриндаване (*ама̄нина̄ ма̄надена*). Покорность, полнота покорности Гурудеву --- и ее я выражаю». *Гоштхе* значит «пастбище», где Кришна в обществе многочисленных коров и буйволов совершает свою *лилу*. *Гоштхалайишу* --- и обитатели этой *гоштхи*. *Гоштха* значит *гостха* --- это место, где живут пастухи, собственностью которых были коровы. И там, где находились подходящие пастбища, луга для коров, туда пастухи перемещались. Они перемещали свои дома из одного места в другое, в место, подходящее для коров, где коровы могли бы постись. Если пастухи находили подходящие луга, пастбища, то туда они переносили, перемещали свои дома: иногда во Вриндаване, иногда в Нандаграме, иногда в Варшане, иногда в Камаване, иногда то была Гокула.

*#00:34:57#*

В детстве Кришна жил в Гокуле, потом, когда Он подрос, они переместились в Нандаграм. Таким образом, все зависело от того, где были лучшие возможности для коров, туда пастухи перемещали свой лагерь [подсказывают собеседники]. *Гоштха*. *Го* значит «корова», *стха* значит «место обитания» --- место, где коровы находят прибежище, *гоштха*, и там же находится лагерь владельцев коров в целом. *Гоштхалайишу*.

*#00:35:42#*

*Суджане* --- этот термин значит «*вайшнавы*», *бхусура-гане* --- этот термин значит «*брамины*» в молитве Даса Госвами, *суджане бхусура-гане*. *Сва-мантре шри-намни* --- и таким образом: «Имя, мантрам --- им всем, --- говорит Шрила Дас Госвами, --- я предлагаю мои поклоны, выражаю мою покорность».

И потому этот *брамин* заявил: «Мы --- *гоштхалайи*, и, кроме того, мы --- *бхусура* (то есть, мы --- *брамины*) и *браджабаси*, поэтому мы занимаем положение, позволяющее благословлять нам Даса Госвами».

*#00:36:24#*

И наш Гуру Махарадж, услышав это утверждение, начал поститься. Это было на Радха-кунде. «Я, --- заявил он, --- должен такое слушать! Дас Госвами --- самый почитаемей *ачарья*, а этот человек, который является рабом вожделения, жадности и тому подобное, утверждает, заявляет, что он способен благословлять Даса Госвами! И теперь я должен слушать!» *Пратика̄ра* --- как это называется по-английски? Сопротивление, противодействие. «Если я не могу воспротивиться его словам, то я не буду принимать *прасадам*». И мы стали поститься, и весь наш лагерь постился. Тогда один джентльмен, местный житель, узнал, что произошло, о том, что весь лагерь Гаудия-миссии постится, он привел этого человека к Прабхупаде, и этот человек молил о прощении. Прабхупад был удовлетворен и принял *прасадам*. Этот человек попросил Прабхупаду прийти к нему домой, и там он предложил ему *мадхукари*.

*#00:38:15#*

И тогда кто-то из нас, один из учеников, спросил Прабхупаду: «Эти люди глупы --- обычные, заурядные люди. Почему Вы были настолько затронуты его утверждением? Вы могли проигнорировать его». Прабхупад ответил: «Если бы я был обычным *бабаджи*, тогда, если бы я услышал это замечание, то я бы просто закрыл мои уши и ушел бы. Но я играю роль *ачарьи*. Почему я использую этот автомобиль? Какое оправдание у меня есть, если бы я не стал сопротивляться подобному замечанию в адрес моего Гурудева?» И он вновь и вновь повторял это, он упоминал автомобиль, он говорил: «Почему я разъезжаю по Вриндавану на автомобиле? Если бы я был *нишкинчана-бабаджи*, единственное достояние которого --- *каупина*, то даже и не предполагалось бы, чтобы я стал сопротивляться этому. Чтобы спасти себя, я бы просто покинул бы место и отправился куда-то еще. Но я пользуюсь этиму удобствами, возможностями, я играю роль, занимаю эту позицию *ачарьи*, учителя».

[Конец части В и начало части С]

*#00:40:07#*

«Пример слуги вайшнава я принял, я не могу согласиться --- подобное обстоятельство, я должен стоять лицом к лицу, я должен сделать все, что в моих силах, чтобы подобное не оставалось незамеченным и не осталось без оппозиции, сопротивления с моей стороны». Поэтому --- *тр̣на̄д апи сунӣчена*. Определенная гармония вносится, когда нам говорят *ама̄нина̄ ма̄надена*, определенная модификация в практической плоскости.

*#00:40:54#*

Когда на ИСККОН напали, и было использовано оружие, то раздались жалобы: «О, эти люди проповедуют «*тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор ива сахиш̣н̣уна̄*». Почему они пренебрегли советами вайшнавов и Махапрабху? Они не могут быть вайшнавами». Столь многочисленные жалобы раздались. Но я сказал: «Нет, они поступили правильно. *Тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор ива сахиш̣н̣уна̄ ама̄нина̄ ма̄надена* --- эти примеры имеются в виду по отношению к вайшнаву, не сумасшедшему. Массы безумны, сумасшедшие, они не знают, что благо, а что зло, поэтому их суждение не имеет ценности. *Ама̄нина̄ ма̄надена* или *сунӣч* --- кто скажет? Эти невежественные люди будут судить о том, что есть что? У них есть хоть какой-то здравый смысл, что они способны судить? Судить о том, кто есть *сунӣч*, и кто есть *сахиш̣н̣у*, и кто есть *ма̄наден*?

*#00:42:14#*

А стандарт оценки, суждения присутствует, и мы должны думать, что мы стоим перед вайшнавами, перед нормальными мыслителями, здравомыслящими людьми. С их точки зрения, а не с точки зрения обычных людей... Конечно, любой может обмануть обычных людей физическим смирением, физическим *сунӣч*, скромностью. Имитация смирения не есть подлинное смирение, имитация униженности не есть подлинное явление. Это чувство должно исходить из сердца и иметь подлинную цель. *Сунӣч*, *сахиш̣н̣у*, *ама̄ни*, *ма̄нада* --- все следует рассматривать с точки зрения здравого суждения нормальных людей, не с точки зрения невежественных существ: тигров, шакалов, львов. Они будут судить о том, что такое смирение и что такое высокомерие --- все эти вещи?

*#00:43:45#*

С точки зрения вайшнава... На храм, на Божество нападают, и я буду стоять со сложенными руками: «О, я *сунӣч, ма̄нада*». Собака вбегает в храм --- и я *ма̄нада*. Такого рода нормальное представление о вещах, нормальную концепцию, здравую мы должны иметь и не позволять аномалиям вторгаться в эту область. Если кто-то нападает на вайшнава, разрушает храм, я позволю собаке войти в храм? Я *ма̄нада*, я *сахиш̣н̣у* --- все это? Нет, не об этом идет речь, не о физическом смирении, но о подлинном смысле смирения, нормальном, здравом смысле. Мы будем поступать соответствующим образом. Я *сунӣч*, я раб раба --- с этим сознанием, с этим представлением: если кто бы то ни было нападает на моего Владыку, то я должен пожертвовать собой, поскольку я обладаю меньшей важностью, ценностью. Моя жертва не есть потеря, поэтому я должен пожертвовать собой, чтобы поддержать престиж Гуру, вайшнава и моего Господа.

*#00:45:20#*

Я всегда помню о моем Господе и о Его семье, я связан с Ними. Эта концепция должна жить во мне. Высшее начало, не имперсональная концепция, но высшая концепция связи с Господом всегда во мне, а я --- низшее начало. Поэтому ценой низшего, принесением в жертву низшего начала, я сумею поддержать почитаемое положение высшего начала, Бога богов. Я стою перед этой концепцией, и, принимая в расчет эти истины, мы поймем смысл *тр̣на̄д апи сунӣчена*, *тарор ива сахиш̣н̣уна̄*. И речь не идет о физической имитации, но о практической реализации. И *ама̄нина̄ ма̄надена* --- почтение должно оказываться вайшнаву, не *майи*. Следует почитать вайшнава, не *майю*.

*#00:46:46#*

И на высшем уровне --- как Бабаджи Махарадж --- все приводится в гармонию, но это другое явление. Но когда речь идет о *мадхьяма-адхикара-вайшнаве*, он должен принимать вещи вышеописанным образом. Как наш Гуру Махарадж говорил: «Если бы я был в одеждах *бабаджи*, то я бы ушел из этого места: я бессилен противостоять, поэтому я должен уйти, я должен избегать». Но когда мы проповедуем, когда мы принимаем на себя ответственность направлять, руководить, направлять столь многих в обитель Господа, то мы должны занимать соответствующую позицию.

*#00:47:48#*

[шлока]

Оппозиция. В целом --- равнодушие к врагу, безразличие. Но это --- так же индивидуальный случай. Но когда осуществляется кампания организованным образом, мы проповедуем, то наш долг иной: мы не можем быть равнодушны, безразличны к врагам. Это не означает, что физически мы станем сражаться с ними. Джива Госвами говорит: *вайшнава-нинда*.[^7]

*#00:48:40#*

**вайшнава-чаритра, сарвада павитра**[^8]

Человек, который поносит вайшнава: если царь --- вайшнав, то он должен подвергнуть телесному наказанию оскорбителя вайшнава, он может изгнать его из своего царства либо может отрезать ему язык. [часть шлоки] --- так сказано в писаниях, и Джива Госвами упомянул это обстоятельство. Следует принимать это в расчет. Джива Госвами дает следующее решение: если человек наделен подобной властью --- если он царь, то в случае человека, который постоянно, непрестанно оскорбляет вайшнава, царь должен наказать этого человека, отрезав ему язык. Но подобное указание не обращено к обычным людям. Соответственно положению, которое занимает человек, следует рассматривать все эти указания и предпринимать соответствующие шаги.

*#00:50:06#*

Хануманджи --- вайшнав, но, мы видим, он уничтожил столь многие жизни. Арджуна и столь многие другие, даже Кришна, Рамачандра --- все они внешне воевали. *Тр̣на̄д апи сунӣчена* --- но Махапрабху сказал не в рамках *варнашрамы* и столь многих других стадий. Речь идет о высшем измерении жизни, речь не идет о различных относительных уровнях жизни, *варнашрамы*, но в любом месте --- в самом низшем месте или где угодно --- любой, кто обрел стремление к высочайшей цели, тот может принять подобную стратегию в своей жизни, подобный принцип отсутствия оппозиции. «Все мои прошлые грехи --- им будет положен конец» --- таким образом.

*#00:51:11#*

Но в случае оскорбления Гуру, вайшнава, согласно своей силе, человек может противостоять оскорблениям. Бхактивинод Тхакур, что он говорит в своей песне?

**шри-кришна-киртане джоди манаса тохара\
парама джатане танхи лобхо адхикара**

**тринадхика хина, дина, акинчана чхара\
апане маноби сада чхади' аханкара**

**врикха-сама кхама-гуна короби садхана\
пратихимса тйаджи анйе короби палана**[^9]

*#00:51:51#*

Речь идет не только о том, чтобы терпеть злые поступки других в окружающем мире, но оказывать им благо, помогать им. Тебя мучают --- и в этом положении ты так же должен пытаться помочь им, мучителям.

**врикха-сама кхама-гуна короби садхана\
пратихимса тйаджи анйе короби палана**

Как говорится в случае дерева: его режут, срубают, но дерево дает свое прибежище, тень, тому, кто срубает его.

**врикха-сама кхама-гуна короби садхана\
пратихимса тйаджи анйе короби палана**

*#00:52:41#*

**дживана-нирвахе ане удвега на дибе\
пара-упакаре ниджа-сукха пашарибе**

**хоиле-о сарва-гуне гуни махашойа\
пратхиштхаша чхади коро амани хридойа**

**кришна-адхиштхан сарва-дживе джани сада\
короби саммана собе адаре сарвада**[^10]

Затем, в заключении, он суммирует, преподносит самую суть:

**доинйа, дойа, анйе ман пратиштха-варджан\
[чари-гуне гуни хои корохо киртан]**[^11]

*#00:53:23#*

*Даинья*, чувство своей низости, необходимо всегда сознавать, что ты нищий. «Я нищий, я пришел, умоляя о высочайшем явлении. И я хочу делать это беспрепятственно, молить *доинья*, *дойа*. В то же время твоя позиция должна быть благотворной по отношению к окружающему миру, соответственно твоим способностям. *Дойа* означает не только давать пищу, но вместо пищи стараться давать людям *прасадам*, таким образом. Подобно Кришна-наму --- рассказывай людям о Кришне. *Доинйа, дойа* --- соответственно позиции, занимаемой человеком, следует оказывать соответствующее почтение людям. *Дойа, анйе ман пратиштха-варджан* --- и не стремиться к какой бы то ни было позиции, но стремиться занять лишь одно положение --- положение слуги слуги Господа. Таковы данные нам наставления в связи с *Нама-бхаджаном*.

*#00:54:51#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор ива сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена\
кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣**

Если ты хочешь призывать имя Хари, то ты не должен тратить энергию на тривиальные вещи: на поиск престижа или любое приобретение, связанное с деньгами или физическим комфортом. Не позволяй своему вниманию быть отвлеченным этими малыми приобретениями. Ты стремишься к величайшему явлению, не трать энергию на незначительное. Все остальные реалии очень малы, незначительны, и мы должны сознавать это. Не трать энергию и драгоценное время. У тебя есть шанс достижения высочайшей цели, экономь, подобная экономия рекомендуется нам, береги свое время и силы.

Объяснение двух шлок завершено. Который час?

**Преданный**: Без десяти десять.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Должен ли я начать объяснение третьей шлоки?

*#00:56:22#*

**на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇\
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе\
мама джанмани джанманӣш́варе\
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи**

Твоя энергия должна быть направляема следующим образом: *на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇ кавита̄м̇ ва̄*. В расхожем смысле *на дханам̇* означает «я не хочу богатства»; *на джанам̇* означает «я не хочу популярности, власти»; *сундарӣм̇* означает «общество прекрасных женщин»; *кавита̄м̇ ва̄* означает «слава великого поэта».

*#00:57:38#*

Но если глубоко рассмотреть эти явления --- *дхарма*, *артха*, *кама*, *мокша*. Наш Гуру Махарадж и Бхактивинод Тхакур объяснили следующим образом эти истины: *на дханам̇* --- Гуру Махарадж говорит *дхарма-дханам̇*, категория долга; *на джанам̇* --- физический комфорт --- *стри*, *путра* и так далее, то есть жена, дом, дети и тому подобные явления. *Дхарма*, *артха*, *кама. Кама*, *сундарим*, *кавита̄м̇ ва̄* --- это *мокша*. О чем идет речь? *Мукти*, освобождение, обладает очень высокой ценностью, но только лишь на словах, досужие толки, это всего лишь не более, чем поэзия. В действительности *мокша* есть воображение, фантазия. *Мукти*, освобождение, представление, согласно которому, в конечном счете, мое существование прекратится, *сайуджйа-мукти*. Это всего лишь черный рынок, попытка убедить покупателей в реальности несуществующего товара.

*#00:59:09#*

*Джагад-ӣш́а ка̄майе* --- о чем следует молиться? Только лишь о *мама джанмани джанманӣш́варе бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи*, беспричинной приверженности Тебе, я молюсь лишь об этом. Беспричинное, без какого-либо вознаграждения, естественное настроение служения.

*#00:59:40#*

**'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана**[^12]

*Према-дхана... Према* означает «нежность, склонность, любовь». Я буду служить Тебе, а в ответ, в награду Ты будешь увеличивать мою тенденцию служить, *према* подразумевает это --- большая энергия, большая склонность, большая жажда служения. Вознаграждение придет, но это вознаграждение --- нечто в этом роде: твоя прибыль станет твоим капиталом. Я служу Тебе, и если Ты хочешь заплатить мне что-то, то пусть плата будет такой: мой капитал, *према*, пусть она будет увеличиваться, возрастать. Наша тенденция служить будет увеличиваться, что бы я ни делал, прибыль должна добавляться к капиталу, так мы будем идти вперед.

*#01:00:53#*

**на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇\
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе\
мама джанмани джанманӣш́варе\
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи**

Где бы я ни был рожден, соответственно моей карме, я стремлюсь только лишь к служению Тебе, мой Владыка, и беспричинному служению, без ожидания какого бы то ни было вознаграждения, *'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана*. В целом искушение, соблазн извне --- это явления четырех категорий. *Дхана*, *джана*, *кавита̄*, *сундарӣ --- дхарма*, *артха*, *кама*, *мокша*, если описывать эти явления научным образом. Я стремлюсь к тому, чтобы быть лишенным к малейшему стремлению к этим явлениям, но лишь к служению Тебе.

*#01:01:58#*

**пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе**[^13]

И я даже не стремлюсь к освобождению. «Когда Ты дашь мне освобождение, то я сумею служить Тебе лучшим образом» --- такого рода условие не должно быть. Где бы я не находился соответственно моей прошлой карме, где бы я ни был --- мое рождение может произойти в любом месте --- это не имеет значения. Но единственное, вся моя молитва сосредоточена только на этом: я молюсь о влечении к Тебе, это моя единственная молитва --- влечение к Тебе. Физически где бы я ни был --- не имеет значения. Наиболее чистая, чистейшая природа нашей молитвы такова: *пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе*.

*#01:02:56#*

Соответственно моей карме я могу родиться зверем или птицей, я могу даже находиться в аду --- не имеет значения. Но все мое стремление сконцентрировано только на одном --- *таба бхакти раху* --- мое влечение к служению к Тебе. Я хочу, чтобы оно не было утрачено, чтобы оно было обогащено. Вся моя молитва сосредоточена только на этом. Независима от внешнего положения --- такова моя молитва.

*#01:03:36#*

**на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇\
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе\
мама джанмани джанманӣш́варе\
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи**

*Ахайтуки-бхакти* --- беспричинная, совершенно естественная преданность, без каких-либо иных сопутствующих стремлений.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#01:04:12#*

Почти десять.

**Преданный**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Четыре шлоки. Нитай-Гаура Харибол, Нитай...

**Преданный**: Джай Ом Вишнупад Парамахамса Шрила Шридхар Дев-Госвами Махарадж ки джай!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ом Вишнупад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада ки джай! Шрила А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай! Джай Шрипад Бхакти [?] ки джай! Тиртха Махарадж ки джай! Акшаянанда Махарадж ки джай!.. [?] ... Гаура-Харибол, Гаура Харибол. Шикшаштака, бхакта-киртан ки джай! Гаура-Харибол, Нитай-Гаура-Премананде. Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

[^1]: Сама жизнь невесты Абсолютной Истины. См. 1 шлоку «Шикшаштаки».

[^2]: «Ты наделил Святое Имя всем Своим могуществом! Не существует никаких предписаний, определяющих подходящее время или место для воспевания Святого Имени! Господь! Ты -- океан милости! Ради спасения всех душ Ты принес учение о славе Своих бесчисленных святых имен! Святое Имя -- это чинтамани, божественный философский камень, оно неотлично от Тебя! По Своей милости ко всем душам Ты распространил Свое Святое Имя по всему мирозданию! Таково Твое милосердие, о Господь! Ты бесконечно добр! Но, Господь, я в высшей степени жалок и несчастен! У меня никогда не было никакой привязанности к святым именам! Поэтому сердце Бхактивинода полно скорби!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам» (цикл песен), стих второй, песня вторая).

[^3]: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.205.

[^4]: *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* --- Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^5]: Просьба милостыни от двери к двери.

[^6]: «Навадвипа-Вайкунтха-Шветадвипа-Вриндаване никогда не скупись на почтение жителям Навадвипы и Враджи, ибо они служат Гаура-Кришне. Не осуждай ни вайшнавов, ни брахманов» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, Шри Манах-шикша 1).

[^7]: Критика вайшнавов.

[^8]: *вайшнава-чаритра, сарвада павитра, джеи нинде химса кори' / бхакативинода, на самбхаше та'ре, тхаке сада мауна дхори'* --- «Некоторые критикуют и завидуют чистым вайшнавам. Бхактивинода избегает общения с такими людьми и хранит молчание» (Шрила Бхактивинода Тхакур «Кабе муи вайшнава чинибо» (Когда же я пойму, кто истинный вайшнав?) Кальяна-калпатару, Прартхана Лаласа-майи, песня 7, стих 6).

[^9]: «Если твой ум всегда погружен в воспевание Святого Имени, ты обретешь необходимые качества для подлинного воспевания! Будучи смиреннее травинки, считая себя недостойным и убогим, отбрось свое ложное эго! Будь терпелив словно дерево! Ты должен все прощать и сносить, отказавшись от насилия! Заботься о других и защищай их!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам» (цикл песен), стих третий, песня третья).

[^10]: «Живи, не причиняя беспокойств другим! Делай добро, не помышляя о собственном благополучии! Великая душа, наделенная всеми этими качествами, не должна гордиться святостью, но, отвергая почести и престиж, должна всегда оставаться смиренной! Помня о том, что Кришна находится в сердцах всех живых существ, ты должен постоянно оказывать надлежащее почтение другим!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам» (цикл песен), стих третий, песня третья).

[^11]: «Смирение, милосердие, уважение других и отказ от почестей -- четыре качества, необходимые для совершения киртана».

[^12]: "*према-дхана вина̄ вйартха даридра джӣвана / 'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана*" --- «Без любви к Богу моя жизнь не имеет смысла. Поэтому я прошу принять меня в качестве раба Твоего и дать мне в качестве вознаграждения экстатическую любовь к Богу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 20.37).

[^13]: *пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе / таба бхакти раху бхактивинода-хридойе* --- «Буду ли я птицей или зверем, буду жить в раю или аду, позволь непритязательному Бхактивиноду всегда лелеять в глубине своего сердца преданность Тебе!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам» (цикл песен), четвертый стих, песня четвертая, 7).
