---
record_id: 1982.07.03.Br
mp3: 1982/07/1982.07.03.Br_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 7
  day: 3
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.07.03.Br
---

Сегодня совершается обход Мадхйа-двипы и Киртанакхи. Туда ушла наша группа, наша группа посещает эти места. *Киртан*, *санкиртан* --- центральное служение, рекомендованное Махапрабху, особенно для Кали-юги. *Санкиртан* --- слушать и воспроизводить услышанное, слушать и говорить, рассказывать [буквально]. Воспроизведение --- более могущественное явление, *киртан*. Мы должны прилагать максимум усилий, совершая *киртан*, проповедовать. И это явление было рекомендовано в качестве высочайшего метода, особенно для начинающих: задействовать каждый элемент своего существа в проповеди, в распространении истины, которую мы обрели, получили из высшего источника. Эту позицию следует занять и пытаться практиковать.

*#00:01:38#*

И таким образом вы получите максимальное благо. Приложить максимум усилий к тому, чтобы распространять новости, вести о Господе. И затем --- Он всеведущ --- он будет восполнять ваши запасы. Чем больше человек в состоянии продавать [буквально], тем больше материалов он будет получать от капиталиста. Капиталист --- не обладатель этого мирского материального богатства, но Капиталист --- обладатель подлинной собственности, и что есть Его собственность? Према, служение --- единственная собственность, богатство. Это явление, это богатство может занять место всего и компенсировать потерю всего. Никакие иные реалии, никакие иные явление не могут помочь нам в столь совершенной степени, лишь любовь. Любовь --- превыше всего, любовь это единственное богатство.

*#00:03:07#*

В этом мире *дхарма*, *артха*, *кама*, *мокша*. В низшем смысле --- *кама*, опыт чувств, --- это то, к чему все стремятся, *кама*, чувственные наслаждения. И затем *артха* --- то, благодаря чему чувственные наслаждения можно сделать перманентными и делиться ими с другими, затем *дхарма* --- наш долг. Долг --- раздача публике, окружающему миру без ожидания вознаграждения. Поступать так значит класть средства на счет природы. И у меня есть возможность получить эти средства впоследствии, в будущей жизни. Я кладу что-то на банковский счет, и впоследствии я получаю обратно. Это чувственные наслаждения.

*#00:04:07#*

А четвертая цель --- *мукти*: знать, что это богатство вовсе не есть богатство, это лишь прогресс в ложном направлении. Поэтому мы должны постараться приложить максимум усилий к тому, чтобы избавиться от рабства этой *майи*. Мы игрушки в руках ведьмы, *майи*, которая развлекает нас, увлекает нас этими низшими реалиями: чувственными наслаждениями различных типов. Мы должны избавиться от этого, но избавиться ради чего? Избавиться не ради того, чтобы совершить самоубийство, чтобы войти, вступить в *самадхи*. Нет. Существует жизнь, которая стоит того, чтобы ею жить. Это *адхокшаджа*. И там я могу найти свое «я», лучезарное «я». Это не есть нечто смутное, абстрактное, но реальное, конкретное и лучезарное. Я должен искать свою реальность там, в этом измерении (это --- Вайкунтха, безграничное), в связи с безграничным. Вайкунтха означает безграничное, там, где нет ограничений, нет расчетов и нет нечестности, жизнь в вечности, быть фактором вечности.

*#00:05:45#*

Я должен сознавать окружающий мир в качестве вечного, нескончаемого, и его природе я не могу дать оценку, но все же все, что приходит из неведомой области --- я могу полагаться на это «нечто». Но здесь все, чем я обладаю --- даже то, что я зажимаю в пригоршне, в кулаке --- я не могу на это полагаться. Однако там весь мир неизвестен, неведом, однако на него можно полагаться.

*#00:06:20#*

**сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇ джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати**[^1]

Они не обойдутся с тобой дурно, низко. Волна нежности, любви устремляется к тебе --- таким образом --- не разочаровывает тебя, не предательские волны. Вайкунтха --- такова ее природа: здоровая, полезная и благотворная. И мы можем жить в релятивности, в относительности безграничного, под небом безграничного безо всяких планов, безо всяких ожиданий. Все, что приходит. И я ---

*#00:07:01#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**[^2]

Жить под небесами, не в каком-то укрытии. Там нет необходимости в укрытии, но небеса являются твоим укрытием, Вайкунтха, безграничное. Безграничное в полной мере знает о твоем существовании и знает, как взаимодействовать с тобой, каково твое богатство, --- все это. Ты представлен должным образом там, *сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇ джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати*. То есть, у тебя есть твое надежное место. И затем --- высочайшая стадия, Голока, царство божественной любви.

*#00:07:50#*

Все чудесно там. И нечто вроде ограничения, лимита присутствует там --- мать, отец, сестра, слуги, супруги --- столь многие реалии. Это безграничное в форме ограниченного. Безграничное в форме ограниченного можно пережить там. Это явление рекомендует нам «Бхагаватам» в качестве объекта нашего высочайшего стремления.

*#00:08:33#*

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄\
нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа**[^3]

И Махапрабху, и Нитьянанда Прабху, Адвайта Прабху и другие с этим явлением. Пришли не только в этот раз, но они приходят постоянно, время от времени, чтобы дать это явление миру. И мы обладаем подобной высокой перспективой в нашей жизни --- так или иначе, мы родились людьми. И если мы не будем стремиться к этому явлению, если мы пренебрежем этой перспективой, то мы совершим самоубийство. Эти явления по-разному рассмотрены. То же самое измерение. Стремись к этому, ищи это богатство, твоя цель связана с этим высшим измерением.

*#00:10:02#*

Раздача любви Шри Гаурангой, сознание Кришны. И Свами Махарадж принес это явление к вашим дверям, и вы собрались здесь сегодня в Гаура-дхаме. Свами Махарадж говорил: «Вриндаван --- мой дом, а Гаура-мандала --- место моего паломничества». Нечто в этом роде он говорил, нет?

**Преданный**: Место поклонения.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Место поклонения? Но «Вриндаван --- мой дом».

**Преданный**: Он сказал: «А в Бомбее --- мой офис».

**Шрила Шридхар Махарадж**: Центр пропаганды. Поклонение, поклонение... Столь высоко, непостижимо, немыслимо...

*#00:11:32#*

Домашний уют раздается откуда-то, из какого-то источника. Я хочу почитать это положение, эту позицию [имеется в виду источник этого домашнего уюта], поклоняться ему, почитать. Навадвип --- объект поклонения, место поклонения Свами Махараджа. Поклонение.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.]

Посредством этого поклонения я могу вернуться домой, благодаря этому процессу поклонения.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:12:56#*

Это нечто специфическое. Сварупа Дамодар дал представление: обе *лилы* вечны. В целом мы думаем, что Кришна-*лила* была первой, произошла в Двапара-югу, затем произошла Гаура-*лила*, раздача этого явления людям, впоследствии, после Кришна-*лилы*. Но если речь идет о более широком, широкомасштабном сознании, то обе *лилы* вечны. *Смарты* говорят: Кришна-*лила* во Вриндаване не есть *нитья-лила*. Он низошел в мир людей и явил Свою безграничную милость, Свою благосклонность людям, которые жили в бренном мире. И они достаточно удачливые.

*#00:13:54#*

Но наши Госвамины, следуя наставлению Махапрабху, показывают, что Кришна-*лила* не является временной, но она вечная. Вриндаван-*лила* вечная, она не является частью *лилы* Нараяны, но Кришна-*лила* занимает высочайшее положение, и она вечная, она всегда происходит. И раздача Кришна-*лилы* людям, широким массам --- это явление так же имеет вечную природу. Стремление дать это явление другим, это стремление --- не ограничивать Кришна-*лилу* узким кругом друзей, определенным кругом друзей, но сделать ее доступной для других так же. И здесь приходит воплощение, возникает потребность в Гауранга-*лиле*. И возникает вопрос: временна ли *лила* Гауранги? Она так же вечна. И тогда мы понимаем, что эта *лила* так же вечна. Попытки раздачи, раздать.

Который час?

**Преданный**: 10 часов.

*#00:15:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я заканчиваю на этом собрание. Гаура-*лила* так же вечная, поскольку в ней есть такая потребность, Гаура-*лила*. Это их открытие --- наслаждаться внутри, в узком круге и раздавать, это явление так же вечное. И Сварупа Дамодар написал эту шлоку. Что идет первым, а что вторым? Так невозможно ставить вопрос, обе лилы вечные, иногда они объединены, иногда они разъединены. Гаура-*лила* и Кришна-*лила*, и то, и другое, Навадвипа и Вриндаван --- и то и другое вечное. В одном месте они наслаждаются в своей среде, а в другом --- раздают этот высший сок вовне.

**Госвами Махарадж**: Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата-шри Шримад Бхакти Ракшак Шрила Шридхар Дев-Госвами ки джай!

[^1]: *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇ сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇ джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* --- «Знай, что Я --- конечная цель всех жертвоприношений и аскез, Я --- владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^2]: «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» («Бхагавад-гита», 2.47).

[^3]: *кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄, нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа / гопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-киш́ора, нат̣а-вара, нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа* --- «Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма --- высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.101).
