---
record_id: 1982.02.15.A.B1.B3
mp3: 1982/02/1982.02.15.A.B1.B3_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 2
  day: 15
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
  - Поиск шлок: Лочан Дас
legacy_filename: 1982.02.15.A.B1.B3
---

#00:00:01# **Шридхар Махарадж:** Существует это моральное учение в Индии. Оно не основано на истине, но это нити, политика, когда одна группа совершает продвижение, не иди вперед. Если цель будет достигнута, тогда мы получим равную долю, но если мы столкнёмся с опасностью, тогда те, кто будет впереди, пострадают, им придётся страдать -- это политика *Раджанити*.

Но правила преданности не таковы. Слуги *вайшнавов* примут на себя все трудности, бремя всех трудностей, и позволят своим владыкам, наставникам, процветать в сознании Кришны, прямо противоположная позиция.

#00:01:43#

«*намера балай джато, саба лойе хой хато*» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-Махатмья», стих 8). Бхактивинод Тхакур говорит: «Любое оскорбление в адрес Святого Имени -- пусть я столкнусь с их последствиями и пусть я погибну. И пусть Слава Святого Имени, пусть Святое Имя воссияет во всей своей первозданной Славе, а любые трудности я готов принять на себя и готов погибнуть».

«Умереть, чтобы жить». Гегель очень хороший человек. «Умереть, чтобы жить», потому, что *атма* свободна от смерти, она вечна. Смерть относится только к оболочке, к одежде. И она заимствована, это чужеродный элемент. «Умереть» -- означает умереть по отношению чужеродному элементу. Но *атма* не умрёт.

#00:02:58# Принимая смерть, *атма* сияет всё больше и больше. Умереть, чтобы жить. Подобно тому, как золото, когда его помещают в огонь, оно становиться более ярким, очищается. Чем больше золото подвергается действию огня, тем больше сияет. Не самоутверждение, самовозвеличивание, но самопредание, такова природа нашей *атмы*. *Атма* выживает только, благодаря этому. Это её пища, благодаря самопреданию, не самоутверждению.

Говорится: «В связи с нашим знанием, знанием... Каким специфическим богатством является наше знание?! Оно отличается от других достояний». Когда происходит разделение наследства, то братья и другие наследники хотят получить свою долю. Но если человек обладает знанием, оно не может быть разделено.

#00:04:46# Вор может похитить всё, но не способен забрать, отнять знание, учёность. Имущество другого типа, богатства могут быть отняты, украдены и прочее, но знания остаются с нами. Скорее оно будет увеличено. Драгоценный камень знания такой специфической высокой природы. Также и здесь, богатство *атмы* (души), даже если мы его раздаём очень широко, оно не будет уменьшено, не уменьшится.

Само существование требует этого. Отдавая, служа, *атма* выживает. Приобретая, окружённая чужеродными элементами, покрытиями, оболочками, *атма* умирает. Смерть *атмы* означает быть похороненным под грузом чужеродных элементов, быть похороненным в земле чужеродных элементов, чужеродных явлений.

#00:06:25# Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!

#00:06:37#

«*намера балаи джато, саба лоийе хои хато, табо море сукхера удой*» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-Махатмья», стих 8)

**Преданный:** Что означает *балай*?

**Шридхар Махарадж:** *Балай* означает несовершеннолетний.

Столь многие трудности и опасности подстерегают ребёнка -- это *балай*. *Бало* означает ребёнок, младенец, несовершеннолетний и *балака* -- угроза опасности, угрожающие ребёнку -- то, что угрожает Имени в его детском состоянии.

#00:07:50# Когда *Нам* пребывает в своей неразвитой форме, он не полностью развился, не полностью выражен, проявлен. На этой стадии существуют многочисленные опасности, *апарадха*.

Бхактивинод Тхакур говорит: «Пусть последствия всех оскорблений будут возложены на мои плечи. Группа смертников. Я хочу столкнуться с последствиями всех оскорблений, но Имя пусть будет свободно от каких либо угроз со стороны окружающего мира».

#00:08:34# *Балай*, когда Имя полностью расцвело, зрелое, тогда никаких препятствий быть не может, но когда оно находится в неразвитой, примитивной форме, то тогда многочисленные враги Имени могут явиться.

Вначале, когда преданный служит Божественному Имени, тогда столь многие изъяны, дефекты могут возникнуть. И эти трудности могут быть устранены.

Бхактивинод Тхакур молится Господу: «Пожалуйста, пожалуйста, пусть трудности начального этапа развития ученика школы Имени, пусть, по твоей милости, я столкнусь с этими трудностями, их бремя будет возложено на мои плечи. А Имя, пусть Имя с лёгкостью одарит своей благодатью массы».

#00:09:54# Это вдохновение. Возможно, это или нет? Это возможно. По воле, особой воле, Господа всё возможно. *Садхана сиддха* и ....... *сиддха* (не разобрать на слух второй термин), два вида *сиддх* (совершенства). Лишь благодаря исключительной милости Господа человек может достичь своего высочайшего положения в особых случаях.

В целом, мы прибегаем к *садхане*, это путь для всех. Но особый дар также возможен. Существует четыре вида особых случаев, я забыл их названия, особый дар милости преданным.

#00:10:58# Мы видим, искренняя душа не столкнётся с опасностями. В этом нет сомнений. Она будет спасена, избавлена от многочисленных трудностей. Наши прошлые рождения, им нет числа, и все возможные (ложные, дурные) тенденции в той или иной форме присутствуют, заложены в нашем существе. От них следует избавиться.

Они явятся, чтобы причинить беспокойства, быть помехой на пути моего прогресса. Но, тем не менее, соответственно степени нашей искренности, попыток мы обретём, получим Божественную помощь.

#00:11:57# И, насколько это возможно, насколько велика степень интенсивности, и каким бы сильным не был яд, никто не сможет противостоять нам. Как случай Прахлады учит нас. Его урок, обращенный к нам, таков, даже ближайшее окружение, представители ближайшего окружения, в смысле мирской любви, отец может оказаться величайшим врагом.

Но этот отец был побеждён, не Прахлад. Все эти примеры показывают нам, что Господь есть, если мы действительно ищем Его. Он всепронизывающий, всепроникающий, всеведающий и всемогущий также.

#00:13:06# Он оказывает нам поддержку, соответственно чистоте наших намерений. Он придёт на помощь. Мы не потерпим поражения. С Его стороны нет предательства. Он великодушен и милостив.

Только потому, что мы не хотим этого сознательно, Он не приходит к нам. Потому, что то было бы вмешательство в нашу свободу воли. В противном случае, Он благосклонен к нам. Это наше утешение. Мы ищем не камень или какого-то пассивного, бездеятельного друга, но активного во всех отношениях.

#00:14:11# Он полон, совершенен, я ищу Его. Он очень близок ко мне, только я не позволяю ему прийти. Что обусловлено моей апатией, приобретённой в прошлом. Я не позволяю этой связи возникнуть. Несомненно, Он очень далёк, но, в тоже время, Он самый близкий, наиболее близок к нам, настолько близок.

Возможно, я не настолько близок к себе, как Он близок ко мне. Я сам не настолько близок к своему подлинному я. Эго во мне, это чужеродный элемент. Я чужой самому себе, то, чем я в настоящий момент являюсь, в настоящее время.

#00:15:15# Моё нынешнее эго, это чужеродное, чужое эго. Я не слишком близок к своему собственному я, моему самоотождествлению, моим интересам. Таково моё положение. Я хочу обрести своё подлинное я. Я хочу быть собой. Я хочу быть настоящим.

Настоящее «я» подразумевает не приобретённое по средствам неких провинциальных возможностей. Охотник... Как это называется, оппортунист? Искатель провинциальных возможностей, предатель самого себя, предатель окружающего. «Оппортунист» также может использоваться в более широком смысле.

#00:16:22# Он также явно оппортунист. Тот, явный оппортунист, смелый, мужественный оппортунист, кто ищет Высшую возможность в своей жизни.

Обрести благо и раздать, поделиться этим благом с другими. Вначале необходимо быть эгоистом, обрести подлинное знание, знание истины, и затем можно распространять, давать истину другим.

В этом смысле эгоист -- преследующий свои собственные интересы. Я хочу найти истину и только тогда я смогу дать эту истину другим. В противном случае, если я живу в полуистине или во лжи, то, чтобы я ни делал другим, также будет подобной природы. Иначе быть не может.

#00:17:24# Когда человек не достиг совершенства, как он может помочь другим стать совершенными? Поэтому, осознай себя и тогда помоги другим осознать. Это не оппортунизм в расхожем смысле, это хорошо.

Это измерение таково. Измерение гармонии в Абсолютном смысле. Поливать водой корень дерева, помещать пищу в желудок. На первый взгляд это провинциально, только желудок получает пищу. Но, если судить по результату, всё обстоит иначе. Поскольку желудок этот -- частица, начало служения ради определённой цели жизни.

#00:18:50# Измерение таково, приводящее в гармонию все реалии. Измерение Абсолютной гармонии. Интересы каждого должным образом представлены там. Наиболее сокровенные интересы каждого должным образом представлены. Такое измерение есть. И мы должны искать подобное измерение, подобную почву, чтобы жить на ней.

Нечто очень абстрактное, но когда происходит внутреннее пробуждение, когда оно произошло, невозможно избежать искреннего стремления, горячего стремления к этому измерению.

#00:19:48# Да, Я есть. Я владелец, и собственник, и наслаждающийся всем сущим, и Я твой друг, доброжелатель, хранитель. Поэтому тебе не стоит опасаться, что ты что-либо потеряешь.

Если ты поймёшь, что это истина, тогда у тебя не будет проблем. Ты обретёшь великое умиротворение в сердце. Ты поймёшь, что высшая администрация печётся о твоих интересах. Не только я, но и все их интересы соблюдаются этим Высшим Началом.

#00:20:57# Высшее Начало печётся об их интересах, это центр. Я хочу дружбы с подобным центром. Я должен реализовать, достичь реализации. Тогда я буду свободен от опасений, страхов и обрету подлинный мир, умиротворённость.

Это общее явление. Затем, существует также более высокий уровень. То, что устраивает *Йога-майа*, которая увеличивает наслаждение, принцип наслаждения, нечто немыслимое, невероятное. Личный интерес Абсолюта устраивается, осуществляется. Причина -- источник всей энергии, чтобы породить больше энергии, большую удовлетворённость, удовлетворение.

#00:22:14# Всё устраивается с Его санкции, устраивается необходимо, благодаря Баладеву и остальным. Чтобы сохранить динамичную природу Его существа, только для этого. Динамо, динамомашина поставляет энергию, является источником электричества. Но, чтобы сохранить и увеличить силу динамомашины также предпринимаются необходимые шаги. Нечто в этом роде.

Его царство устроено так, что центр, сам центр обеспечивается всё большим и большим количеством энергии. Таким образом. Но это устраивает *Йога-майа*. Это внутреннее устройство дома Абсолюта.

#00:23:30# У Абсолюта есть дом, в котором столь многие члены, жители этого дома, пытаются обеспечивать Его энергией. *Гьяна-бала-крияча* в различных смыслах, направлениях они поставляют Ему энергию, служат Ему, и это вечное явление, это *чакра*. Один помогает другому.

Наполеоновское кресло. Каждый сидит в кресле и каждый превратил себя в кресло. *Чакра* -- движение, так показано, *вишна-чакра* -- *чакрака*.

#00:24:30# Это сама природа, такова сама природа вечного движения. Движения по кругу циклическое, один помогает другому. Позитивное получает помощь от негативного.

В «Чайтанья-Чаритамрите», возможно, в четвёртой главе описаны Радхарани и Кришна, их взаимоотношения и их поведение описаны там. Кришна словно получает свою силу в связи с ней, оба взаимозависимы, неотъемлемо связаны. Половина властвующего начала и подчинённое начало, одно начало не может существовать независимо от другого.

#00:25:34# Шанкары и последователи буддизма, представители школы буддизма. Их высшая цель --*пракрити*, негативная сторона, а Шанкара отвергал негативную сторону, пытаясь утвердить позитивную сторону, отвергая негативную сторону, *пракрити*. Объективную сторону, только субъективную сторону, но это ничто. Без объекта субъект не может существовать.

А без субъекта объект не может существовать также. Такова теория вайшнавизма. И то и другое -- вечная истина. Отсюда динамичный характер, динамизм.

#00:26:31# В противном случае, Вираджа статична. Высшая причина Вираджа -- *пракрити* и Брахма также статичная концепция. Но *пракрити-пуруш* -- наслаждающийся и наслаждаемая, агрессор и объект агрессии, позитивная и негативная вечно связаны, не могут быть абстрагированы, отделены друг от друга. Вечное.

Природа вечности стоит за этой *вайшнавской* теологией. Только лишь внешне позитивное занимает первостепенное, главенствующее положение, более важное положение. Но если мы начнём анализировать, более пристально рассматривать, то обязательно придём к такому чувству.

#00:27:42# Мы чувствуем, что негативное начало, равно как и позитивное начало, имеет своё положение. В противном случае, позитивное не могло бы существовать. Специфическое явление в этом смысле.

Кришна может свести с ума весь мир силой своей привлекательности. Но, тот же самый Кришна сходит с ума, когда находится в обществе *хладини-шакти*, становится безумным. Так нам показано. И это секрет *Гаудия-вайшнавизма*.

#00:28:41# *Шудха-шакта*, потенция, энергия. Потенции уделяется большее внимание. И мы должны следовать этому даже исходя из внешних утверждений писаний. Сам Господь говорит: «Те, кто непосредственно преданы Мне, являются преданными в подлинном смысле слова, но тот, кто предан Моему преданному, тот воистину предан Мне».

Если мы постараемся следовать самому принципу этой линии мысли, это не гипербола, но за этим стоит некая реальность, нечто реально существующее. Если мы постараемся понять внутренний смысл подобных утверждений, тогда придём к этому заключению.

#00:30:04# Как наш Гуру Махарадж сформулировал это заключение: «Мы *шудха-шакта*, поклонники потенции. Но не бренной потенции, а потенции, которая безраздельно преданна обладателю потенции настолько, что не сохраняется её независимое индивидуальное существо не в малейшей степени, сто процентов предана».

Подобная зависимость, подобная потенция крайне редко может быть познана.

#00:30:58# Необходимо обращаться, идти в должном направлении через преданных. Вот должное, уместное обращение ко Мне, это реальное обращение. Поэтому Гаудия Матх отвергает *Мирабай* и столь многих других, казалось бы, преданных. Отвергает их, не признаёт в качестве преданных. Почему? Потому, что они безумны в своём прославлении Кришны, но не уделяют внимания, не придают значения преданным Кришны. Кришна не одинок, не в одиночестве. Царь не находится в одиночестве, царь подразумевает свиту, окружение всегда.

#00:31:45# И, чтобы обратится к царю, если это реальное обращение, приближённое, тогда мы следуем установленной системе. Кришна означает, что Он окружён великой иерархией -- *верократией*, верократической системой, и невозможно обратится к нему прямо, непосредственно. Если обращение, приближение реально, тогда существует определённый канал.

И невозможно обойти их, представителей, Его окружение. Благодаря их помощи, только лишь можно приблизиться к Кришне. В противном случае -- нет.

#00:32:36# Невозможно перепрыгнуть всю систему и обратится прямо к царю. Это, *авастава*, нереально. Поэтому, когда человек, казалось-бы на первый взгляд, погружён в преданность Кришне, но при этом он отвергает группу преданных, это означает, что его обращение -- это нечто нереальное, нечто аморфное, не имеющее конкретной формы. Он далёк от Кришны.

Скажем, высочайший пик, гора Гималаев -- это Эверест. Находясь на большой дистанции от Гималаев, мы видим только Эверест. Но, по мере приближения к Гималайским горам, мы начинаем различать столь многие другие прилегающие горные вершины, окружающие Эверест.

#00:33:36# Если это действительно приближение к Эвересту, то мы не можем обойти, не увидеть другие горные пики, окружающие Эверест. Но на большом расстоянии мы видим только один Эверест, не другие, окружающие его, горы. Аналогичным образом, когда мы говорим о нашей связи с Кришной, только с Кришной, с одним Кришной это означает, что мы далеки от Него.

Но, когда мы действительно, когда мы практическим образом совершаем реальные шаги в Его направлении, то обязательно увидим, признаем и почувствуем связь с горными вершинами, окружающими центральную вершину. Нечто в этом роде.

#00:34:34# Если речь идёт о практике, если речь идёт о реальном движении, если речь идёт о реалистичном подходе, то мы не можем не быть связаны, не можем не установить связь с многочисленными преданными, окружающими Кришну.

Я заметил, когда мы проповедовали на юге Индии, всякий раз, когда какой либо джентльмен обращался к нашему Прабхупаде, и этого джентльмена представляли, говорили: «Он великий, прославленный преданный этих мест», Прабхупад имел обыкновение спрашивать: «Под чьим руководством Вы совершаете преданное служение Кришне?»

#00:35:28# И, как правило, эти люди отвечали: «Нет, нет, я напрямую связан с Кришной или Рамачандрой». Затем, когда эти люди уходили, мы слышали, наш Гуру Махарадж говорил: «У него нет преданности, отвергнут, нет преданности, нет практической преданности, нечто туманное, абстракция, отсутствие конкретики, реальности. Поскольку игнорируется *ашрайа*, окружение Господа, без которого всё будет абстракцией».

Величайшее испытание, тест, проверка. Хочет ли преданный? Чего он хочет? Кришну или неких других достижений.

#00:36:39# Это -- также критерий. Демонстрируется великая преданность. Но чего ради? Кто-то хочет спасения, таким образом, освобождения, не служение Кришне. Заслужить освобождение, ради этого он прибегает к преданности Кришне. Это также *гуна-майа*, поклонение высшего порядка, мирского поклонения. Не подлинное поклонение в трансцендентном измерении, временное поклонение -- это *майа*.

*Саттва-гуна* и также не освобождение, ни какая либо другая цель. Преданность Господу не должна быть подчинена любой другой цели жизни, или *сиргии*, или что-то другое. Это ещё один критерий.

#00:37:37# А другой критерий -- это отвержение преданных и признание только одного Господа, поклонение одному лишь Господу. Мы видим в этом мире, в целом, два типа «преданного служения», в кавычках, которое отвергается. Но люди не имеют представления об этих вещах.

Представители миссии Рамакришны, например: Бог это любое представление о Нём реальное. Любой человек, носящий штамп Божественного, может дать тебе Бога. Так утверждают последователи миссии Рамакришны. Не зависимо от содержания, но любое мнение.

#00:38:48# И тогда я задал им вопрос: «Если Вы утверждаете, что Рамакришна и Вивекананда -- это высочайшая цель, высочайший путь, более лёгкий путь, отсутствие конкретного критерия. Любое мнение принимается. Любое мнение, носящее на себе штамп религии, любое мнение принимается, любое суждение. И таким образом мы достигнем цели, идя таким путём».

Сидханти Махарадж, который сказал на публичном собрании, что Вивекананда был *гундой-пандитом*. Это был Сидханти Махарадж?

**Преданный:** Да.

**Шридхар Махарадж:** Сидханти Махарадж в Читоганге, нет, в другом месте, Кишоргандже Майамансинг [справочно: в википедии местность называется Мименсингх (прим. Лочан дас)].

#00:39:46# Один джентльмен заявил: «Все равны». Всё это *Брамха*. Чтобы вы ни говорили, да, всё это правда, истина. И он спросил: «Ваш отец и собака, они равны, вот эта собака?» Тогда джентльмен заявил: «Вы хотите оскорбить меня?»

«Нет, нет, не оскорбить. Но всё равно, по Вашим словам, равнозначно. Тогда выходит, что эта собака равна, равноценна, равнозначна Вашему отцу. Вы поставите между ними знак равенства?»

Под именем религии существуют самые разные явления. Наиболее научная концепция «*ачинтья-бхеда-бхеда*», наиболее всеобъемлющая, в двух словах суть доктрины, данной Махапрабху такова.

#00:40:51# Один джентльмен, один учёный пришёл ко мне, лет тридцать тому назад это было, и стал расспрашивать, чем мы занимаемся. Я сказал: «Мы занимаемся публикацией книг, издаём ежемесячный журнал».

«А как называется журнал?» -- спросил он.

«*Гаудия Даршан*», -- ответил я.

«*Даршан*? *Даршан* -- философия. *Даршан* -- философская система. А какую философию Вы представляете? Ведь Вы же преданный, *киртан*, *бхакти*. *Бхакти*. Но, причём здесь *даршан*? Какую философию Вы исповедуете? Неужели у школы *бхакти* есть *даршан*?»

#00:41:33# Я сказал, что у других школ нет *даршана*, а у нас есть *даршан* (философия)».

-- А *шанкара*? -- спросил он.

-- А у *шанкары* нет *даршана*, -- ответил я.

-- А как называется Ваш *даршан*?

-- «*Ачинтья бхеда-бхеда*».

-- Что это такое? -- он сказал. -- Вы высказываете определённое представление о реальности и в тоже время говорите, что всё это *ачинтья* -- непостижимо.

На что я ответил: «Вы читали «Бхагавад-Гиту»?

-- Да.

-- А Вы знакомы с этим утверждением Кришны: «Я повсюду и я нигде». Вы можете представить себе подобное? Как Вы поймёте эти слова? Это *ачинтья* -- нечто непостижимое. *Ачинтья*. Всё зависит, в конечном счете, всё сущее зависит, все реалии зависят от сладостной воли Господа.

#00:42:33# Окончательная санкция любой стадии существования даётся Им, это всё в Его руках, поэтому -- *Ачинтья*. В целом, Он говорит: «Всё во Мне, и Я во всём. Но, если Я пожелаю, Я могу извлечь Себя, удалить Себя из определённой реалии, это Моя сладостная воля». И это «*Ачинтья бхеда-бхеда*». А что говорит Шанкара? -- спросил я у него.

-- Всё ложно.

-- В таком случае, зачем он пришёл проповедовать? Кому? Ложь пришла проповедовать? Нереальное пришло проповедовать нереальному?

#00:43:23# **Преданный:** Духовный учитель иногда зовётся *ашрайа-виграха*.

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** *ашрайа* вначале, подобно Эвересту?

**Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** А в конце, ближайший круг гор, окружающий Эверест?

**Шридхар Махарадж:** На большом расстоянии, только. Он это *ашрайа*, Кришна это *ашрайа*. А затем по мере приближения мы видим, что ашрайа прибежище расположено где-то в кругу Его слуг, а не в Нём самом, как таковом. И это моё место. Я существо уязвимой природы, не совершенной природы, частица. Поэтому в любых обстоятельствах я могу отклониться от него.

#00:44:39# А они суть вечной параферналии, иначе быть не может, они вечно связаны. Но мы иногда уходим, мы ненадёжные слуги. Таково наше положение. Поэтому мы не можем претендовать на позицию абсолютных слуг. Но под их руководством нам может быть дан шанс служить. Это мы должны принять.

Мы были завербованы, мы новобранцы, мы не принадлежим к числу Его постоянных слуг. Чужак должен быть гостем, и постепенно он станет служить, займёт свою позицию служению истинному, вечному, постоянному слуге на земле Кришны.

#00:45:46# Существует фиксированный, незыблемый закон: новобранец может занять определённое положение -- это закон. Но Гуру, Гурудев, по особой воле Кришны, обладает особым могуществом.

В нём мы можем видеть глубоко, на глубоком уровне, функцию представителя Кришны, того, кто уполномочен Кришной, особого представителя. Если мы очень близко подойдём к нему, мы увидим этот аспект уполномоченного представителя в Гурудеве.

#00:46:50# Гурудев -- это личность и, в тоже время, вдохновение, исходящее из Кришны, в нём. Присутствуют два аспекта в Гурудеве, он *вайшнава*, сам он в дни *экадаши* не принимает блюда из зёрен. Он ведёт себя как *вайшнав*, но *шишья* будет предлагать ему зёрна в день *экадаши*.

И *шишью* (ученика) интересуют полномочия, положения представителя, вдохновлённая сторона *вайшнава*. Вдохновлённый *вайшнав* -- это Ачарья, Гуру, поэтому, когда мы смотрим на эту сторону, рассматриваем этот аспект. *Шишью* интересует только особая, вдохновлённая часть, ипостась в *вайшнаве*, в Гуру. Его больше интересует эта сторона.

#00:47:54# Сам Гурудев, в целом, считает себя *вайшнавом*, поэтому он по-разному будет вести себя с учениками и с другими *вайшнавами*, *ачинтья-бхеда-абхеда*. То, что я говорю, это идеал, модель, образец. Конечно, возможна имитация, возможно отклонение, и то и другое возможно.

Имитация также возможна из-за скрытых подспудных мотивов, если речь идёт о ремесле, о бизнесе, Гуру-бизнесе, как Джати Госвами. И также человек может быть не квалифицирован по той или иной причине.

#00:48:44# Но подлинный Гуру, *лакшана* (характеристики) Гуру описаны, указаны в Шастрах, в «Бхагавад-Гите».

Если человек просто хочет славы Гуру, то имитация всегда возможна.

Писания помогут нам избрать, выбрать подлинного Гуру, а подлинный Гуру поможет нам понять смысл Священных Писаний. Эти явления взаимозависимы. Одно помогает другому, дабы мы могли распознать Гуру.

#00:50:00# Мы будем читать писания под руководством подлинного, настоящего профессора, подлинного Гуру, *вайшнава*. Поэтому, Священные Писания зависят от Ачарьев. А кто Ачарья? -- Писания скажут нам. Они взаимозависимы, *садху* и *шастры*. Оба явления: активные и пассивные.

#00:50:43# «*тене брахма хрда йа ади-кавайе*» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.) Вначале я передал истинное знание через Брахму в этот мир. Затем от него то, что пришло, было записано в Ведах, *шрути*.

#00:51:02# И хранителями этого знания были его ученики: Чатуксан [вероятнее всего здесь: Чатурсан (прим. Лочан дас)] и различные *риши* и *муни*, все эти джентльмены. Человек и книга, люди и книги, *шрути*.

Вначале, это знание присутствовало в форме звука, его не было на письме. Сейчас мы имеем дело с произведениями, с книгами. Но, вначале, то был звук, чистый звук, который передавался от одного человека к другому на слух, *шрути*, когда отсутствовало письмо в то время, в ту эпоху. Но знание передавалось на слух *шрути*, высказывания, речения, аудио.

#00:52:03# Как это называется аудио? Да, да. Передавалось посредствам аудио.

**Преданный:** Иногда это знание утрачивается и становиться утраченным.

**Шридхар Махарадж:** Да, в отсутствии посредника иногда оно теряется, утрачивается, иногда... Как это называется? Иногда оно искажается.

Затем, вновь Господь чувствует потребность, необходимость в том, чтобы прийти. Иногда Он сам лично приходит, иногда посылает здравомыслящего человека, чтобы восстановить, возродить стандарт истины, религиозной истины, это необходимо возвысить, вернутся к подлинному стандарту.

#00:53:20#

*имам вивасвате йогам, проктаван ахам авйайам*\
*вивасван манаве праха, манур икшвакаве 'бравит*\
*евам парампара-праптам, имам раджаршайо видух*\
*са каленеха махата, його наштах парантапа*\
*(Бхагавад-гита, 4.1; 4.2)*

То, что Я рассказываю тебе, Арджуна, это карма-йога. Впервые, вначале, я открыл её, поведал Сурье, а от Сурьи это знание передавалось из поколения в поколение. Затем оно было искажено, утрачено. И вновь Я те же самые истины, сегодня, открываю тебе.

Когда истина нисходит в этот мир, она свежая, лучезарная, но постепенно, в силу контакта с материальным измерением бытия, она ослабевает, искажается, видоизменяется. И затем, вновь Он возрождает истину.

#00:54:28# Ренессанс -- возрождение время от времени.

**Преданный:** А существуют ли различия между Ачарьей и Гуру?

**Шридхар Махарадж:** Гуру и Ачарья это одно явление. Но, в целом, Ачарья, нам говорят, совершают более обширную, широкомасштабную работу. И также ещё один момент, Ачарья должен обладать знанием Священных Писаний. Гуру может на поверхности не обладать знанием Писаний, но истинное знание Писаний *шастры* присутствует. Он может не цитировать Писания, но он чувствует смысл Писаний, он может быть Гуру.

#00:55:31# Но Ачарья означает проповедник, тот, кто способен приводить свидетельства, подтверждённые из Священных Писаний. Определение Ачарьи таково: он будет способен извлечь из Священных Писаний истинный смысл *шастр*. И таким образом, чтобы люди смогли принять этот смысл.

Тот, кто будет способен повлиять на людей таким образом, чтобы они восприняли истинный смысл *шастр*, подлинный смысл. Сам он практикует, следует правилам и предписаниям в своей собственной жизни. Тогда он известен как Ачарья.

#00:56:35# **Преданный:** Наш Гуру Махарадж в *Ади-лиле* «Чайтаньи-Чаритамриты», в стихе «*Ачарья мам виджанйа* ...» и так далее, упоминает в объяснениях, во всех древних произведениях, посвящённых преданному служению и в песнях Шрилы Нароттама Даса Тхакура более поздней эпохи и в песнях Бхактивинода Тхакура и в произведениях других чистых *вайшнавов*, духовный учитель всегда описывается либо, как одна из сокровенных служанок, близких служанок Шримати Радхарани, либо как проявленный представитель Шрилы Нитьянанды Прабху.

#00:57:31# **Шридхар Махарадж:** Согласно *расса-вичару* в *мадхура-рассе* -- представительница Радхарани, в других рассах -- представитель Нитьянанды-Баладева. Два деления: представитель самого Кришны и представитель высочайшего слуги в определённом ведомстве. Также представитель некого особого, избранного слуги в том или ином лагере.

Три фазы могут быть обсуждаемы и поняты. Три фазы. Первая -- сам Господь есть Гуру. Затем, нам говорят, наиболее близкий, любимый слуга. И этот наиболее близкий слуга может быть в разных рассах. Три уровня.

#00:58:32# Первый *даршан* -- только вершина Эвереста. Далее ближайшие пики, горные вершины, затем то, что подходит для моей индивидуальности, атмосфера более благоприятная для меня, в которой я могу принять и обрести постоянное прибежище, моё постоянное место жительства.

Таким образом, по крайней мере, три разных измерения. Во-первых, -- сам Господь. Во-вторых, следующая стадия, мы видим, высочайший слуга, глава определённого ведомства служения. И далее третья, в рамках моего конкретного департамента, один слуга, есть департамент служения, а есть глава.

#00:59:35# Есть некий слуга в этом департаменте, под началом которого я начинаю свою вечную жизнь, класс манджари, Рупа-манджари: Радхарани, Рупа-манджари. Вначале Кришна, Радхарани, Рупа-манджари. Кришна, Баладев, а затем Субал или любой другой друг, таким образом.

*Ватсалья-расам* -- Кришна, Йашода-Нанда и далее какой-то помощник или помощница Йашоды-Нанды. Таким образом, место, положение можно определить. Три стадии.

#01:00:15# **Преданный:** Разные группы близких слуг?

**Шридхар Махарадж:** Да, разные группы. Группы, существуют столкновения, борьба между группами. Группа Радхарани и группа Чандравали конкурируют. Это явление имеет место быть там.

**Преданный:** Присутствует Абсолютная гармония в том измерении?

**Шридхар Махарадж:** Гармония, да. Различия существуют для того, чтобы увеличить интенсивность служения. Таким образом, конфликт приводится в гармонию. Состязание, конфликт, борьба, столкновение.

#01:00:54# Свами Махарадж, возможно, использовал этот дух конкуренции в своей пропаганде борьбы, состязания. Состязание усиливает, увеличивает центральный капитал. Так устроено, подобный план принят там. Состязание *йога-майи*. Благодаря состязанию, увеличивается степень настроения служения, и оно используется, конкуренция используется.

Искажённым отражением этого является то, что мы видим в этом мире. Конкуренция также используется, дух конкуренции.

#01:01:32# И всё приводится в гармонию. Всё сводится к одному, и это явление благо.

**Преданный:** Свами Махарадж имел обыкновение говорить: «Трансцендентное состязание».

**Шридхар Махарадж:** Да, всё там, в том мире трансцендентно. Тогда, как в бренном мире, это очень низменное состязание и всё остальное. Состязание, конкуренция в жертвенности. Основанием этого явления служит жертвенность, преданность. Состязание в преданности -- это наиболее желанное явление.

Нам говорят, что, когда мусульмане пришли сюда в Индию, вначале была одна крепость, и две группы раджпутов хотели её занять, атаковывая с двух сторон. Какая группа войдёт, вступит первой в эту крепость?

#01:02:35# Они соревновались в этом между собой. Одна группа пыталась войти через основные ворота, и на воротах были многочисленные крюки. Как это называется по-английски? Нечто вроде стрел, крюки.

И они пытались с помощью слона разбить ворота, но крюки не позволяли слону сделать это. Один раджпут упал на этот крюк. Опираясь на его спину, слон сумел проломить ворота. И ворота были открыты. Они торопились, хотели первыми войти в крепость. И, конечно же, этот человек погиб.

Состязание. Земля состязания, состязания в преданности. Мы не можем никого винить.

#01:03:54# Не состязание, движимое эгоистическими мотивами, но состязание жертвенности всеобъемлющей природе. Поэтому, состязание, конкуренция в духе жертвенности. Результатом жертвенности может наслаждаться кто угодно потому, что центральный интерес один. И благодаря Его удовлетворению все удовлетворены. Таким образом, это явление раздаётся.

Он приводит в гармонию всё. Высочайший стандарт, явленный Радхарани. Если, причиняя боль мне, Он удовлетворён, тогда я говорю «добро пожаловать» этой боли. Тогда я приветствую эту боль.

#01:04:57# Если Кришна удовлетворён, причиняя мне боль, то эта боль -- моё богатство. Таким образом, она приводит в гармонию всё. Это моё высочайшее достижение, если, причиняя мне боль, Он становится счастливым. Тогда эта боль -- моё высочайшее счастье. Таким образом, достигается гармония.
