---
record_id: 1982.06.15.A1
mp3: 1982/06/1982.06.15.A1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 6
  day: 15
title: Обсуждение названия книги «Поиск Шри Кришны»
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
override_mp3: 1982.06.15.A1.mp3
legacy_filename: 1982.06.15.A1_SridharMj_Obsujdenie_nazvaniya_knigi_Poisk_Sri_Krishny
---

Ее красота возрастала. Различные комментаторы дали свое толкование, но интерпретация была дана одним бенгальским ученым, Харинатхом Де. Его толкование понравилось мне больше всего. Он говорил о том, что звуковая красота превратилась в красоту визуальную. Красота слуховая, красота звука через слух достигала сердца и вносила свой вклад, порождая красоту образа.

А где Говинда Махарадж?

**Преданный**: Здесь.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я объясню это Говинде Махараджу. [говорит на бенгали?]

...превращался, трансформировался в визуальную красоту

*#00:01:11#*

Шри Кришна --- Прекрасная Реальность или Реальность Прекрасная [буквально]. И поиск, *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄н*.

«Веданта», Ямуначарья --- *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄*, [неразборчиво], и Махапрабху --- *кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄н*.

*#00:01:42#*

Кришна кто? Прекрасная Реальность. Поиск посредством Святого Имени, Божественного звука, поиск Кришны. Философским образом эта истина представлена здесь --- поиск Шри Кришны. «Поиск Шри Кришны» (в скобках «Прекрасной Реальности») через Его Святое Имя, посредством Святого Имени, Божественный звук или трансцендентный звук. Божественный звук.

[говорят на бенгали]

...в скобках.

*#00:02:58#*

**Акхаянанда Махарадж**: В скобках, да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Поиск Шри Кришны», а в скобках написать «Прекрасной Реальности», «Поиск Шри Кришны», в скобках «Прекрасной Реальности».

**Акхаянанда Махарадж**: Да, очень хорошее выражение, замечательное название, очень хорошее.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, Прекрасная Реальность, «Поиск Кришны, Прекрасной Реальности». Каким образом? Через Его Имя --- Божественный звук или трансцендентный звук.

[шлока?]

*#00:04:04#*

**Акхаянанда Махарадж**: То есть, основное название будет таким: «Прекрасная Реальность», затем (меньшими буквами): «Поиск Шри Кришны» и...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет, «Поиск Шри Кришны» --- это должно быть большими буквами.

**Акхаянанда Махарадж**: Хорошо.

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Поиск Шри Кришны» --- большими буквами, затем, в скобках, «Прекрасной Реальности», а маленькими буквами --- «Через Его Святое Имя --- Божественный звук» или «трансцендентный звук».

*#00:04:41#*

[шлока?]

[Шрила Шридхар Махарадж разговаривает со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали.]

*#00:05:24#*

Нараяна имеет 60 качеств, а Кришна --- 64 качества, 4 --- особых качества. *Рупа-мадхурья*, *вену-мадхурья*, *парикара-мадхурья* и *лила-мадхурья*. Эти 4 особые качества --- на следующей странице можно эти качества указать, суть.

**Акхаянанда Махарадж**: «Поиск Шри Кришны» в скобках «Прекрасной Реальности» (скобки закрываются) «через Его Святое Имя» (запятая), «трансцендентный звук».

*#00:06:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: И формальный аспект присутствует, и онтологический.

**Акхаянанда Махарадж**: То есть, основное название --- «Поиск Шри Кришны».

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, «Поиск Шри Кришны». Кто Он? Он таков. Как осуществляется поиск? Посредством Имени, *нама-санкиртана*. Смысл, суть нашей проповеди такова: посредством Имени мы ходим достичь Шри Кришны, Прекрасной Реальности.

**Акхаянанда Махарадж**: Да, замечательно.

*#00:07:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Всеобъемлющее название --- «Поиск Шри Кришны». *Кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄н* --- учил Махапрабху, Веданта говорит: *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*. *Кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄н*: каким будет удачное выражение в английском? Поиск: search или [???], нет, лучше search.

*#00:07:30#*

**ка̄ха̄н̇ кршна па̄н̇ враджендра-нандана**[^1]

**Шрила Говинда Махарадж**: «Поиск Кришны» ли «Поиск сознания Кришны»?

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Поиск Кришны». А кто такой Кришна? Прекрасная Реальность. *Сатьям-шивам-сундарам*, *прайоджана*, цель. «Поиск Шри Кришны»...

[^1]: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.15.
