---
record_id: 1982.07.26.A
mp3: 1982/07/1982.07.26.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 7
  day: 26
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.07.26.A
---

Речь идет о том, чтобы оставить материальную жизнь немедленно. Не говорится немедленно --- каждый случай индивидуален. Тот, у кого есть большая склонность, привязанность к мирской жизни, если он внезапно оставляет мирскую жизнь, то он рискует вновь упасть, вернуться к ней, поэтому это личный вопрос, вопрос индивидуальной ситуации, но мы должны всегда горячо стремиться оставить все и эксклюзивным образом посвятить себя высшему делу --- такого рода решимость. Если у нас есть подобное мужество, то мы можем прыгнуть в неведомое. Воля Кришны защитит меня. Я прыгаю в неведомое с Именем Бога на устах. Он повсюду, и Он подхватит меня и усадит на Свои колени --- с этим представлением мы прыгаем. Тот, у кого есть подобное рвение, стремление к Истине, тот это делает.

*#00:01:14#*

**Гость**: Я на протяжении 10 лет пытаюсь следовать этому процессу. В течение 10 лет я не ем ни мясо, ни рыбу, ни яйца, у меня нет влечения к материальным вещам, я оставил все это позади. И только одно осталось: я хочу отказаться от этого явления и в то же время неспособен.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что он говорит?

**Видагдха Мадхава Прабху**: Он говорит, что он пытается чистым образом следовать этому процессу преданности, и он был способен отказаться от всего, за исключением одной привязанности, одного явления, а именно: он курит ганджу. Ему нравится эффект.

**Гость**: И я при этом говорю «Бом Шива», когда курю.

**Видагдха Мадхава Прабху**: Ему нравится эффект ганджи.

**Гость**: Только от этого я не могу отказаться.

*#00:02:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это пустяк. Истинная трудность --- это влечение к противоположному полу, во-первых; во вторых --- деньги; и в третьих --- стремление к репутации, славе. Привязанности классифицируются таким образом. Эти три явления --- суть наши враги. А ганджа, наркотики --- это незначительная привязанность, от которой человек легко может избавиться. Но эти, вышеупомянутые явления, три явления, стремления, присущи каждому животному, каждому живому существу: будь то дерево, или птица, или человек, или полубог. Эти три привязанности присутствуют повсюду, но наркотики и другие мимолетные, преходящие привычки --- незначительные явления, их можно преодолеть, победить крайне легко. Постепенно они уйдут.

*#00:03:27#*

Точно так же как постепенно вы втянулись в употребление наркотиков, так же постепенно вы сумеете от них отказаться, это не произойдет за один день. После Второй мировой войны Геринг был закоренелым наркоманом, но когда он оказался в тюрьме, то там у него не было доступа к наркотикам, и он какое-то время болел (у него был абстинентный синдром), а затем он сумел отказаться от наркотиков, поскольку заключенным не давали наркотики. Вы знаете это хорошо, и я читал об этом в газетах. Геринг принимал разные наркотики, глава военно-воздушных сил Гитлера, но когда он оказался в тюрьме, у него не было доступа к наркотикам, поэтому какое-то время он болел, его лечили, и в конце концов он вылечился от этой болезни, зависимости.

*#00:04:34#*

Или опиум... Я видел своими глазами: столь многие люди, пристрастные к опиуму, приходили в матх и постепенно отказались от этой привычки. Ганджа... Как правило эти обычные *садху* в Индии используют ганджу, ганджа помогает концентрации, но это все --- материальный ум. Это все относится к материальному уму и беспокоит, препятствует вере. Наркотики --- суть враги веры. Только вера может привести нас туда, *шраддха*, а не какой-либо материальный наркотик. Но душа, сбитая с толку, пребывающая в заблуждении, думает, что ганджа, *сиддхи*, *чараса*, гашиш могут способствовать нашей медитации. Где-то могут, но это ограниченно, и когда будет необходимо, они нас подведут, в час нужды эти вещи нас подведут. И они не позволят нам подняться слишком высоко, не могут помочь.

**Преданный**: Я отказался от табака, отказался от алкоголя...

*#00:05:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, чай, кофе, орехи бетеля --- все наркотики, все это суть Кали, то есть, зло этого века. «Шримад-Бхагаватам» советует нам: этих пяти явлений следует избегать, от них следует отказаться. *Дйутам* --- азартные игры (или можно иначе понимать как дипломатию, двуличие); *панам* --- наркотики; *стрийах* --- то есть, недозволенные или аморальные отношения с противоположным полом; *суна* --- мясо, употребление в пищу плоти; и, кроме того, взаимодействие, транзакция с деньгами, с золотом --- это явление также крайне враждебно нашему прогрессу в линии веры. Мы склонны к этим вещам, они соблазняют нас.

*#00:07:02#*

Что говорить об этой мании, о представлении, согласно которому наркотик поможет мне в моей медитации на трансцендентное? Девариши Нарада говорит:

**йама̄дибхир йога-патхаих̣ ка̄ма-лобха-хато мухух̣**[^1]

Нарада говорит, что даже то, что мы обретаем посредством *пранаямы* (то есть, процесса йоги), посредством медитации --- временно, не постоянно, не перманентно, только *шраддха*. В *бхакти-марге* фундаментом служит исключительно вера и *садху-санга*, общество со святыми и со священными писаниями, общение с ними, и вера.

*#00:07:43#*

И никакая другая помощь: любая иная помощь --- материального калибра [буквально]. Даже на ментальную медитацию невозможно полагаться, что говорить о физических, материальных вещах. Даже ментальные реалии, явления --- *пранаяма*, *пратйахара*, и так далее и тому подобное --- все это эмпирические попытки, восходящий метод. Но восходящий метод, эмпирический метод познания бесполезен. Только нисходящий метод следует принимать. Он --- Бог --- может низойти, но мы не можем подняться до Него своими силами. Этот фундаментальный принцип следует понять: Он может низойти в мое измерение и возвысить меня до Себя, но я не могу силой моих собственных способностей даже прикоснуться к Его царству --- настолько тонок, настолько велик и настолько благороден Он. И это --- фундаментальная позиция обеих сторон.

*#00:08:54#*

Он может установить связь со мной, но я своими силами не могу установить связь с Ним. Единственное --- я могу жаждать и молить его: «Ты, пожалуйста, приди!» Ты --- позитивное начало, положительное, я --- негативное, отрицательное, и я должен увеличивать, развивать мое качество самоотрицания, подобное самоощущение: «Я --- самый низкий, низменный, падший. Я --- самая падшая душа, которая нуждается в лучшей помощи, в Твоем крайнем внимании. Столь низок я! Я нигде, у меня нет позиции. Пожалуйста, низойди, для того чтобы помочь мне, чтобы спасти меня, вызволить меня из этого низкого положения!» Это прогресс.

[^1]: *йама̄дибхир йога-патхаих̣ ка̄ма-лобха-хато мухух̣ / мукунда-севайа̄ йадват татха̄тма̄ддха̄ на ш́а̄мйати* --- «Обуздав чувства с помощью практики йоги, несомненно, можно освободиться от беспокойств, причиняемых желаниями и похотью, но этого еще недостаточно, чтобы принести удовлетворение душе, так как его [удовлетворение] приносит только преданное служение Личности Бога» («Шримад-Бхагаватам», 1.6.35).
