---
slug: 1982-04-25-a2-b_shikshashtaka_shloka_1
record_id: 1982.04.25.A2.B
title: Шикшаштака, шлока 1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 50283500
  duration: '00:52:23'
  mp3: /ru/1982/04/1982.04.25.A2.B_ru.mp3
date: '1982-04-25'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  mp3: 1982.04.25.A2.B.mp3
  filename: 1982.04.25.A2.B_Siksastaka_sloka1
---

**Джаятиртха Махарадж**: Шридхар Дев Госвами!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Джаятиртха Махарадж**: Вы вчера согласились прокомментировать «Шикшаштаку», различные стихи «Шикшаштакам», начиная с «*чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇*...» Будьте милостивы к нам.

*#00:00:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Махапрабху дал нам Свои советы в восьми стихах, написанных Им Самим. Другие Его советы содержатся в произведениях столь многих преданных, но эти восемь шлок -- «Шикшаштакам» -- исходят непосредственно из Него -- как есть, тотально, оригинал. И первая шлока, первый стих таков:

*#00:01:06#*

**чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇**\
**ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадхӯ-джӣванам**\
**а̄нанда̄мбудхи-вардханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇**\
**сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам**

*(Шри Шикшаштака, 1)*

*#00:01:44#*

Пионер Шри Кришна-*санкиртаны* в этом мире или в этой вселенной:

**пр̣тхивӣте а̄чхе йата нагара̄ди гра̄ма**\
**сарватра прача̄ра хаибе мора на̄ма** [^1]

*#00:02:00#*

Этот *Нам-санкиртан*. Он говорит здесь о том, что «Я пришел, чтобы учредить его. Это Имя достигнет каждого уголка этого обширного мироздания, этой вселенной». И о чем идет речь, о каком явлении? *Нам-санкиртан*, *Шри Кришна-санкиртанам*. *Санкиртан*: *бахубхир милитва йат киртанам тад эва санкиртанам* [Джива Госвами]. Совместное воспевание. *Санкиртанам -- самйак киртанам*, совместное: как качественно, так и количественно. Количественно -- совместное воспевание, как можно более обширное, а качественно -- *Шри Кришна-санкиртанам*, не просто *санкиртанам*, но *самйак*, *пурна* *киртанам*. Это только *Шри Кришна-санкиртанам*.

*#00:03:15#*

Прославление любых иных богов не есть *санкиртан*. *Санкиртан* значит *пурна-киртан*, *самйак* значит *пурна*. Прославление иных личностей не может быть *пурна*, но только частичным прославлением. Но для того, чтобы это явление было *санкиртан*, прославлением Целого, *самйак-киртанам*, это должен быть *Шри Кришна-санкиртан*. В противном случае, то будет явление частичное и ущербное до известной степени. Но полнота будет заключаться в прославлении Целого, тогда то будет целостное прославление. *Шри Кришна-санкиртанам* есть полнейший, тотальный, целостный *санкиртан* -- воспевание, прославление Целого. Его следует прославлять, Он есть все и вся. Он ответственен за все, Он -- Владыка, Он -- устроитель, промыслитель всего хорошего и плохого, абсолютный Контролирующий всего и вся. Все -- благодаря Ему, и достижение цели жизни, жизненная реализация всех нас достигает лишь Его.

*#00:04:48#*

*Мукта-праграха-ватти*. У лошади есть упряжь, шоры. Благодаря упряжи лошадь сдерживают, но если упряжь снять, то лошадь помчится куда ей вздумается. *Киртан*, прославление, -- если его не сдерживают какими-либо целями, то он устремляется прямо к высшей Причине. Все предназначено для Него, Он -- приниматель всего, и Он -- для Себя. *Санкиртан* значит *киртан* Кришны. *Санкиртанам* не может быть прославление любого иного явления помимо Кришны. *Шри Кришна-санкиртанам*, и «*Шри*» означает «Лакшми Деви *шакти*», *са-шакти*, Его потенция.

*#00:05:54#*

*Шри Кришна-санкиртанам*. Он со Своими параферналиями. Его параферналии включены в Него, поэтому *киртан* -- *ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам, виджайате*. Это явление должно процветать в этом мире. Оно должно быть победоносным и не встречать никаких препятствий, спонтанный и естественный поток, не сдерживаемый с какой-либо стороны, исключительный, эксклюзивный, независимый, совершенный, неостанавливаемый. Такой *киртан* должен воспеваться, совершаться совместно. *Шри Кришна-санкиртанам* -- такого рода вибрация должна быть создаваема, и она будет в высшей степени благотворна для всего мира.

*#00:06:59#*

*Шуддха-бхакти* -- благодаря самоотданию, благодаря чистой преданности мы придем к этому *Шри Кришна-санкиртанам*, и каковы различные стадии, которые мы будем проходить? Эти стадии также описаны здесь. *Чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇* -- первое следствие состоит в очищении зеркала нашего ума, зеркало нашего ума, *чето*, или нашего сердца, или ментальной системы -- можно выразиться по-разному. *Чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇* -- если зеркало покрыто пылью, тогда мы не способны видеть вещи должным образом в отражении, видеть правильно. Поэтому если наше сердце покрыто грязью, то советы писаний или любые происшествия не могут отражаться в этом зеркале адекватно, потому что зеркало покрыто пылью. Какова эта пыль? *Анйа-билаш*, наши желания, многочисленные желания: преходящие, мимолетные, а также организованные, систематические желания -- все эти желания уподобляются пыли, грязи. И наше сердце, наш ум покрыты толстым слоем пыли: бесконечные желания нам присущи, и эта пыль закрыла, затмила наше понимание, и мы не способны видеть вещи в истинном свете, мы не способны понять советы Веды, советы *садху* должным образом. Потому что эти советы, эти явления не могут отражаться в зеркале нашего ума, потому что зеркало грязное и покрыто многочисленными, бесконечными заурядными, мирскими желаниями, желаниями этого бренного мира: *бхукти*, *мукти* и так далее.

*#00:09:14#*

Таким образом, первое, что мы обретаем благодаря *Шри Кришна-санкиртану* -- это очищение нашего ума. *Чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇* -- и *варнашрама-дхарма* также организована таким образом, чтобы помочь достижению этой цели. Если, не испытывая никакого влечения к следствиям, к результатам, к плодам наших действий, мы совершаем наш долг в рамках *варнашрама-дхармы*, тогда мы очищаем сознание, *читта-шуддхи*. Первое следствия *нама-санкиртана*, на первом этапе *нам-санкиртан* дает нам плод *варнашрама-дхармы* -- *читта-шуддхи*. *#00:10:00#*[шлока] Тогда мы можем обрести истинную память и понять советы Вед истинным образом, *читта-шуддхи*. Первый этап, первая стадия *нама-санкиртаны* описывается как *читта-шуддхи*, *чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇*.

*#00:10:22#*

Затем -- второй этап: *бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇*. *Бхукти* и затем -- *мукти*. Бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇. Мы пришли в бытие -- эта бренная волна пленяет души, и они становятся жертвами этой мирской вибрации на различных стадиях, и этому явлению приходит конец: *мукти*, освобождение. Первый шаг -- *читта-шудхи* *нам-санкиртан*, очищение сознания, второй шаг -- достижение освобождения от сил материального мира, *бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇*. Великое пламя страданий: *адхьятмика*, *адхибхаутика*, *адхидайвика* -- три типа пламени всегда горят в нашем сердце, страдания этого мира -- им приходит конец, *бхава-маха̄-да̄ва̄гни*. Мы пришли в бытие, мы соприкоснулись, мы установили связь с миром смерти, вынуждены страдать. И это страдание сравнивается с пламенем, с огнем, и этот огонь гасится навсегда. Тройственные страдания материального мира: *адхьятмика*, *адхибхаутика*, *адхидайвика*.

*#00:11:51#*

*Адхьятмика* -- страдания, источником которых является наше тело и ум: например, многочисленные болезни. *Адхибхаутика* -- затем, страдания, источником которых являются наши близкие: люди, звери, насекомые, многие другие живые существа, *адхибхаутика*. «*Бхут*» означает «*прани*», другие живые существа. И третье, *адхидайвика*, страдания, причиняемые природными стихиями: землетрясениями, наводнениями и так далее. Источником этих страданий являются не другие *дживы*, но природа. Три типа страданий мы вынуждены претерпевать в этом мире, и это страдание горит в нашем сердце, подобно огню, и этот огонь гаснет навсегда. Вторым шагом, вторая стадия *нама-санкиртана*. *Нам-санкиртан* дарит нам это облегчение [буквально] -- *бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇*.

*#00:12:57#*

Затем -- *ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇*. После того, как мы избавились от этих двух негативных вовлеченностей, начинается позитивная, положительная вовлеченность, занятие, и приводит нас в Реальность, к Истине с большой буквы. *Ш́рейах̣-каирава*, *мангалам*, *кальянам*, *сатьям*, *шивам*, *сундарам*. *Шивам* -- измерение за пределами этих мирских трудностей. И в целом -- *мангалам*, благо, *кальянам*. Мы обретаем эти плоды, благодаря *нама-санкиртану*. *Ш́рейах̣-каирава*, *витаран̣ам̇*.

*#00:13:54#*

*Шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья-раса* включены сюда. Если мы будем пристально рассматривать, анализировать, то мы увидим, что это явление приводит нас туда, то есть, объемлет все *расы*, и -- *видйа̄-вадхӯ-джӣванам* -- побуждает нас предаться бесконечно, безгранично отдать себя в распоряжение Шри Кришны. *Видйа̄-вадхӯ* -- готовность к тотальному самоотданию Кришне, это явление можно найти в *мадхура-расе*.

*#00:14:38#*

**нитаийер каруна хабе**\
**брадже радха кришна пабе**

(Нароттама Дас Тхакур, «Прартхана», 37)

Это явление также включено сюда, но скрыто, в виде *вадхӯ-джӣванам*. И затем -- *а̄нанда̄мбудхи-вардханам̇*: когда мы оказываемся в этом истинном измерении, тогда, призывая Имя Кришны, мы находим, мы видим океан, трансцендентный опыт, переживания. Новой природы экстатическую радость мы находим в *нама-санкиртане*. И тогда самопредание становится полным в соответствии со степенью самопредания. Имя утверждает Себя, утверждает Себя, заявляет на нас Свои права и одаривает нас радостью, подобно океану, у которого нет берегов. Радость безграничной природы мы переживаем на этом этапе.

*#00:15:54#*

*Прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇*. И также речь идет не только о статичной концепции океана -- этот океан динамичен по природе своей. *Прати-падам̇* -- на каждом шагу мы находим новый свет и новую разновидность блаженства. Это явление никогда не становится постылым или статичным, никогда не приедается, каждое мгновение дает нам соприкосновение с безграничной природой экстаза. *Прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇*.

*#00:16:38#*

*Сарва̄тма-снапанам̇*. Последнее и седьмое, седьмой эффект таков: *сарва̄тма-снапанам̇*. Здесь смысл двояк. С одной стороны, все наше бытие с его различными измерениями, стадиями, нашу существо, существование очищается. Наслаждение -- хотя это наслаждение, но это наслаждение не оскверняет, как это делает мирское наслаждение, оно очищает. Если мы переживаем мирское наслаждение, тогда возникает следствие, реакции. Оно оскверняет эксплуатирующего. Наслаждение подразумевает эксплуатацию, и осквернение атакует наслаждающегося. Но, поскольку это явление, приходящее с противоположной стороны -- из мира духа, души, самопредания, и Кришна -- агрессор, то -- очищение. Все виды наслаждения мы обретаем, получаем из Центра, благодаря самодержавным желаниям Кришны это явление очищает нас. *Сарва̄тма-снапанам̇* -- очищает тотально, целостно. *#00:18:03#*[Санскрит] Все наше существо с его различными фазами, измерениями в полной мере удовлетворяется и очищается в то же время, очищается -- *снапанам̇*.

*#00:18:22#*

И другой смысл таков: если мы совершаем это воспевание, прославление совместно, то каждый, согласно своим способностям, очищается.

[Конец части А и начало части В]

*#00:18:47#*

Тот, кто обретает связь -- *сарва̄тма-снапанам̇* -- чистота, Источник чистоты одаривает чистотой всех -- эта вибрация очищает все и вся, любое явление, которое соприкасается с ней. Махапрабху говорит: «Продолжай совершать *Кришна-санкиртан* -- но это должен быть *Кришна-санкиртан*! *Санкиртан* именно Кришны, он должен быть подлинным -- для этого необходимо *садху-санга*». Речь не идет об эмпирических усилиях, но об усилиях, которые мы обретаем по милости свыше, совершаем по милости свыше, явления, которые нисходят, чтобы помочь нам здесь -- мы должны иметь связь с этим явлением, это ключевой фактор.

*#00:19:43#*

**са̄дху-сан̇ге кр̣ш̣н̣а-на̄ма, эи матра ча̄и**\
**сам̇са̄ра джините а̄ра кона васту на̄и** [^2]

Имя не просто создается губами, не физический звук, но это Имя обладает более высоким и великим аспектом -- духовным, Оно абсолютно духовно, и мы находимся в этом измерении, измерении пограничного существования, поэтому нам необходима связь с более высоким измерением. Волна, которая берет начало в высшем царстве и нисходит к нам, и также эта волна распространяет себя вовне. И куда бы она ни отправилась, ни направилась, то она порождает этот эффект, порождает 7 результатов, 7 следствий, этот *Кришна-санкиртан*. Это Махапрабху говорит в этой первой шлоке.

*#00:20:47#*

*Чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇*: первый этап -- очищение нашей души, на которую нападает грязь желаний бренного мира. *Бхава-маха̄-да̄ва̄гни*: вторым даром Святое Имя дает освобождение, *мукти*, совершенное освобождение вне зависимости от этих материальных сил. Ш́рейах̣-каирава, реальное благо -- это открытие сокровища нашей души, внутренние, врожденные, глубинные ресурсы души, естественные ресурсы постепенно открываются, раскрываются, *ш́рейах̣-каирава*. *Видйа̄-вадхӯ-джӣванам*: затем Махапрабху одним шагом покрывает другие формы взаимоотношений с Абсолютом и приходит к *вадхӯ*. «*Вадхӯ*» значит состояние полной отданности, самоотдания Его наслаждению, самопредание не обусловленное, но безусловное самопредание, отдание себя Его максимальному наслаждению. *Видйа̄-вадхӯ-джӣванам* -- Он приводит нас туда, в это измерение, и затем -- переживание Его экстатического общества.

*#00:22:28#*

**а̄нанда̄мбудхи-вардханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇**\
**сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам**

Таким образом.

**тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе**\
**карн̣а-крод̣а-кад̣амбинӣ гхат̣айате карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м**\
**четах̣-пра̄н̇ган̣а-сан̇гин̣ӣ виджайате сарвендрийа̄н̣а̄м̇ кр̣тим̇**\
**но джа̄не джанита̄ кийадбхир амр̣таих̣ кр̣ш̣н̣ети варн̣а-двайӣ** [^3]

*#00:23:14#*

Тот, кто способен призывать Имя Кришны подлинным образом, то Имя ведет Себя подобным образом: Оно играет с человеком, который Его призывает, подобным образом, так, как описано -- *тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ*. Когда Оно возникает на устах, является, Оно начинает *тандава*, значит «безумный танец», *тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ*. Оно выходит из под нашего контроля, Оно направляет движение губ -- Имя обладает таким могуществом -- обращается с нами таким образом. И личность, которой принадлежат губы, теряет контроль: Имя захватывает полный контроль и безумно танцует на устах. *Тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе* -- не только танцует, но также -- *ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ*. Одними устами как много экстаза я могу собрать, обрести? Тысячи, миллионы уст необходимы для того, чтобы повторять, призывать *Кришна-нам* и обретать блаженство великих размеров -- безбрежное блаженство. «Я не чувствую удовлетворения, повторяя это Имя одними устами».

*#00:24:57#*

**тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе**\
**карн̣а-крод̣а-кад̣амбинӣ гхат̣айате карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м** [^3]

Это имя входит в уши, достигает слуха, Имя Кришны, трансцендентный звук. Когда Он пробуждается в сердце, то человек чувствует, что это -- несправедливость со стороны отца: то, что он наделил нас двумя ушами. Миллионы ушей необходимы, и, посредством их, если мы способны слушать сладостное Имя Кришны, «тогда мое сердце, -- чувствует человек, -- может быть удовлетворено». *Карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м* -- желание, возникает неутолимая жажда иметь миллионы и миллионы ушей для того, чтобы пить сладость Имени Кришны -- таким становится темперамент, умонастроение человека. *Карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м, четах̣-пра̄н̇ган̣а-сан̇гин̣ӣ виджайате сарвендрийа̄н̣а̄м̇ кр̣тим̇*.

*#00:26:08#*

Когда наше внимание привлечено к этому явлению, то мы теряем сознание. Как Свами Махарадж сказал Ачьютананде. Человек теряет сознание -- настолько велик экстаз, настолько велика радость -- *четах̣-пра̄н̇ган̣а-сан̇гин̣ӣ* -- когда внимание направлено на это явление, то человек поражается. Он чувствует, что он сливается с океаном, и он не может, он сливается, *четах̣-пра̄н̇ган̣а-сан̇гин̣ӣ. Виджайате сарвендрийа̄н̣а̄м̇... но джа̄не джанита̄ кийадбхир амр̣таих̣ кр̣ш̣н̣ети варн̣а-двайӣ* -- и он в великом разочаровании утверждает следующее: «Я не в состоянии понять, какого рода качества, и каковы масштабы качеств *Кришна-нама*, я не в состоянии понять, я в растерянности, я растерян. Какого рода мед [буквально], то есть, сладость заключены в Имени, и каковы масштабы этого Имени -- не в силах понять, прийти к заключению». Таким образом человек дивится, изумляется. Эти реалии были даны нам Махапрабху: «Призывай должным образом Имя!»

*#00:27:42#*

Звук представляет абсолютную Сладость, и Его флейта также, звук Его флейты, звук, порождаемый флейтой Кришны, обладает огромным мистическим могуществом, способностью пленять и радовать все существо. [санскрит] *#00:28:02#*. Поток реки, течение реки -- нам говорят -- останавливается, поворачивается вспять, когда она слышит этот звук. Течение Ямуны останавливается, река не в силах течь, потому что этот звук привлекает ее, сладостный, привлекательный звук. Деревья, птицы, звери, насекомые -- все и вся ошеломлено, изумлено, соприкасаясь с такого рода вибрацией -- настолько сладостная вибрация исходит из флейты. Поэтому звук способен играть и творить чудеса. Звук обладает высочайшей пленяющей силой и потенцией. Звук способен создать или убить. Звук обладает подобной врожденной глубинной способностью, необычный звук. Когда этот звук есть абсолютная Сладость и Благо, то насколько велико его могущество?

*#00:29:16#*

Этот звук исходит из самого тонкого измерения бытия -- настолько универсальна его природа. Как он способен пленять? Подобно травинке мы можем быть увлекаемы течением, потоком этого сладостного звука, и мы теряем следы нашей личности. Мы можем потеряться в этом «нечто», но мы не умираем. Душа -- вечная, бессмертная, и мы спасены, но мы глубоко погружаемся, мы ныряем и выныриваем на поверхность, играем в потоке сладостного звука, мы менее квалифицированы, нежели травинка или соломинка. Звук способен играть с нами так, как он захочет, любым образом. Таким образом, *нам-санкиртан*, Имя, звук, который идентичен, тождественен абсолютному Благу, сладости, -- каким великим могуществом он обладает? Мы не в силах предположить, помыслить это.

*#00:30:32#*

Махапрабху говорит: «Не пренебрегай этим звуком». Звук, который тождественен Кришне, Его сладости, блага, вся Его природа заключена в этом звуке, и звук представляет это явление тебе крайне доступным образом, [буквально] дешево. Нет нужды в чем бы то ни было: ни в деньгах, ни в физической энергии -- во многих явлениях нет нужды. Необходим лишь истинный источник, необходимо принять из этого источника звук искренний, тогда душа обогатится. Никто не в силах помыслить, насколько велико благо, и насколько велик прогресс. Все эти явления, которые ты можешь обрести крайне доступным, дешевым образом, но ты должен делать это [буквально] искренне, всем сердцем. Всем сердцем, искренне -- это предполагает обращение к истинному источнику, обращение к подлинному *садху* и получение этого звука от него. Кришна-*санкиртан* прославляем Махапрабху -- тот, кто пришел, Радха-Говинда, Их объединение -- Махапрабху. Это Его совет, который столь ценен и столь безотлагательно необходим для нас.

*#00:32:13#*

В этом духе мы присоединимся к этому Кришна-*санкиртану* -- самому очищающему, одаривающему жизненной полнотой, освобождением от негативной стороны и также дающему позитивное достижение. Мы теряем себя в океане радости, непостижимой сладости. Так мы узнаем об этом -- по милости Махапрабху. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:32:58#*

*Парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам*. «Пусть, -- говорит Махапрабху, -- этот Кришна-*санкиртан* распространяется в этом бренном мире. Мир может обрести бесконечное, безграничное благо. Высочайшее и величайшее благо всего мира, всех *джив*, живущих в этом мире, -- это благо может быть обретено, благодаря *нам*-*санкиртану*. Без этого, помимо *нама-санкиртана*, мы не должны принимать любую иную компанию -- только эту компанию, только *нам-санкиртан*. Он всеобъемлющ, он универсален. Все виды страданий учитываются, и достигается избавление ото всех страданий, и человек, благодаря *нам-санкиртану*, достигает своего высочайшего положения. Только *нам-санкиртан* способен помочь нам, особенно в эту Кали-югу. Во все эпохи также, но особенно в Кали-югу, потому что все иные попытки, усилия сталкиваются с многочисленными препятствиями, но *нам-санкиртан* -- ему невозможно воспрепятствовать. Любые явления -- какие бы то ни было явления -- не в силах воспрепятствовать, любые волны.

*#00:34:21#*

Поэтому необходимо эксклюзивным образом принять этот процесс. «Возьми этот процесс, прими его, и ты окажешься в выигрыше, и выигрыш твой будет высочайшего порядка, ты обретешь высочайшую жизненную полноту!» Нет необходимости в иных компаниях -- все они ущербны, и все они частичны, но самое универсальное и самое пленяющее явление, которое приводит к высочайшей цели, есть *нам-санкиртан*. Лишь он способен дать тебе желаемое, удовлетворить тебя, жизненную полноту дать тебе и каждому. Он удовлетворит сознание всех типов, всех душ, всех частиц сознаний, которые не связаны с Кришной. Им можно помочь так, как это было описано выше в целом. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:35:28#*

Нет необходимости в иных движениях. Исключительно посвяти себя, отдай себя этому явлению, и это явление -- всеобъемлющее и одаривает полнотой, насыщение удовлетворенности. И следовать этому пути можно с минимальными усилиями, с минимальными затруднениями в то же время, *нам-санкиртан*, *ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам*, *парам̇ виджайате*. Пусть это явление процветает в эту Кали-югу, процветает ради блага всего творения, для того, чтобы вернуть этих людей, этих существ к нормальной, здоровой вибрации. [Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:36:21#*

В последней шлоке «Шримат-Бхагаватам» мы находим:

**на̄ма сан̇кӣртанам̇ йасйа**\
**сарва-па̄па пран̣а̄ш́анам**\
**пран̣а̄мо дух̣кха-ш́аманас**\
**там̇ нама̄ми харим̇ парам** [^4]

Последняя шлока «Шримад-Бхагаватам». Заключение таково: *на̄ма сан̇кӣртанам̇ йасйа, сарва-па̄па пран̣а̄ш́анам* -- «*папа*» значит «аномалия, все нежелательное, грех», *бхукти*, *мукти* -- все это включено сюда. *Мукти* -- это также *папа*, ненормальное явление, аномалия, поскольку наша естественная функция состоит в том, чтобы служить Кришне. Мы не занимаемся этим в состоянии освобождения. Простое освобождение не включает наше служение Кришне, поэтому освобождение -- это также не нормальная позиция, это также грех: знать, в чем состоит долг, естественный долг, и стоять в стороне от этого долга, воздерживаться от его выполнения, -- это не может не быть грехом.

*#00:37:37#*

Поэтому -- *на̄ма сан̇кӣртанам̇ йасйа, сарва-па̄па пран̣а̄ш́анам, нам-санкиртан* способен избавить нас от всех нежелательных вещей, от всех грехов, от всего низменного, грязного, *папа*. *Пран̣а̄мо дух̣кха-ш́аманас*: и отдать себя Ему -- значит избавиться от всех страданий. *Там̇ нама̄ми харим̇ парам* -- и заключительная шлока «Бхагаватам» говорит: «Давайте же склонимся, преклонимся».

*#00:38:07#*

**на̄ма сан̇кӣртанам̇ йасйа**\
**сарва-па̄па пран̣а̄ш́анам**\
**пран̣а̄мо дух̣кха-ш́аманас**\
**там̇ нама̄ми харим̇ парам** [^4]

«Бхагаватам» завершается на этом, произнеся эту шлоку, «Бхагаватам» замолкает. Этот великий трактат -- «Бхагаватам» -- умолкает. Последнее слово таково: *нама-санкиртана*. Насколько важно, какое значение «Бхагаватам» придает этому *нама-санкиртану*. И Махапрабху извлек эту мысль оттуда. Последний плод, последнее порождение, творение Вьясадева -- Он извлек эту мысль оттуда и представил эту мысль, дал эту мысль массам: «Делайте это! Нет необходимости ни в чем остальном, примите это явление! Само заключение «Бхагаватам» -- великий дар Вьясадева. Возьмите это явление и начните вашу жизнь, новую жизнь! Самая обширная, универсальная, широкомасштабная идея такова». [Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай!]

*#00:39:26#*

И мы можем считать себя удачливыми, поскольку мы пришли к берегу подобной щедрой, великодушной и благотворной мысли, понимания. Мы приблизились к этому явлению, и способны соприкоснуться с ним, и затем идти вперед, соответственно нашим способностям и удаче. Так или иначе, оставив позади множество типов, видов мышления, очарования различных перспектив, -- мы отвернулись от них, и мы пришли на берег океана *нама-санкиртана*. И мы можем бросить наши тела в этот океан и начать плыть в этом океане *нама-санкиртана*, нектара всех нектаров. Гаура-Харибол! По милости наших Гуру и вайшнавов -- это их собственность, и мы -- их рабы, и мы имеем дерзость бросать наши тела в этот океан *нама-санкиртана* и плыть вперед, плыть в нектарном океане, океане нектара, плыть в нем.

*#00:40:58#*

*Радха-кунда-марджана-лила* присутствует в этом *нама-санкиртане* также. Высочайшая форма *нама-санкиртана* -- плавание в водах *Радха-кунды*, высочайшая концепция такова, присутствует в этом. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

По шлоке в день -- на этом закончено, на этом мы закончим сегодня. [Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:41:28#*

**Джаятиртха Махарадж**: Похоже, Вы прокомментировали больше, чем одну шлоку. Завтра мы можем рассмотреть эту шлоку: *на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис* (Шри Шикшаштака, 2).

**Шрила Шридхар Махарадж**: Харе Кришна, Харе Кришна, *Шри Кришна-санкиртанам*.

**Джаятиртха Махарадж**: Вы уже дали, подарили нам нектарный океан.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, океан, и этот океан не знает берегов, у него нет берегов. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.] Положительная сторона. Завтра мы поговорит о негативной стороне, противоположной возможности -- это мы рассмотрим завтра. Харе Кришна! 9.30?

**Преданный**: Да, 9.30.

**Шрила Шридхар Махарадж**: [Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Кришна, Кришна. Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар! Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол! Нитай-Гаура Харибол!]

*#00:42:59#*

[Название комментария] -- так называется *тика*, комментарий Бхактивиноды Тхакура. Он написал комментарий на санскрите, Бхактивинод Тхакур написал санскритский комментарий к «Шикшаштакам» и также бенгальский перевод, перевод на бенгали. В нем представлены изначальные идеи. Так же существуют комментарии нашего Прабхупады [Шрилы Сарасвати Тхакура, имеется в виду] к «Шикшаштаке». Санскритский и бенгальский комментарии Бхактивиноды Тхакура и так же комментарий Прабхупады к «Шикшаштаке». Вы можете познакомиться с этими произведениями. Харе Кришна.

**Преданный**: И Ваш английский комментарий, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что, мой?

**Преданный**: Да, Ваш английский комментарий, на английском.

*#00:44:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я говорю хаотично, наобум, не систематическим, не последовательным образом, не даю такого комментария. Но все, что я чувствую в моем сердце -- все это я озвучиваю. То, что приходит мне на ум -- я делюсь этим. Харе Кришна! И это -- порождение всего этого: Прабхупады, Бхактивиноды Тхакура, Махапрабху и всех остальных -- Рупы Госвами, Санатаны Госвами. То, что я собрал, все, что хранится где-то в моем доме. Я извлекаю самую суть из всего -- квинтэссенцию, и представляю ее.

*#00:45:16#*

Трансформация. Когда мы принимаем путь преданности, то происходит тотальная трансформация нашей внутренней системы. Она начинается, и она осуществляется. Постепенно то, что было заимствовано из внешнего мира, уходит, исчезает, происходит внутренняя война. И когда концепция Кришны входит в сердце какого-либо преданного, тогда другие мысли и идеи постепенно вынуждены отступить.

*#00:46:03#*

**правишт̣ах̣ карн̣а-рандхрен̣а сва̄на̄м̇ бха̄ва-сарорухам**\
**дхуноти ш́амалам̇ кр̣шн̣ах̣ салиласйа йатха̄ ш́арат** [^5]

Когда начинается осень, то грязь воды уходит, вода очищается. Когда концепция Кришны входит в сердце человека, то иные концепции, стремления, чаяния всего этого мира, которые только можно себе представить, постепенно вынуждены отступить, отдать землю в распоряжение Кришны, поскольку они не в силах выстоять в бою, не могут противостоять. Когда концепция Кришны -- любым образом -- капля подлинной концепции Кришны входит в сердце, вступает в сердце, тогда все иные источники, ресурсы иных типов, вынуждены отступить, и Кришна побеждает, захватывает целое. Такова природа -- ничто не в состоянии конкурировать, даже так называемая преданность многочисленным *деватам* или приверженность любым вероисповеданиям: христианству, исламу и другим религиям -- все концепции теизма вынуждены отступить, уступая поле, территорию Кришна-концепции. Такова Кришна-концепция. Она такова -- Кришна абсолютный агрессор, и все принимают Его. Никто не в силах выступить в бою с Сознанием Кришны, Абсолютом. Сладость и Красота абсолютной природы. Красота способна пленять, Очарование, Сладость способны побеждать могущество, силу.

*#00:48:05#*

В действительности, мы все стремимся к Красоте и Сладости, к Милости, к Нежности, к *Преме*, к саморастворению, самоотрицанию. Самоотрицание означает, что мы стремимся компенсировать изъяны других своей энергией, своими силами -- подобное великодушие способно покорить в конечном счете всех и каждого: давать, а не брать, не обладать. Умереть, чтобы жить. Это явление обладает подобным могуществом -- Красота и Очарование. *Према* означает «умереть, чтобы жить». Жить не для себя, но жить ради других -- и для этого ты умираешь. Это - самая великодушная разновидность жизни в Сознании Кришны. Самозабвение в крайней степени.

*#00:49:05#*

Столь прекрасен Он, что человек, который с Ним соприкасается, теряет свое тождество и свое существование также. Он становится в полной мере, абсолютно, тотально самозабвенен -- настолько велико очарование этого явления! Кто способен выстоять в бою с Ним? Все обезоружены, любой, кто выходит на битву с Ним. Харе Кришна.

*#00:49:33#*

**ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣ пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣**\
**хр̣дй антах̣ стхо хй абхадра̄н̣и видхуноти сухр̣т сата̄м** [^6]

**правишт̣ах̣ карн̣а-рандхрен̣а сва̄на̄м̇ бха̄ва-сарорухам**\
**дхуноти ш́амалам̇ кр̣шн̣ах̣ салиласйа йатха̄ ш́арат** [^5]

Затем:

**ш́р̣н̣ватам̇ ш́раддхайа̄ нитйам̇ гр̣н̣аташ́ ча сва-чешт̣итам**\
**ка̄лена на̄тидӣргхен̣а бхагава̄н виш́ате хр̣ди** [^7]

*#00:50:04#*

Если Он каким-либо образом входит в чье-либо сердце, тогда нет иных последствий кроме одного единственного следствия -- Он захватывает все, однозначно. Настолько Он благотворен, и великодушен, и милостив, и сладостен. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Прекрасная Реальность, Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:51:08#*

Мы должны идти подлинным путем, идти в истинном направлении -- это значит *садху-санга*, а иначе существует возможность того, что мы впадем в заблуждение, собьемся с пути, станем имитаторами. Ценные явления -- их сплошь и рядом подделывают и продают их по дешевке, чтобы обмануть публику. [Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.] На этом я закончу собрание.

Джай Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупад ки джай!

Джай А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай!

Джай Шрипад Бхакти Виджай Тиртха Махарадж ки джай!

Аранья Махарадж ки джай!

?????

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

[^1]: Господь Чайтанья сказал: «Мое Имя будут воспевать во всех городах и селениях» («Шри Чайтанья Бхагавата», Антья-кханда, 4.126).

[^2]: «Все, что я хочу, -- это общение с садху и Святым Именем Кришны. Я не нуждаюсь ни в чем другом, чтобы превозмочь мир рождения и смерти» (Шрила Бхактивинод Тхакур «Джайва-дхарма» (глава седьмая)).

[^3]: «Когда Святое Имя Кришны нисходит и захватывает язык и губы, Оно полностью контролирует их. Оно захватывает настолько сильно, что это вовлекает язык и губы в воспевание Святого Имени так, словно они сошли с ума. Таким образом, сила Имени нисходит в них, и преданный чувствует, что одного языка и одного рта не достаточно -- нужны тысячи ртов, чтобы вкусить сладость Святого Имени. Затем Святое Имя пленяет слух с такой силой и таким потоком энергии, что уши полностью захвачены Им, и преданный думает, что только двух ушей не достаточно -- он желает иметь миллионы ушей, чтобы воспринять сладостный поток, проникающий в уши. Нектар Святого Имени течет обильным потоком через его уши и постепенно проникает в самое сердце. Я не знаю, я не могу сказать, я не смогу выразить то, сколь много нектара присутствует в Святом Имени Кришны. Эти два слога содержат в себе столько сладости, и не просто сладости, а сладости высочайшего качества. Эта сладость столь настойчива, что заполняет собой все» (перевод Шрилы Б. Р. Шридхара Дев-Госвами Махараджа). Это стих из «Видагдха-Мадхавы» (1.15) Шрилы Рупы Госвами, приводимый также в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Антья-лила, 1.99).

[^4]: «Святое Имя Кришны способно освободить нас ото всей нежелательной скверны, всего низменного и всех страданий. Давайте же все склонимся перед Ним» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.23).

[^5]: «Господь Кришна в облике звука проникает в сердце того, кто безоглядно предан Ему и глух ко всему остальному. Коснувшись лотоса сердца, Он постепенно очищает его от грязи -- похоти, гнева и жадности. Как осенний дождь делает мутную воду прозрачной, Шри Кришна делает наше сердце чистым и открытым для Любви» («Шримад-Бхагаватам», 2.8.5).

[^6]: «Когда в сердце просыпается желание слушать и говорить о Кришне, Прекрасной Реальности, из сердца уходит корысть -- стремление стяжать и потреблять, поскольку Прекрасная Реальность живет в сердце каждого и откликается каждому, кто слушает свое сердце» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.17).

[^7]: «Господь являет себя в сердце того, кто слушает о Нем непрестанно, доверившись Ему полностью, ибо Слово о Нем, Шримад-Бхагаватам, исходит от Него Самого» («Шримад-Бхагаватам», 2.8.4).
