---
record_id: 1982.07.27.B1
slug: 1982-07-27-b1
audio:
  bytes: 4952900
  duration: '00:05:10'
  mp3: 1982/07/1982.07.27.B1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 7
  day: 27
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.07.27.B1
---

Речь идет о благой приобретенной удаче, *сукрити*. В процессе блуждания живого существа по этой Вселенной неосознанно для себя оно может соприкоснуться с одним из святых. И каким-то образом *джива* развивает некую духовную тенденцию, склонность, она обретает эту тенденцию от этих *садху*. А когда эти тенденции развиваются и накапливаются, возникает *шраддха*, а когда *шраддха* пробуждается, тогда человек может осознанно прийти к святому и вручить себя ему. *Агьята-сукрити*, *гьята-сукрити*, а затем *шраддха*, затем *садху-санга*.

*#00:00:50#*

**а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го**[^1]

Это явление может прийти где угодно. Существует перевоплощение души. Кто-то живет в Америке, в прошлой жизни он жил в Индии, но речь идет о *сукрити. Сукрити* означает, что неосознанно для живого существа его энергия была использована святыми, и в качестве реакции, следствия, приходит *сукрити*.

*#00:01:25#*

Например, какой-то человек разбил цветочный сад, и какой-то *садху* пришел в этот сад, сорвал цветок и предложил его Божеству. Энергия этого человека (владельца сада, того человека, который разбил этот сад) была использована: благодаря его энергии этот цветок возник и был предложен Богу, и к этому владельцу, собственнику сада приходит реакция, следствие. Или, скажем, кто-то выкопал пруд, и пришел святой, искупался в этом пруду, и происходит аналогичное вышеописанному. Тот, кто вырыл этот пруд, получает реакцию, следствие в виде *сукрити*, но он сам не понимает, что происходит. Таким образом --- неосознанно для него --- накапливается *сукрити*. А когда *сукрити* накоплено в достаточной степени, тогда *сукрити* порождает то, что известно как *шраддха*.

*#00:02:29#*

*Шраддха* начинает направлять его, *шраддха* означает вера, вера направляет этого человека к подлинной личности, к *садху*, и затем начинается их взаимодействие --- начинается духовная жизнь.

Ученые --- Джагадиш Боше и другой джентльмен, который жил где-то далеко, возможно, в Америке --- они оба в одно время изобрели беспроводное электричество. Вначале Боше сделал это открытие здесь, а где-то в далекой стране некий другой джентльмен совершил это открытие в одно и то же время. Они были далеки друг от друга физически, но в измерении сознания они пришли к идее электричества, электричество было открыто ими, изобретено. [Второй джентльмен] --- Фарадей или... я не могу сказать точно.

*#00:03:31#*

Так же и преданность: преданность может пробудиться хоть в Америке, хоть в Африке --- где угодно. И не только в человеческих формах жизни, но даже в животных также мы можем увидеть следы присутствия *сукрити*, *шраддхи*, это возможно. Собака может иметь *сукрити*, и, скажем, собака может охранять храм, и удача этих собак позволяет им принимать участие в служении Господу, это также возможно. Деревья также, вы видите: многочисленные растения, цветы, которые предлагаются Господу --- да, это живое существо родилось в виде растения, и это растение служит Господу. Или дойные коровы: их служение также предлагается Господу. Таким образом, *сукрити* можно обрести где угодно, и это *сукрити* порождает *шраддху*.

*#00:04:39#*

*Шраддха* значит подлинная вера, а вера приводит нас к *садху*, и затем начинается взаимодействие на поверхности [буквально]. До этого взаимодействие происходит [буквально] под землей, скрыто. Таким образом, все, что угодно, может быть использовано, даже воровство может быть использовано в служении Богу.

[^1]: **а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄\
    тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах**

    **атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати\
    са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣**

    «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).
