---
slug: 1982-04-16-c2-d1
record_id: 1982.04.16.C2.D1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 26128385
  duration: '00:27:13'
  mp3: /ru/1982/04/1982.04.16.C2.D1_ru.mp3
date: '1982-04-16'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.04.16.C2.D1
---

*Адхокшаджа* --- сверхсубъективное, сверхъестественное, трансцендентное явление. Такого рода тонкий субъект способен низойти в измерение нашего грубого опыта, но когда он уходит, то мы беспомощны. Мы не можем сами, своими силами обратиться, приблизиться к нему --- тонкому субъективному существованию. Там находится Вайкунтха и Голока. Ты понимаешь?

**Преданный**: Да.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это не есть нечто ненаучное. Здесь присутствуют эфир, воздух, вода, земля, камни, железо --- прогресс, градация от грубого к тонкому. Ум, душа, сознание, сверхсознание, сверх-сверхсознание --- развитие в таком направлении, в сторону сверхсубъективной области бытия. Субъективная сторона существования и градация в сфере сознания, сознания, независимого от вашего сознания, и в этом сознании также присутствует все более и более тонкие уровни: Вайкунтха-лока, Голока --- таким образом. Сат-чит-анандам. Сат --- существование, вечное бытие, неуязвимое, бессмертное бытие, затем --- сознание, восприятие. Сат, чит и анандам --- жизненная полнота. Сознание жаждет этой субстанции --- счастья или экстаза.

*#00:02:14#*

Не только материя обладает существованием, но душа так же обладает существованием и восприятием. Но душа хочет чего-то достичь, обрести, жаждет. Три фазы бытия --- бытие, концепция и полнота: красота, очарование, любовь. Три фазы бытия: вначале только бытие, бытие как таковое; во-вторых, бытие, наделенное восприятием; и в-третьих --- бытие, восприятие и полнота, любовь или према (божественная любовь). И это --- изначальная субстанция, а все остальное --- оболочки, косвенные, побочные продукты.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:03:21#*

Бог есть, и Его люди так же есть. И служение есть, и оно чисто, оно одаривает нас жизненной полнотой. Без него мы несовершенны. Когда мы обретаем связь с ним, то мы чувствуем наше совершенство в прогрессивной жизни.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:03:51#*

Махапрабху сказал, и «Шримад-Бхагаватам» утверждает: красота, любовь --- суть высочайшие реалии. Красота и любовь, божественная любовь. Не сознание, не интеллект, не разум, рассудок --- но красота или любовь, божественная любовь. Не реалии этого бренного опыта, но речь идет об изначальной причине. Изначальная причина есть любовь, она выше справедливости. Милость выше справедливости, любовь выше расчета. Она способна компенсировать все дефекты, изъяны в существовании. Любовь, нежность --- это высочайший принцип бытия, а не сознание или расчет, или мозг, или рассудок.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:04:57#*

Махапрабху проповедовал это, и «Шримад Бхагаватам» --- сама суть, которая представляет собой квинтэссенцию Вед и Упанишад --- проповедовали это. *Сат-чит-анандам*, *сатьям-шивам-сундарам*. *Шивам* --- бессмертный аспект, бессмертие, *сатьям* и *шивам*. Но *сундарам* --- это жизненная полнота. *Анандам* и *сундарам* имеют равный статус, равноценный, равнозначный.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

И это также гармония, синонимы этой субстанции, правильная позиция, гармония. В противном случае, без *сундарам*, без красоты ничто не может быть полностью приведено в гармонию, гармония есть красота, полнота. Мы должны понять это.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:06:15#*

Мы находимся в гуще хаоса, хаотичной атмосфере, атмосфере конфликта, столкновения. Мы должны постараться стать членами мира гармонии, мира, где все стоит на своих местах, занимает уместную позицию.

Мир приходит и уходит. Подобно тому как творение в целом: творение и растворение --- повсюду, и в малом, и в большом, такова природа этого материального мира. Но мир может быть уничтожен, а мы можем быть не затронуты этим никоим образом. Шукадева Госвами советует Парикшиту: тебе лишь необходимо убить животное сознание, представление, согласно которому ты умираешь. Ты не есть это тело, не отождествляй себя с этим телом. Ты субъект, ты смотрящий, ты видящий, наблюдатель, тот, кто чувствует эти материальные реалии, ты отдельное существо, ты душа, когда тело умирает, то ты не умираешь.

*#00:07:29#*

**на ханйате ханйама̄не ш́арӣре**[^1]

Когда тело убито, душа не убита, душа продолжает жить. Отдели себя от телесного сознания и ищи перспективу в высшей сфере. Не отождествляй себя с материальным телом и не думай, что твоя перспектива связана с этой материальной сферой. Нет. Атомная бомба не в силах причинить тебе вред.

*#00:08:03#*

**наинам̇ чхинданти ш́астра̄н̣и наинам̇ дахати па̄ваках̣\
на чаинам̇ кледайантй а̄по на ш́ош̣айати ма̄рутах̣**[^2]

Ты находишься за пределами юрисдикции любой низменной деятельности этого бренного мира, ничто не может причинить тебе вред. Ты --- выше.

Преданный что-то говорит.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что? Не вопрос времени, но вопрос искренности, горячего желания. Парикшит Махарадж обращается к Шукадеву и говорит: «Мне осталось жить лишь 7 дней, проклятие *брамина* лишит меня жизни через 7 дней». Шукадев ответил: «Этого времени достаточно. Необходимо лишь должным образом использовать это время, мгновения достаточно».

*#00:08:57#*

**ким̇ праматтасйа бахубхих̣, парокш̣аир ха̄йанаир иха\
[варам̇ мухӯртам̇ видитам̇, гхат̣ате ш́рейасе йатах̣]**[^3]

Столь многие живые существа --- деревья, горы --- живут очень долго. Но какое благо получают эти живые существа от столь долгой жизни? Если же мы используем должным образом лишь одно мгновение, то в нас может произойти, благодаря этому, революционное изменение. Правильное использование одной-единственной секунды может оказать нам величайшее благо, помощь.

*#00:09:39#*

[шлока]

Если речь идет о должном понимании, то одного мгновения достаточно, чтобы навсегда изменить человеческую жизнь. В противном случае какова ценность долгой жизни, долгих-долгих веков?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

Кто?

**Преданный**: Парват Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А там?

**Преданный**: Расарадж дас.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А где Джагададиджа? Уехал в Непал?

**Преданный**: Нет, здесь, внизу.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Джагад-ади-джа...

*#00:10:50#*

**Преданный**: У него есть один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж**: У кого?

**Преданный**: У Расараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Какой вопрос?

**Преданный**: Вы сказали, что одного мгновения сознания Кришны достаточно, если оно чисто...

*#00:11:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не сознания Кришны. Сознание Кришны это более высокое явление. Но одного мгновения, если это мгновение потрачено на поиск истины. Атма-самикша, самоанализ, «кто я?» --- начало может быть здесь: задавать вопросы о себе, о своей природе, «кто я, где я, и какова моя перспектива?». Все начинается здесь.

*#00:11:43#*

**варам̇ мухӯртам̇ видитам̇**

Шукадев Госвами говорит:

**ким̇ праматтасйа бахубхих̣\
парокш̣аир ха̄йанаир иха**[^4]

Годы и годы, проведенные бездумно, бездумное существование, когда отсутствует сознание своего блага, своего интереса --- какова ценность такой долгой жизни? Но мгновение, если мы используем, если мы ищем решения наших жизненных проблем --- «кто я, где я, какова моя жизненная перспектива, откуда я пришел?» --- все эти универсальные вопросы. Здесь начинается [поиск]. Источником такого рода поиска является *сукрити*. Затем --- сознание Кришны, *шраддха*. По меньшей мере необходим самоанализ: *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*, *а̄тма-джиджн̃а̄са̄*: «Кто я? Где я? Какова моя перспектива?» --- все эти вопросы, анализ, самоанализ. Таково начало.

А затем человек начинает сравнивать различные перспективы: сознание Параматмы, сознание Брахмана, сознание Нараяны, затем сознание Кришны --- изучает различные альтернативы.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Харе Кришна.]

*#00:13:39#*

**Преданный**: Почему мы являемся обманщиками?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Уязвимость, слабость, несовершенство заложены в самой нашей природе. Мы ущербны. Как мы можем быть совершенны? Наше существование атомарно во всех отношениях. Атом не может заключать в себе все, целое. Мы --- суть части. Такова природа нашего существования, вопрос внутренней перспективы --- мы способность адаптироваться к двум сторонам. Подобная способность присутствует в нас. *Джива* есть *татастха*, пограничная точка, точка пограничной среды, которая наделена способностью адаптации к двум сторонам: материальному миру, миру эксплуатации, и миру служения, высшему миру. Связь с высшим началом и связь с низшим началом --- эта двойная возможность заключена в душе, способность адаптации к двум сторонам существования.

*#00:15:04#*

Такова природа *дживы* --- *татастха*, атомарное существование. В конечном счете, объяснение таково. Необходимо следовать такой линии мысли, мы должны опираться на подобную информацию. Нашим фундаментом должно быть такое представление о нашей природе, и тогда мы сумеем объяснить эту возможность адаптации.

*#00:15:48#*

*Джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'*[^5] --- внутренняя перспектива заключена в *дживе*, *кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а'* --- но *джива* является специфической потенцией, энергией Кришны, природа которой *татастха. Татастха* означает пограничная природа. Граница: с одной стороны океан эксплуатации, с другой стороны океан жертвенности, преданности, и граница, равнодушие или безразличие. Но если пристально проанализировать, то можно увидеть, что хотя эта граница, пограничная зона, обладает такой природой безразличия, но эта статичная среда также может прийти в движение.

*#00:16:53#*

[шлока]

Два вида творения, в бытии мы находим два вида реалий, *кшара* и *акшара*. Статичная часть бытия также может прийти в движение в динамичном измерении эксплуатации, и также составляющие частицы этого статичного измерения могут вступить в измерение преданности. Такие объяснения нам даны, мы должны их принять и идти вперед с этой информацией, опираясь на нее.

**Преданный**: Махарадж, Господь Шива --- это личность или пост?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что он говорит?

**Преданный**: Господь Шива --- кто он? Это личность или позиция, пост, подобно тому, как Господь Брахма --- это пост?

*#00:18:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Господь Брахма --- это пост на материальной стороне, в материальном измерении, в измерении эксплуатации, а Шива представляет буферную зону, *татастху*. Он присутствует как здесь, на этой стороне бытия, так и на другой стороне бытия, и в промежутке, в недифференцированной зоне области бытия он так же присутствует. Он связан взаимоотношениями с измерением преданности и определенными взаимоотношениями с миром тех, кто восстал против Абсолюта. Иногда он сражается с Вишну, а иногда он призывает Имя Рамы и танцует. Противоположные характеристики объединены в Шиве. Он покрывает собой эквилибриум, присутствует также и на этой, и на другой стороне. Бхакта-Шива, Садашива и Рудра (разрушитель мира).

*#00:19:28#*

*Бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣*[^6] --- и первое отделенное сознание, *двитӣйа̄бхинивеш́*, «я --- не часть неделимого целого, но у меня есть отдельный интерес». Причина сознания отделенного интереса представлена в Шиве. Как совокупность *джив*, восставших против своего прошлого гармоничного движения, --- это Шива. Он связан и с этой землей, и с той землей.

[Конец части С и начало части D]

*#00:20:19#*

...иллюзорной энергии. *Майя* означает заблуждение, и Он --- владыка заблуждения. *Джива-чайтанья* в целом, находящаяся в тисках, в оковах *майи*, заблуждения, есть Шива. Ущербная *джива-чайтанья*, не совершенная.

**Преданный**: Его тело духовно или материально?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что?

**Преданный**: Его тело духовно или материально, тело Шивы?

*#00:20:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Духовно, все духовно, но находится под влиянием... Материальное означает уязвимое, подверженное изменениям, элемент изменения, то, что не постоянно, ложное представление, способное изменяться. Но истинное, подлинное представление не меняется (оно также изменяется, но это игра, *вилас*).

**Преданный**: В седьмой песне Прабхупада пишет в своем комментарии, что Шива --- это пост, поэтому-то я и хотел задать этот вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Шакти*, сила означает *шакти*, потенция. Совокупность потенций *дживы. Шакти* означает сила, сила не есть нечто неодушевленное, мертвое, но живая сила, энергия. Сила в целом рассматривается как нечто неодушевленное, а энергия --- это живая сила.

**Преданный**: Нет-нет, я говорю не о force, энергии, а post, позиция, пост.

**Преданный**: Может ли *джива* стать Шивой --- таков вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Пост --- как правительственное положение, скажем, президент --- это пост, назначенный пост, чтобы выполнять определенный долг.

**Преданный**: Может ли *джива* стать Господом Шивой

*#00:22:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, *джива* может стать Шивой, приобрести аналогичную природу. *Джива* может стать похожей своими качествами на Шиву. Все освобожденные души занимают положение аналогичное положению Шивы, и затем они вступают в измерение Вайкунтхи и становятся слугами Нараяны и Кришны. *Паша баддхо бхавет джива паша мукта садашива*. Когда душа находится в оковах ложного представления, она есть *джива*, а кода она выше ложного представления, эту душу можно рассматривать как Шиву, а когда после освобождения она вступает в измерение служения на Вайкунтхе, то она есть Нараяна-дас, и она может вступить в измерение Голоки --- тогда она Кришна-дас.

*#00:23:25#*

Шива в целом означает «освобожденная душа», Шива, но в относительности *майи*. Садашива --- это более изначальный аспект Шивы, этот Шива является преданным, Садашива. Шивалока ниже Вайкунтхи. Выше Брахмалоки находится Шивалока, там обитает преданный-Шива. Ниже этого --- Брахмалока. *Тат лингам бхагаван шамбхур* --- часть Махавишну, которая соприкасается с *майей* в качестве луча, создает движение в ней, и начинается это творение. Существует часть сознания, которое сливается с возможностью эксплуатации, затем, постепенно развивается в этот мир. Возможность эксплуатации, колонизации. Иностранцы, чужеземцы приходят, чтобы колонизировать, эксплуатировать в измерении эксплуатации. Эта комбинация есть Шива и развивается в многочисленные *дживы*, занимаясь эксплуатацией. *Дживы* --- часть сознания сливается с потенцией эксплуатации, и это явление постепенно развивается в этот мир. *Йайедам̇ дха̄рйате джагат*[^7] --- наслаждающиеся и объекты наслаждения, материальные реалии, таким образом.

**Преданный**: А какова природа Рудры?

*#00:25:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Рудра есть часть Шивы. Когда он занимается исключительно разрушением, то он рассматривается в целом как Рудра. Иногда он исходит из чела, лба Брахмы. После творения необходимо растворение, разрушение, и его совершает Рудра. Обычная *джива* может возвыситься до положения Брахмы, выполнять эту функцию, но когда *джива* становится *мукта*, освобожденной, она занимает позицию, пост Шивы, *паша мукта садашива. Мукта-джива*, когда она превосходит положение Шивы, становится Садашивой.

*#00:26:29#*

В личности Шивы присутствует уязвимость --- она вновь может стать обычной, порабощенной *дживой*. Но Садашива --- это более высокая сторона, где присутствует помощь преданности. Вначале --- преданность, основанная на расчете, а затем --- спонтанная преданность, наиболее сокровенная природа каждого --- непрестанная жертвенность, и это Голока. И там также присутствует градация, классификация.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

[^1]: *на джа̄йате мрийате ва̄ када̄чин на̄йам̇ бхӯтва̄ бхавита̄ ва̄ на бхӯйах̣ / аджо нитйах̣ ш́а̄ш́вато 'йам̇ пура̄н̣о на ханйате ханйама̄не ш́арӣре* --- «Душа не рождается и не умирает. Ее бытие не имеет ни начала, ни конца. Она --- нерожденная, неизменная, вечно существующая и наидревнейшая. Смерть физического тела не затрагивает ее» (Бхагавад-гита, 2.20).

[^2]: «Душу нельзя пронзить никаким видом оружия и сжечь огнем. Она не смачивается водой и не иссушается ветром» («Бхагавад-гита», 2.23).

[^3]: «Какой смысл в долгой жизни, если она проходит впустую и прожитые годы не прибавляют опыта? Лучше прожить один миг, но в полном сознании, ибо с этого момента начинаются поиски высшего блага жизни» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.12).

[^4]: *ким̇ праматтасйа бахубхих̣, парокш̣аир ха̄йанаир иха / варам̇ мухӯртам̇ видитам̇, гхат̣ате ш́рейасе йатах̣* --- «Какой смысл в долгой жизни, если она проходит впустую и прожитые годы не прибавляют опыта? Лучше прожить один миг, но в полном сознании, ибо с этого момента начинаются поиски высшего блага жизни» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.12).

[^5]: *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны», Мадхья-лила, 20.108).

[^6]: См. «Шримад-Бхагаватам», 11.2.37; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.119; 24.137; 25.138.

[^7]: *апарейам итас тв анйа̄м̇, пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м / джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо, йайедам̇ дха̄рйате джагат* --- «Величайший герой! Материальная природа, описанная Мною, ниже по своему положению в сравнении с Моей более высокой энергией, которая включает в себя все индивидуальные души. Души пользуются возможностями, предоставляемыми им материальной энергией, для эгоистичного наслаждения» («Бхагавад-гита», 7.5).
