---
slug: 1982-05-16-a-b-c
record_id: 1982.05.16.A.B.C
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 51123180
  duration: '00:53:15'
  mp3: /ru/1982/05/1982.05.16.A.B.C_ru.mp3
date: '1982-05-16'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Яшода Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.16.A.B.C
---

**Преданный**: Гурудев!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: Я хочу прогрессировать каждый день в сознании Кришны. Я хочу чувствовать, что с каждым днем я становлюсь все более сознающим Кришну. Как этого достичь?

*#00:00:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: С помощью служения. Благодаря служению мы можем прогрессировать. Чтобы мы ни делали, отношение, настроение служения должно стоять за этим. *Наманта эва*.[^1] Увеличивать, усиливать чувство нашей негативной природы, негативной характеристики, чувство того, что мы беспомощны, что мы в нужде. И таким образом мы можем привлечь внимание Кришны к себе. «Я самый нуждающийся» --- искреннее чувство беспомощности и призыв Его милости. Внешне мы можем совершать любые практики, но внутренний темперамент должен быть таков. Только тогда мы сумеем приблизиться к Нему.

*#00:01:15#*

А иначе все эти явления: *канака*, *камини* и *пратиштха* --- мы станем их жертвами. Или отречение (*йога-вибхути*), или *самадхи* (вечный покой) --- это суть враги Кришна-*бхакти*. *Бхога*, *тьяга* (наслаждение и отречение) --- главным образом эти два врага сознания Кришны, реализации Кришны. Харе Кришна.

**Преданный**: То есть, каждый день человек должен усиливать, увеличивать свое служение, служить все больше и больше?

*#00:02:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Служение означает покорность, природа покорности, покорная природа, степень покорности своего существа, готовность стать членом того, наиболее тонкого и наиболее сокровенного измерения жизни. Обрести связь с этим измерением: *ниргуна*. *Сагуна* и *ниргуна*. *Майявади* считают, что разрыв связи с измерением наслаждения есть *ниргуна*. Но вайшнавы утверждают: *ниргуна* обладает позитивной природой, характеристиками. Это не есть отказ или уничтожение негативной стороны, но позитивный динамичный поток любви и служения. Это наиболее сокровенное или внутреннее измерение. Подобно тому, как существует воздух, огонь, вода, земля и другие элементы. Но наиболее тонкий элемент --- эфир.

*#00:03:35#*

Сознание Кришны подобно эфиру --- наиболее изначальное и всеобъемлющее измерение, наиболее тонкое. И наша душа может обрести связь, иметь связь с этим измерением, быть членом, работать, трудиться в этом измерении. Мы откажемся, отстранимся от всех этих оболочек (тела, ума, разума, рассудка и всего остального) и глубоко погрузимся в то измерение. И там мы найдем нашу душу. Она находится, пребывает там. Но в настоящее время ее внимание обращено вовне. И этого положения можно достичь лишь отказавшись от очарования, влечения к внешним покрытиям, оболочкам и обратившись вовнутрь.

*#00:04:45#*

Этот процесс известен как служение, *севонмукхе*. Я --- не для себя, я не принадлежу себе. У меня есть Хранитель, мой Владыка, мое существование зависимо. Таким образом. Если говорить попросту --- я раб, я не есть независимая личность, я ничем не обладаю. Он --- собственник, я --- Его раб. Я не принадлежу себе. Я не есть истинная сторона, истинная сторона --- Он. Я покорен, я второстепенен. Такого рода реализация может приблизить нас к этому измерению сознания Кришны, Вриндаван, Браджа.

*#00:05:37#*

Все большая и большая зависимость, природа зависимости. Я не могу жить независимо или в обществе столь многих бунтарей. Я хочу жить в гармонии в обществе обитателей того измерения и совершать служение. А служение --- это любящее служение, труд любви. Он очень приятен, радостен, очень-очень радостен. Этот опыт ни с чем невозможно сравнить, ни с каким другим явлением. Подобного рода радость, экстаз мы можем чувствовать в процессе этого культивирования, применения нашей духовной силы.

*#00:06:27#*

Подобно тому как сандаловое дерево: чем больше его сжимают, оказывают на него давление, тем более насыщенным становится аромат. Чем больше золото обрабатывают огнем, тем чище и ярче оно становится. Благодаря жертве, жертвенности. «Умереть, чтобы жить» --- таков процесс. Благодаря жертве мы можем находить свое подлинное «я», свое подлинное тождество и открывать для себя подлинную перспективу. *Севон-мукхата* --- умри таким, каков ты есть, растворив свое эго полностью, без остатка. И ты обнаружишь, что есть искра души, и ты есть эта искра. И эта искра --- член того измерения, высшего измерения --- сознания Кришны. Мы можем жить там.

*#00:07:42#*

**севонмукхе хи джихва̄дау**[^2]

Мы должны культивировать Имя. Мы можем давать другим это Имя через звук. Так или иначе, культивировать. *Анушиланам*. *Кришна-анушиланам* --- культивирование сознания Кришны. И не просто сознание, но настроение служения. Я не есть независимое отдельное существо, мое существование зависимо от Него. Без него я не могу жить независимой жизнью. Такого рода образ мыслей. Мы должны прогрессировать в этом направлении.

*#00:08:25#*

*Амара нахи то ами*[^3] --- я не принадлежу самому себе. Я --- Его собственность, подобно животному. У домашнего животного есть собственник, хозяин. [Санскрит] Джива Госвами цитирует: «Подобно тому, как домашнее животное принадлежит хозяину. У него нет независимого существования, у него есть собственник. И собственник, хозяин может играть с животным, как ему захочется. Мое положение аналогичное: подобно кукле в руках Кришны и Его родных. Такого рода жизнь следует искать и следует достичь такой жизни». Так или иначе, посредством звука, благодаря звуку, благодаря цвету, благодаря осязанию, благодаря вкусу. Тоталитарная война. Я хочу избежать нынешней поверхности. Я хочу проснуться и входить во все более и более глубокие измерения бытия. Тоталитарное, все включено сюда.

*#00:09:52#*

**ш́ротавйа̄дӣни ра̄джендра, нр̣н̣а̄м̇ санти сахасраш́ах̣\
апаш́йата̄м а̄тма-таттвам̇, гр̣хеш̣у [гр̣ха-медхина̄м]**[^4]

Все наши чувства мы должны использовать, приглашая, призывая Кришну и избегая нынешних реалий, подобно тому как корабль плывет вперед, а вода остается за бортом по обеим сторонам. Рассекая, отбрасывая воду, корабль плывет вперед, и всякий раз, когда мы находимся в гуще этих обстоятельств, мы отбрасываем их и совершаем прогресс ко все более и более тонким измерениям: от материального сознания к сознанию духовному, сознанию Нараяны и в конечном счете к сознанию Кришны. Это возможно.

*#00:10:57#*

Это возможно благодаря культивированию сознания Кришны всеми возможными средствами: почитание *прасадама*, *арчанам*, призывание Имени, проповедь --- все, что угодно. Чтение книг, служение вайшнавам различными способами --- мы можем быть задействованы в развитии этой склонности, этой подлинной любви, тенденции, искреннего желания, горячего стремления к концепции, которую мы обрели благодаря Гуру и книгам: «Бхагаватам», «Гите». Если это --- нечто, трогающее мое сердце, трогательное, то я хочу обрести это явление, привлекательное для моего сердца. Тотального влияние этого явления на мое сердце всеми средствами, даже во сне. Мы должны пытаться видеть сны такого рода.

*#00:12:10#*

Когда Рупа и Санатана культивировали это сознание Кришны... В «Чайтанья-чаритамрите» описывается: [шлока]. «Ни малой толики времени, ни мгновения они не тратили ни на что другое». Непрерывная *ништха. Ништха* означает «*наирантарйа*», непрерывная попытка, непрерывные усилия приблизиться к сознанию Кришны. Когда эти усилия непрерывны, без какого-либо зазора, пробела, бреши, тогда это стадия *ништхи*. И по ее достижении следующим приходит *ручи* (подлинный вкус). После того как ментальность, память о Кришне стала непрерывной (*ништха* --- отсутствие пробелов, постоянная память о Кришне), тогда *ручи* (вкус) придет, подлинный вкус, чистый вкус, не ложный, не имитация вкуса. Затем --- *асакти*, затем --- *бхава*. Таким образом: прогресс из внешнего к внутреннему миру.

**Преданный**: Махарадж, я очень несовершенным образом следовал этому процессу на протяжении одиннадцати лет в качестве преданного. Но я по-прежнему чувствую, что не совершаю прогресс. Прогресс отсутствует.

*#00:13:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я не думаю, что ты не совершаешь прогресс. Тест будет следующим. Скажем, ты должен оставить эти явления. Каким будет твое положение? Я бросаю тебе вызов: представь, что в один день ты не будешь воспевать имя, ты не будешь говорить о Кришне. Ты будешь заниматься чем-то иным. Ты способен на это?

**Преданный**: Нет.

*#00:14:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: В таком случае косвенно --- *бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра*...[^5] Отстраненность от других явлений --- это критерий. Таким образом можно измерить прогресс с негативной стороны. С позитивной стороны прогресс не может быть измерен. Но с негативной стороны: если тебя просят отделить, изолировать себя от сознания Кришны, или присутствуют другие темы мирского рода (политические, социальные, общественные --- какие угодно), то ты не будешь находить вкус в них и будешь избегать их. Это симптом прогресса.

**Преданный**: Но Махарадж, даже когда я был мальчиком в детстве, до того, как я присоединился к сознанию Кришны, я искал Бога. Меня всегда интересовал Бог.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, но то было нечто сырое. А теперь это нечто систематическое, более ценное.

**Преданный**: Но я хочу совершать позитивный, явный прогресс систематическим образом.

*#00:15:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Однажды три *брахмачари* находились рядом с нашим Гуру Махараджем, ходили вокруг да около. И Гуру Махарадж заметил, что они хотят что-то ему сказать, но они не решались. Тогда сам Гуру Махарадж спросил: «Я думаю, вы хотите мне что-то сказать, но не решаетесь». «Да. Мы пришли... Мы хотели сказать вам что-то». --- «Говорите! Что вы хотели сказать?» --- «Мы хотели сказать следующее: мы так давно присоединились к миссии, но не мы не видим никакого реального прогресса». --- «Это так? Вы говорите искренне? Вы искренни в своем утверждении?» --- «Да, насколько это в наших силах, насколько мы способны быть искренними, мы искренне чувствуем, что прогресс отсутствует». --- «Хорошо, идите, ступайте. Если бы вы решили, что обрели нечто, тогда то было бы опасно».

*#00:16:31#*

Считать, что я обрел Кришну, я обрел *Кришна-бхакти* --- немыслимо. *Кришна-бхакти* таково. Если ограниченное начало, существо считает, что «я обрел, захватил часть безграничного», то это опасная позиция. «Но я не могу, я не могу оставить это явление, я не могу отказаться от него. И в то же время у меня ничего нет». Тогда все в порядке: вы связаны с Кришной.

**Преданный**: Я думаю, Махарадж, он имеет ввиду, что он не совершает такой прогресс, какой ему хотелось бы совершать.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что?

**Преданный**: Он не совершает такой прогресс, как ему хотелось бы.

**Преданный**: Он хочет совершать больший прогресс, нежели тот прогресс, который он совершает в настоящее время.

*#00:17:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Понимаете, измерить это явление можно лишь негативным образом. Позитивным образом --- невозможно. Сам Махапрабху говорит: «Ни капли, ни толики божественной любви Я не обрел».

**на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау**[^6]

«Тогда почему Ты плачешь и рыдаешь, льешь обильные слезы?» --- «О, вы не знаете! Я хочу показать людям, что Я обрел эту божественную любовь. Я лью обильные слезы всего лишь для того, чтобы обмануть людей, привлечь внимание публики». --- «Почему Ты так говоришь? Почему Ты утверждаешь, что у Тебя нет этой любви?»

*#00:18:08#*

**вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄\
бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н**

«Вот доказательство. Доказательство того, что Я не обрел ни единой капли *Кришна-премы* (божественной любви). Почему? Почему Я не сумел умереть без этого явления, без этой любви? Почему Я продолжаю жить без этой любви? Вот доказательство того, что у Меня ее нет. Если бы у Меня была толика, частица, капля любви, тогда, будучи разлученным с этим явлением, Я не сумел бы жить. Человек не может жить без Кришны --- Я живу, и это доказательство того, что у меня нет любви». Ты понимаешь?

**Преданный**: Да. Вы говорите, прогресс --- означает «отказаться от материальных вещей».

*#00:19:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Другие будут видеть прогресс других людей. Другие будут видеть твой прогресс. Но ты сам не будешь чувствовать никакого прогресса. *Татастха* --- беспристрастное суждение, объективное. Только этот тест возможен. Если меня попросят оставить это явление, способен ли я? Если я отвечу: «Нет, я не могу оставить сознание Кришны. Я не могу оставить это общество, эти книги, эту деятельность, святое Имя Кришны. Я не могу оставить». Тогда, конечно, у меня есть что-то по милости моего Гурудева. Поскольку я не могу оставить, у меня есть некоторая привязанность. Некоторая привязанность к чистоте, к божественности. Определенная концепция, определенное представление у меня есть. Если меня попросят оставить это явление, я не могу. Я не могу отстраниться, изолировать себя. Вот доказательство, тест.

*#00:20:25#*

Косвенным образом мы можем дать подобную оценку. Но Кришна не есть такое явление, что Он сядет перед нами, и мы будем с Ним разговаривать и сообщать Ему наши печали и скорби. Это невозможно на данной стадии, в данном положении. Это очень-очень высоко --- Кришна...

Который час?

**Преданный**: 9.25.

**Преданный**: А что случилось? Какова была судьба этих трех *брахмачари*?

**Преданный**: Эти три *брахмачари*, которые разговаривали со Шрилой Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром, что с ними случилось?

*#00:21:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он сказал: «С вами все в порядке. Вы можете идти. Ничего не опасайтесь».

**Преданный**: Но они совершали дальнейший прогресс?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, они оставались в миссии. «Я обрел это явление, я обрел *Кришна-прему*» --- это очень опасная позиция, «Я не обрел, но я не могу оставить процесс. Я не могу оставить такого рода жизнь».

*#00:21:52#*

Нароттам Тхакур говорит в многочисленных песнях: «Махапрабху пришел и затопил мир божественной любовью. Все: деревья, растения, животные обрели эту Кришна-прему, за исключением меня. Махапрабху, Нитьянанда Прабху раздали эту любовь всем и каждому, но моя неудача, мое невезение в том, что я остался обделенным этой милостью». Нароттам Тхакур говорит это во многих своих песнях, он говорит это:

*#00:22:34#*

[шлока]

«Есть одно единственное исключение --- это я. За исключением меня все спасены. Затопил мир божественной любовью. Всю страну я вижу затопленной за одним единственным исключением --- за исключением этой души-оскорбительницы». Такого чувство, природа этого чувства.

*#00:23:06#*

Ограниченное начало имеет дело с безграничным, и такая природа этого чувства неизбежна. Никогда невозможно утверждать: «Я обрел», поскольку положение неопределенное, неуверенное. Свобода имеет место быть, и мы принимаем прибежище. Ты можешь быть отвергнут в любой момент, исключен, вычеркнут. Таково наше положение --- мы можем быть изгнаны. Если ты хочешь утверждать права, то никаких прав нет. Но благодаря любви, нежности мы можем обрести так много. Это не вопрос права, но посредством служения, нежности, любви. Служа, мы завоевываем любовь противоположной стороны, и это наша собственность. «Это судьба, это удача, это наша собственность» --- никаких притязаний, никаких претензий по праву. Права не могут быть утверждены внешне, легально, по закону.

*#00:24:18#*

Нежность, любовь выше закона. Выше справедливости --- милость, измерение милости. Оно таково, такова его природа. Юридические документы отсутствуют. Обладание посредством любви, но документов нет. Никакие документы не могут подтвердить. Таковы взаимоотношения негативного и позитивного начала, агрессора и объекта агрессии, господствующей половины и половины подчиненной.

*#00:24:59#*

Негативное также обладает правом. Позитивное не может оставаться независимым от негативного начала. Позитивное --- агрессивное начало, а негативное --- пассивно. Но пассивное начало, его бытие --- также своего рода самоутверждение. Но природа отлична от природы требований или прав позитивного начала. Иная природа негативного начала. Обладание иной природы. Нежность, любовь --- в этой линии, в такой линии. Мы не можем утверждать права, предъявлять права на нежность, на любовь. Любовь не принадлежит нам по праву. Мы не можем заставить кого-то любить. Это нечто спонтанное. Мы не можем требовать, мы не можем заявлять права на любовь. Но служа, мы можем привлечь к себе любовь. Служа, мы можем обрести любовь кого бы то ни было, кого угодно. Не требуя, не по закону. Такая земля, земля свободной любви. Харе Кришна. Таким образом, это --- земля любви, красоты, милости, божественности, нежности, очарования. Там нет справедливости и закона. Тем не менее, она занимает верховное положение.

*#00:26:52#*

В Двараке присутствует институт брака и определенные обязательства, влияние закона, но это не слишком похвально и не слишком «вкусно». Во Вриндаване --- это свобода, поэтому высочайшая игра любви возможна там. Нет обязательств или чего-то в этом роде.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.]

Ты понимаешь? Звучит очень абстрактно --- чистой воды абстракция. Тем не менее, эти реалии занимают высочайшее положение согласно «Бхагаватам», Махапрабху и преданным.

*#00:27:51#*

Свобода. Любовь может существовать только на земле свободы. Никогда --- обязательства, закон. Любовь не заботится о силе или законе, или каких-либо обязательствах. Она свободна --- тогда это любовь. Выше обязательства, долга. Насколько любовь выше этих законов, настолько велика степень ее, интенсивность. Это специфическая субстанция.

*#00:28:36#*

Даже Кришна --- самодержец, монарх, деспот --- контролируется любовью. Что говорить о других? Нет иного способа контролировать Его. Он может быть контролируем только посредством любви. Любовь столь могущественна и столь независима, столь свободна и столь чиста. Она не заботится ни о чем. Ее бытие не нуждается в чем бы то ни было. Очарование, красота.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:29:33#*

**Бхакти Виджай Тиртха Махарадж**: Мы с Бхарати Махараджем делаем видеофильм, чтобы показать его преданным, когда мы будем в Южной Африке.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

Мадхава Махарадж (наш Мадхава Пури Махарадж) говорит: «Я не нахожу Кришну, и также я не могу оставить Кришну, сознание Кришны».

**Бхакти Виджай Тиртха Махарадж**: Я нахожусь в том же положении. Я его понимаю. Но Вы можете дать нам Кришну. Пожалуйста, дайте нам Кришну, если это возможно.

*#00:30:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж**:

**кришна се томара, кришна дите паро, томара шакати ачхе**[^7]

Это нечто восходящее ввысь. [Строка шлоки] --- эта строка. Есть одно высказывание --- строки Калидаса, великого поэта, писавшего на санскрите. Он был очень умным человеком.

*#00:31:00#*

Жил один царь в штате Карнатака возле Бомбея. Этот царь покровительствовал пандитам и поэтам, очень их любил. У него был придворный пандит по имени Балап. Этот пандит был умен и не позволял никаким другим пандитам встречаться с царем. Он думал: «Если царь дает высокую оценку чьей-то учености или поэтическому дару, то он обычно дает щедрые подарки». Поэтому пандит был бдителен в этом отношении, и он очень боялся Калидаса. Он знал, что если Калидас придет к царю, то он сумеет захватить все царство. Царь будет однозначно очарован его поэзией.

*#00:31:52#*

В один прекрасный день Калидас пришел туда. Внешне он был довольно уродлив. Он пришел туда и заявил: «Я --- бедный *брамин*. У меня нет еды. Я очень беден. Если вы позволите мне прийти к царю и попросить от моего имени, чтобы он помог мне, тогда я сумею выжить, а иначе меня ждет голодная смерть».** **--- «О, ты --- бедный юноша-*брамин*. Ты знаешь санскрит?» --- «Чуть-чуть, совсем немного». --- «А ты можешь написать стихотворение, прославляющее царя? Если ты напишешь такое стихотворение, тогда я сумею попросить у царя субсидию, грант». --- «Я могу попробовать, --- отвечал Калидас, --- но я не уверен, удовлетворит ли это царя». --- «Попробуй». Тогда Калидас написал следующее стихотворение:

[шлока]

*#00:33:09#*

«А каков смысл?» --- «О царь, проснись, встань с ложа! Омой лицо (или рот)». «О, это правильный санскрит. Но вот этот слог «то» должен находиться здесь: это часть слова, то есть, слово должно быть полным». --- «Просто места нет, --- отвечал Калидас. --- Поэтому я поместил этот слог туда». В душе он смеялся. «Хорошо-хорошо, продолжай». Затем: [санскрит]. «А что это означает: "чавоитухи"?» --- «Это просто, чтобы заполнить пустое место. Смысла никакого нет в этом слове "чавоитухи". Я сумел написать три части, но четвертая часть --- слова подходящего не нашлось, поэтому эти слова "чавоитухи, чавоитухи" два раза повторяются просто для того, чтобы заполнить пробел, пустое место».

*#00:34:59#*

Пандит подумал: «Если я представлю такого идиота царю, тогда я буду блистать на его фоне». Поэтому он со спокойным сердцем отвел его к царю. И когда Калидас оказался в присутствии царя, он начал читать свои настоящие стихи, блестящие, гениальные стихи!

[санскрит]

*#00:35:43#*

Таким образом. Пандит понял: «О, это тот самый Калидас! Да, он сумел проникнуть к царю. Что поделать?»

*#00:36:01#*

Раджа был очень доволен. Он заявил: «Я никогда не слышал ничего подобного, Хотя я прочитал великое множество поэтических произведений, древних и современных, но это нечто бесподобное».

Смысл этих строк таков: [санскрит]. О, мой владыка, --- говорится здесь, --- в твоем языке богиня учености безумно танцует». [санскрит] Безумный танец богини учености на твоем языке. [санскрит] «Богиня богатства, процветания --- Лакшми Деви, услышав, что богиня учености танцует, явилась».

*#00:37:11#*

[санскрит]

«Ее (богиню богатства) зовут Чанчала. Она очень непостоянна. Она никогда не остается, не задерживается в одном месте надолго. Она очень ветрена: деньги никогда не остаются в определенном месте, не задерживаются надолго. Камала (Лакшми Деви, богиня богатства) непостоянна, прихотлива, приходит и быстро уходит из любого места (лола). Но она связана твоими качествами. Она пришла, чтобы увидеть танец богини учености. Как ученость, так и богатство пленены тобой. Она связана твоими качествами. «*Гуна*» означает «качества», и также «*гуна*» означает «веревка»: она связана и не может покинуть тебя. Как ученость, так и *айшварья* (богатство) подвластны тебе, ты их владыка.

*#00:38:40#*

[санскрит]

И услышав об этом, *Кирти* (слава), которую можно сравнить с одной стороны с *Чандрой* (Луной)... Но некоторые говорят, что на Луне есть черные пятна, поэтому я отвергаю это сравнение. *Чандра-кунда*. *Кунда-пушпа* --- это очень белое, очень чистое, однако какие-то изъяны присутствуют. *Кумуда* --- красная лилия или красный лотос. Так же есть дефекты в этом цветке, поэтому я не признаю подобную аналогию.

*#00:39:31#*

[санскрит]

И твоя слава может быть уподоблена *кшира-самудре* (океану молока). [санскрит] Она (слава) начала убегать от тебя. Она услышала, что Лакшми связана здесь, а Сарасвати безумно танцует, поэтому она (*Кирти*) также может быть поймана и связана здесь, поэтому *Кирти* в страхе убегает, пытаясь пересечь океан в разных направлениях, опасаясь того, что ее свяжут здесь. «*Кирти*» означает «слава». И по мере того, как она бежит в разных направлениях --- туда и сюда, твоя слава ширится, распространяется за пределы океана, за его границы. *Кирти* (слава) убегает в страхе, опасаясь, что ее свяжут. Опасаясь быть связанной, *Кирти* убегает. Это нечто восходящее, идущее по восходящей.

*#00:40:56#*

**кришна се томара, кришна дите паро**[^8]

Он говорит: «Мой гуру занимает положение, позволяющее дать Кришну». Но Гуру говорит: «Мой Гуру может дать мне Кришну». Тот Гуру говорит: «Мой Гуру...» и так далее в *парампаре*. И так все поднимается ввысь. И каждый говорит: «У меня нет ничего. Вся собственность принадлежит моему Гурудеву». Гурудев скажет: «У меня ничего нет. Мои руки пусты. Это собственность моего Гурудева».

*#00:41:33#*

Таким образом --- телескопическая система. И через эту телескопическую систему, посредством ее это явление нисходит сюда. Солнце: и телескоп позволяют увидеть его ясно и отчетливо. Это стекло обладает тем стеклом, этим образом. Стекло говорит: «Нет, другое стекло, следующее стекло или более высокое стекло обладает этим образом». Они отражают, они сознательны (отражения). И образ нисходит в преемственности. Каждый утверждает: «Нет-нет, у меня нет ничего. Но мой Гурудев... Я вижу, что Кришна --- там. В следующем стекле можно увидеть Кришну». Таким образом.

*#00:42:33#*

Это прозрачная Гуру-парампара. Через них это явление обогащенное, усиленное становится доступным нашему зрению. Поэтому самоуничижение, самоотдание, вручение себя --- таковы прозрачные характеристики. И тогда луч проходит. Гуру-парампара --- это телескопическая система. Она может показать нам. Но каждый говорит (и это нечто удивительное): «Нет-нет, у меня нет ничего. Но я вижу реальным образом: это «нечто» присутствует в Гурудеве. В вайшнаве я вижу это явление отчетливо. Я вижу Кришну там. Но мое положение очень жалкое: злая доля, невезение, неудача».

*#00:43:42#*

Это специфическая линия, в которой ограниченное начало приближается к безграничному. Для негативного обрести связь с позитивным. Никакого утверждения --- утверждение невозможно. Никаких прав --- права отсутствуют. Но право присутствует благодаря нежности и любви, таким образом. Не физическое право или что-то в этом роде, но отражение. И не для грубого, но для тонкого, утонченного сердца это нечто осязаемое. Крайне осязаемое, реальное для чувствительного сердца.

*#00:44:44#*

Для других --- они не могут найти его существование нигде. Но тонкий инструмент способен уловить, увидеть: подобное существование возможно. И это реально, и это высочайший тип, существование высочайшего типа. Такого рода существование --- высочайшего типа, столь тонкое, столь независимое, столь свободное, столь непостоянное, столь приемлющее всех. Подобное явление --- сознание Кришны и другие Его параферналии (*сварупа-шакти*). Это явление есть, но не распознаваемо столь легко. Столь независимо его бытие. Все --- но ничего. Оно столь независимо: является и уходит. Есть --- и нет по своей сладостной воле, столь свободно.

*#00:46:05#*

Махапрабху внезапно обнаружил словно Кришна-*мурти*, и утратил Себя. И громко плакал: «Что я видел? Пожалуйста, покажите Мне еще раз. Я не в силах выстоять. Мое сердце разбито. Мои друзья, еще раз покажите Мне этот самый сладостный облик. Я не могу жить без этого». Гаура-Харибол.

*#00:46:46#*

Неведомый и непознаваемый. Ведом и познаваем только благодаря любви и нежности высочайшего типа, высочайшей природы. «*Бхактйа̄, майи те теш̣у ча̄пй ахам*:[^9] благодаря одной лишь *бхакти*, только благодаря *бхакти* можно приблизиться ко Мне. Никак не иначе. Исключительная преданность может привести ко Мне. Ни какой иной метод.

*#00:47:22#*

**на̄хам̇ ведаир на тапаса̄ на да̄нена на чеджйайа̄\
ш́акйа эвам̇-видхо драшт̣ум̇ др̣шт̣ава̄н аси ма̄м̇ йатха̄**[^10]

«Я не достижим никак, кроме как преданностью». Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

Мы не удовлетворены обычными вещами, которые доступны в природе. Мы связали нашу перспективу с чем-то настолько высоким, редким, дорогим.

*#00:48:05#*

[шлока]

Наша компания столь дерзка. Если мы достигнем успеха, то мы обретем высочайшее явление. Если мы не достигнем успеха, тогда всей нашей перспективе, всему нашему будущему, всей нашей жизни конец. С таким представлением мы отправились на поиски наиболее драгоценного явления. Мы должны помнить об этом: не возвращаться обратно, не отступать.

*#00:48:47#*

*Кришна-анусандхан*, *брахма̄-джиджн̃а̄са̄* в «Веданте».

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати**[^11]

Если это явление известно, тогда известно все. С подобным искушением мы вышли, искушаемы подобной перспективой.

**тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма**[^12]

В «Веданте» так же говорится: *брахма̄-джиджн̃а̄са̄*: «Пытайся обрести опыт Первоисточника всего сущего. Тогда все будет в твоей власти». *Кришна-анусандхан*. Что есть этот «*Брахма*»? *Брахман*, *Параматма*. Кришна --- сама суть всего этого, этих реалий --- сознание Кришны. Все есть Его монополия. Поэтому --- поиск Кришны. Он самодержец, Он вор, Он обманщик.

*#00:50:09#*

Махапрабху однажды в Навадвипе призывал имена: «Гопи! Гопи! Гопи!» Один джентльмен (представитель так называемого образованного класса того времени) обратился к Нему: «Ты --- пандит, Нимай Пандит. Почему Ты призываешь имена: "Гопи! Гопи! Гопи!"? Мы не находим этого нигде в шастрах. Но, призывая имя Кришны... Мы видим Имя Кришны в Писаниях. И говорится о положительном эффекте, который можно ожидать от повторения Его Имени. Но почему Ты повторяешь имена "Гопи! Гопи! Гопи!"? Этого нигде не найти в священных Писаниях. Ты сошел с ума? Ты только тратишь время впустую. Ты --- гениальный ученый. Насколько низко Ты пал, насколько плачевно твое состояние!»

*#00:51:07#*

Махапрабху отвечал: «Кто будет повторять Имена Кришны? Он --- предатель. Как жестоко Он поступил с гопи: с какой искренней любовью они обратились к Нему, и Он был настолько жесток, что оставил, бросил их. Кто станет призывать Имя Кришны? Ты пришел учить Меня, обращать Меня, вербовать Меня в сторонники Кришны? Я преподам тебе урок!» И с палкой Махапрабху бросился на него. И, конечно, этот человек решил, что Нимаю Пандиту конец, Он сошел с ума. Человек в страхе убежал и обратился к своим, в свое общество и заявил: «Нимай Пандит набросился на меня с бамбуковой палкой в руке. Мы должны преподать Ему хороший урок». Речь идет об оппозиции, о *тантриках*.

*#00:52:15#*

Махапрабху сказал: «Не призывайте имя Кришны! Он очень жесток, Он предатель. Он дает надежду Своим слугам, а затем уходит, бросает их. Не ходите в сторону Кришны. Мы скорее станем поклоняться гопи, которые способны давать, но не отступают. Они способны приближаться, но они не знают, что такое бросать, уходить. Им мы должны поклоняться».

Гаура-Харибол.

На этом я остановлюсь. Прославляя гопи, я остановлюсь на этом.

Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Преданный**: Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата-шри Шримад Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами ки джай!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ом Вишнупад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупад ки джай!

А.Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай!

[^1]: См. «Шримад-Бхагаватам», 10.14.3.

[^2]: *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^3]: *томара сакала ами матро даса амара тарибе туми / томара чарана корину барана амара нахи то ами* --- «Все принадлежит Тебе. Я всего лишь слуга, уверенный в том, что Ты освободишь меня. Я выбрал Твои лотосные стопы своим единственным прибежищем. Я больше не принадлежу себе» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Гоптритве-варана, принятие Господа своим хозяином, 1-5).

[^4]: «О император, люди, погрязшие в материальном, глухи к науке о высшей истине и потому находят множество тем для обсуждения, связанных с жизнью человеческого общества» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.2).

[^5]: *бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣ / прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо 'ну-гха̄сам* --- «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).

[^6]: [Шри Чайтанья Махапрабху продолжал]: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^7]: *кришна се томара, кришна дите паро, томара шакати ачхе / ами то кангала "кришна кришна" боли, дхаи тава пачхе пачхе* --- «У тебя есть Кришна, и в твоей власти дать Его и мне. Поистине, я жалок и просто бегу за тобой, крича: «Кришна! Кришна!"» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхаджана-лаласа, стремление к божественному служению, 7-4).

[^8]: *кришна се томара, кришна дите паро, томара шакати ачхе / ами то кангала "кришна кришна" боли, дхаи тава пачхе пачхе* --- «У тебя есть Кришна, и в твоей власти дать Его и мне. Поистине, я жалок и просто бегу за тобой, крича: «Кришна! Кришна!"» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхаджана-лаласа, стремление к божественному служению, 7-4).

[^9]: *само 'хам̇ сарва-бхӯтеш̣у на ме двеш̣йо 'сти на прийах̣ / йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄ майи те теш̣у ча̄пй ахам* --- «Я равно беспристрастен ко всем --- к друзьям и к врагам. Но тем, кто с любовью посвящает себя Мне, Я отвечаю взаимностью» («Бхагавад-гита», 9.29).

[^10]: «Ни изучением Вед, ни совершением аскез, ни раздачей даров, ни жертвоприношениями невозможно достичь восприятия Моего сокровенного человеческого облика. Следуя подобным практикам, нельзя познать Меня таким, каков Я есть» («Бхагавад-гита», 11.53).

[^11]: *йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати / йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати* --- «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^12]: *йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте, йена джа̄та̄ни джӣванти / йат прайантй абхисам-виш́анти, тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма* --- «Вопрошай о Том, из Кого исходит все сущее, в Ком пребывает все сущее и в Ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем --- Он есть Брахма (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).
