---
record_id: 1982.07.05.B
mp3: 1982/07/1982.07.05.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 7
  day: 5
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.07.05.B
---

Обрести это или не обрести --- это в Его распоряжении, поэтому ты должен быть к этому готов. Если ты хочешь, ты можешь пытаться, или ты можешь попробовать иные пути. Это явление может обнять вас или прикончить вас. Рупа Госвами говорит: подобно молнии. Есть такая птица, чатака, которая пьет исключительно дождевую воду и никогда не принимает воду с поверхности земли. Клювы этих птиц всегда устремлены ввысь, и эта птица просит, говоря: «О, вода! О, вода!» Таким образом эти птицы щебечут. Но облако может обрушить на эту птицу гром и молнию или пролить капли чистой воды.

*#00:01:08#*

В таком духе мы будем обращаться к Кришне. Я могу обрести, могу не обрести. Возможно, я не обрету это явление, но, тем не менее, я стремлюсь к связи с Ним, жаждая этой связи, отвергая все остальные стремления --- *анйабхилашу*, *карму* и *гьяну*.[^1] Отвергая целое, я ожидаю исключительно Его благосклонности. Я могу обрести эту благосклонность, могу и не обрести. Если вы хотите, вы можете идти таким образом, в противном случае можете идти в ином направлении. Это явление столь дорогое, столь редкое, это Твоя сладостная воля. Концепция Кришны такова.

*#00:02:04#*

**а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м\
адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄\
йатха̄ татха̄ ва̄ видатха̄ту лампат̣о\
мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва напа̄рах̣**[^2]

Обрету я это явление или нет --- независимо от этого я признаю, что это высочайший жизненный идеал --- стремиться к Нему. Поэтому мы должны понять, мы должны проанализировать: каким образом и чего ради, на что обращена моя жажда. Жажда должна быть нашим лучшим стремлением, и как это возможно? Мы можем обрести это явление, можем не обрести, тем не менее, мы должны стремиться к нему, и это стремление есть наша высочайшая цель. Как это может быть возможно?

*#00:02:58#*

Что есть такого в этом процессе поиска, что речь не идет о достижении плода, но в самих попытках, стремлении заключена такая чистота, что все должны стремиться к этому, даже не будучи уверены в том, что можно это явление обрести? И возникает вопрос: что же такого в этом вопросе? Мы готовы ждать вечность, мы можем не обрести это явление, тем не менее, мы хотим обрести. И о чем же идет речь, о каком достижении? Если вы способны понять, что красота заключена в пути поиска, если мы понимаем, что поиск Кришны --- это и есть высочайшая красота и ничто другое, исключительный и тотальный поиск Кришны --- это уже награда. Добродетель служит наградой самой себе.

*#00:04:05#*

Таким образом вы должны анализировать, мыслить, осознавать и черпать удовлетворение. Добродетель --- награда самой себе. Я победоносен, потому что я хочу быть вознагражден --- нет. Я добродетелен, и добродетель сама по себе есть чистота. Таким образом, из всех представлений о добродетели поиск Кришны, поиск Истины есть высочайшая добродетель. Таким образом мы должны понять, что есть преданность Кришне, и кто такой Кришна.

*#00:04:52#*

**Преданный**: Иногда люди отказываются от своего поиска, они говорят: «Я не обрел это «нечто», поэтому на то была воля Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что он говорит?

**Преданный**: Иногда люди отказываются от своего стремления, от своих попыток. Они говорят: «Кришна не дал мне это явление, и поэтому я пойду иным путем».

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Я не буду идти этим путем». Да, так они говорят?

**Преданный**: Да.

*#00:05:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, они свободны идти любым иным путем, и существуют многочисленные пути, поскольку речь идет об очень-очень редком явлении, то многие не могут его достичь. Великие ученые-исследователи что они делают, какова их позиция? Ученый-исследователь говорит: «Я могу добиться успеха, а могу и не добиться. Но должен ли я отказаться от моих попыток?» Если вы спросите их: «Будете ли вы стремиться, пытаться?», то ученый вам ответит: «Я могу добиться успеха, могу --- нет, но я хочу исследовать, я хочу продолжать». Такова их решимость, решимость ученых высокого уровня.

*#00:06:06#*

**Видагдха Мадхава Прабху**: Шрила Шридхар Махарадж, некоторые ученики чувствуют надежду, когда они видят перед собой человека, добившегося успеха, человека, который достиг целей.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я не понимаю.

**Видагдха Мадхава Прабху**: Когда кто-то следует этому процессу и достигает, добивается успеха, он достигает цели, он обретает *даршан* Кришны, тогда подобное положение вещей дает надежду другим --- когда они видят, что этот человек добился успеха.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Когда кто-то добился успеха?

**Видагдха Мадхава Прабху**: Да.

*#00:06:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: И этот человек говорит: «Следуйте за мной, и вы тоже добьетесь успеха? Да? Ты говоришь об этом?

[шлока]

Существует шлока в «Бхагаватам»: когда они пересекают этот океан

[шлока]

Это представление низшего порядка. Здесь сказано: столь многие святые, после того как они призывали Твое Имя, после того как они обрели прибежище в служении Твоему Имени, пересекли ужасающий океан рождения и смерти и оставили корабль на этом берегу (этим кораблем служит прославление Твоих святых стоп), они пересекли этот океан рождения и смерти и оставили этот корабль на нашем берегу для того, чтобы другие могли отправиться на противоположный берег, пересечь океан. Но здесь речь идет исключительно о *мукти*. Когда человек призывает Имя Кришны, чтобы обрести освобождение. А что ты хочешь сказать?

*#00:08:37#*

**Видагдха Мадхава Прабху**: Если кто-то достиг Кришна-*премы*, то есть, цели --- Кришна-*премы*...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, да, и что?

**Видагдха Мадхава Прабху**: ...то тогда, я говорю, другие испытают побуждение совершить аналогичные усилия, потому что они видят, что цель была кем-то достигнута. Мы видим, что это --- правильный, должный процесс, поскольку кто-то достиг цели.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, если мы следуем путем должным образом, тогда, конечно же, в целом мы можем надеяться на то, что мы достигнем цели.

*#00:09:15#*

Но то, что ты говоришь, не затрагивает мою мысль, поскольку это явление крайне редкое. Я говорю, что нелегко достичь цели. Мы не должны так думать: у нас есть реальное, подлинное представление о природе этого явления, и так же у нас есть представление о том, каков Он, какова природа Кришны, и что это значит: обрести Его. Обрести Его --- это обретение может не соответствовать той картине, которую мы рисуем в настоящее время. Встреча в разлуке: мы должны попытаться понять, постичь, о чем идет речь. Хотя я не обретаю, я не могу оставить поиск. Как только поиск начинается должным образом, то человек не способен отказаться от этого поиска. Кришна присутствует так же в поиске Кришны, поэтому люди не могут оставить его. Поиск Кришны так же является Кришной [имеется в виду: поиск Кришны есть Кришна своего рода].

*#00:10:54#*

**Видагдха Мадхава Прабху**: Нашего Свами Махараджа спросили: «Вы видели Господа Кришну?» Как бы Вы ответили на подобный вопрос, если кто-то придет к Вам и скажет: «Вы видели Господа Кришну?», то как Вы ответите на подобный вопрос?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ты когда-нибудь касался океана? Одним пальцем касаясь океана, я коснулся всего океана, я обрел это, я обрел океан. Что вы на это скажете?

**Видагдха Мадхава Прабху**: Кто-то захочет спросить: «Вы видели Господа? Вы видели Его форму?»

*#00:11:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Их идея формы Господа заимствована из материального мира, и это болезнь, которая должна быть исцелена, прежде всего, потому что мы рассматриваем Кришну в материальных категориях. Что есть Кришна? Тот, у кого нет истинного представления о Его природе, они могут задавать подобный вопрос: видели ли вы Кришну? Они думают, что Кришна подобен человеку, которого можно увидеть. Также говорится, что Кришну невозможно увидеть с помощью наших нынешних чувств. И что это значит: видели ли вы Кришну? Когда они задают подобный вопрос, они подразумевают: видели ли вы Его с помощью этих нынешних чувств?

*#00:12:44#*

Говорится, что Он находится за пределами опыта наших чувств, *адхокшаджа* --- это Его первостепенная черта, свойство, Его природа. Он находится за пределами сферы действия наших чувств, недоступен чувствам, и даже уму, и даже иногда Он недоступен разуму, рассудку, и мы должны отправиться в то измерение, где составим представление о том, что значит видеть Его, о каком зрении будет идти речь, о природе видения. Мы должны научиться, прежде всего, азбуке, фундаментальным понятиям: что это значит «видеть Кришну»? Видеть Кришну также возможно, но это не произойдет скоро: когда мы утратим сознание этого мира. Видеть Кришну это не то же самое, что видеть реалии материального мира. Вначале мы должны познакомиться с этим принципом, с этим принципом опыта.

*#00:14:14#*

Кришну можно увидеть глазами души. Вначале отвергается физическое тело, ментальное тело --- эти тела уходят; затем обретается тело служения, и это наделено многочисленными чувствами, духовные чувства. Тогда Он воспринимаем подобными чувствами: глазами души, ушами души. В целом можно думать об этом явлении так. Он не видим с помощью ментальных или физических глаз или ушей, Он не видим и не слышим. Чтобы переживать опыт Кришны, необходимо тело, которое состоит из иных элементов, *чит-ананда деха* --- тело, состоящее из сознания высочайшего типа, сознания, которое исполнено духом служения и любовью. Не это тело эксплуатации, которое стремится эксплуатировать окружающий мир, и не то тело, которое стремится избавиться от неблагоприятных обстоятельств. Существует иное тело, ты его обретешь, и Кришна будет достижим в этом теле. По меньшей мере, вы можете думать так, в целом рассматривать так природу этих вещей.

*#00:15:48#*

Глаз, о котором идет речь, --- не физический глаз; тот, духовный ум, --- не есть этот ум. Это все совершенно иное --- тот ум и те глаза, они кришнаизированы, трансформация. В процессе сознания Кришны я претерплю тотальную трансформацию, и мне будет дано то тело, посредством которого я буду переживать Кришну и Его *лилу*. Мы можем рассматривать эти вещи таким образом. Таким образом, благодаря служению трансформация произойдет в нас, трансформация, направленная на Кришну --- Он есть все и вся. Только Он способен удовлетворить, утолить все наши чаяния. Таким образом, произойдет трансформация в интересах Кришны. Мы должны быть обращены в интересы Кришны тотально, целостно, и мы увидим, что изнутри проявится тело, которое способно будет играть с Ним, и будет достойно работать, трудиться там, во Вриндаване.

*#00:17:21#*

**анйера хр̣дайа--- мана\
мора мана--- вр̣нда̄вана\
'мане' 'ване' эка кари' джа̄ни\
та̄ха̄н̇ тома̄ра пада-двайа\
кара̄ха йади удайа\
табе тома̄ра пӯрн̣а кр̣па̄ ма̄ни**[^3]

Мы должны отыскать Вриндаван в себе, и там пребывает мое подлинное «я» и другие «я» так же пребывают. Мы должны приблизиться, оказаться в гуще подобных параферналий, они есть там. И если сладость, если любовь есть там, земля любви так же существует, если есть сладость и любовь. И находясь на большом расстоянии от того мира, мы пленены искаженным отражением сладости и любви, красоты, очарования, милости --- всех этих явлений, этих реалий, которые пребывают за пределами закона природы в своем изначальном виде.

*#00:18:26#*

Поэтому если мы будем совершать прогресс, приближаться к цели, тогда, нам говорят, мы окажемся в том измерении, где мы обнаружим наше собственное «я», которое занимает правильную позицию, или находится в должном положении, или имеет правильное отношение с окружающими реалиями, и там мы увидим Кришну и Его окружение. Мы должны достичь Вриндавана, оставив этот бренный мир эксплуатации, мир отречения, мир преданности, согласно правилам и законам, и затем мы достигнем спонтанной преданности, где нет ни причины, ни логической аргументации, но есть вкус. Там вкус будет служить нашим поводырем (*ручи*), и мы будем проникать все глубже и глубже, и обнаружим наше прекрасное сладостное «я», а также сладостные параферналии, и найдем, встретим Владыку той земли. Все эти реалии, все эти истины. Вы были очарованы вестями о таком мире, находясь далеко от него, так постарайтесь же сесть на поезд, который туда едет.

*#00:19:48#*

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа**[^4]

Билет, позволяющий отправиться на ту землю --- землю наших грез, сладостных грез. Мы чувствуем в настоящее время нынешнюю окружающую среду, это чувство должно быть возвышено до подобного стандарта, когда мы будем готовы совершить долгое путешествие, оставив в стороне многочисленные предложения, многочисленные соблазны различных типов, и отправиться в область сознания Кришны. Сознание Кришны, оно реально.

*#00:20:50#*

Тот мир, который мы считаем реальным, --- временный и преходящий. Нам говорят, и мы также способны понять, что солнце, луна --- все это будет уничтожено. Всего этого не было в прошлом и не будет в будущем, все это приходит и уходит, все это переменчиво. Но существует измерение, которое существует на самом деле, реально существующее, и там пребывает реальное знание, и превыше всего там пребывает реальная любовь, подлинная любовь, сочувствие, сладость, красота. Мы хотим жить в подобном измерении жизни. Мы хотим оставить нынешнее измерение жизни: оно не стоит того, чтобы в нем жить. Мы испытываем отвращение к предложениям современных ученых, которые стремятся исследовать луну, солнце, *Шукру* (Венеру) и другие планеты. Несмотря на все это хвастовство, мы плюем на эти предложения, потому что *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^5] --- рождение, старость, болезни и смерть, и мы хотим жить на другой земле.

*#00:22:01#*

И та земля, которую нам предлагают в «Бхагаватам» --- это та самая Кришна-Враджа-лока. И у нас есть специфический вкус и влечение к подобному измерению жизни. Мы хотим купить билет, позволяющий отправиться на такую землю, какой бы отдаленной, далекой она ни была, и каким бы проблематичным ни было путешествие, любой ценой мы хотим отправиться на эту землю, идеальную концепцию которой дали «Бхагаватам» и Махапрабху. В целом представление, стоящее за этими вещами, таково.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

**Преданный**: Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: Сегодня утром Вы говорили о том, как некоторые вайшнавы являются эманациями частиц пыли тела Шримати Радхарани. А не могли бы Вы описать, сказать, как звучит эта шлока в оригинале на санскрите?

*#00:23:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Иногда говорится: *джйоти* --- образ, фигура имеет сияние, блеск. И это сияние состоит из многочисленных атомов или электронов света --- можно выразиться как угодно. И эти частички связаны с этим центром, из которого они исходят, они способны адаптироваться к нему. И, в конечном счете, они будут привлечены этим центром, притянуты к нему. Это --- способность адаптации [буквально], так можно мыслить об этих вещах. Подобная связь в настоящее время, связь с этим центром, природа этой связи, с каким центром --- все это неопределимо в настоящее время.

*#00:24:19#*

Трудность состоит в чем? Если эта связь присутствует там, то как эта связь будет установлена здесь? В этом состоит проблема. Поэтому когда такого рода явление упоминается, то мы должны в качестве связующей нити рассматривать мысль о способности адаптации, когда речь идет о неопределимым положении *дживы* (души) на обеих сторонах: насколько низко бы живое существо ни опустилось во взаимоотношении с *майей*, и о том, насколько высоко оно может подняться в связи с *Йога-майей*. Эти два предложения, две возможности всегда присутствуют в маргинальной, пограничной потенции, в частице такой потенции --- возможность выбора той или иной стороны. Без этого, без этой свободы, мы не способны приписать любому живому существу какие-либо позитивные атрибуты. А иначе мы столкнемся в затруднении в понимании.

*#00:25:24#*

И мы не должны забывать, что, в конечном счете, это качество представляет нам Махапрабху --- *ачинтья-бхеда-абхеда*. Мы не должны забывать, что речь идет о непостижимых вещах. Мы не являемся владыками, которые способны помыслить, понять все и вся. Вся концепция Абсолюта такова: непостижимая и немыслимая, и мы являемся бесконечно крошечными частицами, и мы хотим взять в свои руки бразды правления целым, и составить планы и схемы и так далее? Вы понимаете?

**Преданный**: Да.

*#00:26:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Будучи бесконечно крошечным существом, вы хотите питаться безграничным. Крошечные, ограниченные существа выживают за счет того, что пожирают бесконечность. *Ачинтья*, *гьяна-шунья-бхакти* --- мы пренебрегаем всеми этими вещами и хотим поглотить целое, ограниченное хочет поглотить безграничное --- это напрасная трата сил. До известной степени некое рабочее знание может быть дано нам. Вовсе не так, что я зажму все в кулаке, и тогда я начну движение --- сама природа подобной позиции достойна осуждения: она бренная, худшего типа. Сначала пусть мне покажут целое, и тогда я сделаю шаг вперед, один-единственный шаг, я выставлю ногу вперед, я хочу зажать будущее в пригоршне и тогда я начну путь к нему. Это невозможно даже в этом бренном, материальном мире. Что же говорить о мире безграничного?

Который час?

**Преданный**: Пятнадцать минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Хорошо, я хотел бы завершить на этом класс.

[^1]: См. «Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11.

[^2]: «Сожмет ли Меня Кришна, Мой возлюбленный, в Своих сладостных объятиях или растопчет Меня Своими стопами, или же будет терзать Меня, держась от Меня на расстоянии, при этом радуя Своих возлюбленных, как Он сам того пожелает, все равно лишь Он и никто другой --- Господь Моей жизни» (Шри Шикшаштака, 8).

[^3]: Пребывая в настроении Шримати Радхарани, Чайтанья Махапрабху сказал: «У большинства людей ум и сердце слиты воедино, однако Мой ум никогда не покидает Вриндавана, поэтому Я считаю, что он един с Вриндаваном. Мой ум и есть Вриндаван, а поскольку Вриндаван Тебе очень дорог, прошу, освяти его прикосновением Своих лотосных стоп. Я сочту это величайшим проявлением Твоей милости» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.137).

[^4]: «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.151).

[^5]: См. («Бхагавад-гита», 13.9).
