---
slug: 1982-02-22-a-b1
record_id: 1982.02.22.A.B1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 20124819
  duration: '00:20:58'
  mp3: /ru/1982/02/1982.02.22.A.B1_ru.mp3
date: '1982-02-22'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Ядавендра Дас
legacy:
  comment: (MPR_4.1-4.4)
  filename: 1982.02.22.A.B1 (MPR_4.1-4.4)
---

*Говардхана-шила* была дана Махапрабху Рагхунатху Дасу Госвами, Махапрабху дал ее Рагхунатху Дасу Госвами. В то время как *Шалаграм* пользуется почтением в *варн-ашраме*, в среде *браминов*, в среде вайшнавов почитается *Говардхана-шила*. *Шалаграм* называют *Гандаки-шила*. Естественным образом они известны благодаря откровенияю, *Гандаки-шила --- шила*, которую находят в реке Гандаки. Там естественное существование, бытие Господа Нараяны, различным способом явленное, открывается в откровении, и тот, кто имеет веру в это откровение, тот принимает путь поклонения Нараяне в *Гандаки-шиле* или *Шалаграме*.

*#00:01:15#*

И так же Кришна проявил себя в Бхагаватам и других местах, мы находим: Он говорит: «Я пребываю в Говардхане. Говардхан и Я Сам нераздельно связаны, поэтому любой, кто станет поклоняться Говардхану будет поклоняться Мне». И с этим представлением, с этой идеей [пришел] Махапрабху. Он не делал это Сам, но дал *Говардхана-шилу* Дасу Госвами Прабху, и далее в школе Гаудия-вайшнавизма поклонения *Говардхана-шиле* продолжалось. И посредством такого поклонения мы ищем доступа к *рага-марге* --- прямой линии божественной любви к Кришне.

*#00:02:15#*

Поклонение *Нараяна-шиле, Гандаки-шиле, Шалаграму* в *виддхи-марге* очень возвышено, и присутствуют жесткие, суровые правила. Очень строгие правила, методы поклонения Нараяне *виддхи-марге*. *Рага-марга* более либеральна: Он хочет сердца, а не особых формальностей. Гаудия-вайшнавы, которые хотят обрести положение на земле Божественности, поклоняются *Говардхана-шиле*. Это поклонение очень благотворно и дает множество преимуществ им. Такова суть вкратце, то, что я хотел сказать вам. Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:03:12#*

Это поклонение позволяет нам обрести доступ в измерение Божественной любви, оставляя в стороне измерение легальной преданности, преданности по закону, правила и предписания, согласно указаниям *шастры*: если присутствует некий изъян, то наша идея, перспектива уничтожается, мы приходим к погибели, если присутствует некий изъян в поклонении --- очень строгие правила и предписания в поклонении *Шалаграма-шиле*.

*#00:03:52#*

Махапрабху учил нас, что мы можем избежать этого пути, наше будущее находится где-то в ином измерении, за пределами, в стороне от подобной *упасаны*, подобного поклонения. Поклоняясь *Говардхана-шиле*, мы находимся в более безопасном положении, и это поклонение более плодотворно для нас --- тех, кто хочет служить в области, на земле Вриндавана, в мире Божественной земли. И *дикша* --- посвящение в линии поклонения *Говардхана-шиле* --- эта *дикша* такова. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:04:43#*

**Преданный**: Махарадж. Я прошу Ваших благословений, я хотел бы начать поклонение *Говардхана-шиле*.

**Преданный**: Он хочет поклоняться *Говардхана-шиле*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, да. Вы получили *мантру* от Свами Махараджа? Первое и второе посвящение от него? Да, конечно. Вы можете начать поклоняться *Говардхана-шиле*.

**Преданный**: Преданный здесь, Дашаратха Сута. У него есть две *шилы*. И до того как Вы дали мне *санньясу*, я предлагал воду и *туласи* одной из *шил*, никем не уполномоченный, и я нарисовал глаза *Говардхана-шиле*. А затем я был изумлен, когда Вы назвали меня «Парват»[^1], поскольку я чувствовал, что я обрел благословение от этой *Говардхана-шилы*.

*#00:05:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Может быть. Он воровски привел тебя к поклонению Ему, неосознанно для тебя.

**Преданный**: Но говорят, что *санньяси* не должны поклоняться *шилам*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Они тоже могут это делать, но *санньяса* не нужна для поклонения, служения Говардхану, она принимается главным образом для проповеди, с целью проповеди --- *санньяса-ашрам* предназначен для этого, необходим. [Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

**Преданный**: Махарадж, не могли бы Вы дать более детальные или специфические наставления относительно поклонению *Говардхана-шиле*.

*#00:06:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Очень просто, Очень простое поклонение. Махапрабху советовал: минимум --- немного воды и туласи. И в целом все, что мы принимаем: без особой роскоши, пышности --- но просто, обычно. То, что мы принимаем сами, любую пищу, мы предлагаем. Если возможно, омовение, а затем предлагаем *пушпу*, цветы, туласи и какую-то пищу --- *бхогу*, и все может подноситься, но простой и короткий метод почитания. Он самоудовлетворен, но минимум мы предлагаем: воду и туласи --- этого достаточно. Насколько тебе позволяют твои возможности в этом вопросе --- очень просто, то, что легко, достижимо.

*#00:08:08#*

**Преданный**: Махарадж, какую роль Господь Нрисимхадев играет в жизни преданности, помогает ли Он нам обрести чистую *бхакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто это?

**Госвами Махарадж**: Вопадев.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Откуда он?

**Госвами Махарадж**: Он тоже приехал из Южной Африки, но он американец.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Каков его вопрос?

**Госвами Махарадж**: Это вопрос о функции, роли Господа Нрисимхадева в преданном служении.

*#00:08:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Его особая функция заключается в том, чтобы устранять препятствия, которые возникают на пути преданных, ради того чтобы они могли приближаться к измерению божественности. *Бхакти-вигна-винашана. Вигна* --- препятствие, преграда, которая может возникнуть на пути нашего прогресса в направлении Божественного мира в целом. Он устраняет эти препятствия, поэтому преданные молятся Ему, просят Его о том, чтобы нежелательные явления были устранены, и путь был очищен. Так было в случае Прахлада Махараджа --- это пример того, как Он помог преданному в неблагоприятных враждебных обстоятельствах. Это крайне, очень ясно. Когда преданный стремиться, препятствия, преграды могут быть устранены, и путь может быть очищен Его милостью. Харе Кришна.

*#00:10:18#*

**Преданный**: Махарадж, Вы сказали, что Махапрабху предпочитал поклонение *Говардхана-шиле* поклонению *Нараяна-шиле*. Почему мы видим: в храмах Махапрабху, *гаудия-вайшнавских* храмах, так же присутствует *Нараяна-шила*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Священный шнур --- в нем так же нет необходимости. И в поклонении *Шалаграма-шиле* нет необходимости для *гаудия-вайшнавов*, преданных-*гаудия*, для того, чтобы они могли прогрессировать на пути, ведущем к Богу. Но это поклонение было введено с определенной целью. Две цели преследовались --- негативная и позитивная сторона. Позитивная сторона такова: человек не должен думать, что поклонение Кришне ниже поклонения Нараяне.

*#00:11:20#*

Голока занимает более высокое положение по сравнению с Вайкунтхой. Если мы стремимся туда, то мы должны пройти сквозь Вайкунтху. Этот процесс, это измерение мы должны оставить позади. В противном случае человек станет *сахаджией*. Он будет оказывать почтение *браминам*, которые следуют телесной династии, и будет бояться приблизиться к Нараяне. И обычно *брамины* говорят, что Кришна происходит из Нараяны, Нараяна --- источник всего сущего, высшее начало, как в школах Рамануджи и Мадхвачарьи. Но Кришна --- Сваям Бхагаван, Он выше всех.

*#00:12:20#*

Чтобы укрепить подобную веру в преданном, это необходимо. Посчитали необходимым, что мы должны оставить подобное состояние и концепцию позади и затем достичь обители Божественной любви. С другой стороны *брамины*, так называемые «*брамины* по крови», считают, что поклонение Кришне --- мальчику-пастуху --- ниже поклонения Нараяне, которому мы поклоняемся. Тем самым они оскорбляют *вайшнава*, что бы спасти «*браминов* по крови» от оскорбления в адрес вайшнавов и чтобы слуги вайшнавов понимали, что мы превосходим Вайкунтху и Брахма-*локу*, чтобы последователь вайшнавизма был бдительным, сознателен в своей компании, с этими двумя целями были утверждены священный шнур и поклонение *Нараяне-шиле*. В противном явлении эти явления не нужны --- ни священный шнур, ни поклонение Нараяне. Это промежуточные стадии.

*#00:13:30#*

[Все это было введено,] видя, что присутствует заблуждение в отношении вайшнавов в обществе, представление, согласно которому вайшнавы стоят ниже *браминов*, что у них нет права поклоняться *Шалаграму*. Таким образом. Ценность *вайшнавов* принижается. Для того, чтобы устранить это заблуждение (как в слуге вайшнавов, так и в среде *браминов*), эти методы были введены нашим Гуру Махараджем Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром, и мы так же следуем по его стопам. Гаура-Харибол! Я ясно выражаюсь?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:14:48#*

**Преданный**: Мы также слышали, что мы избавляемся от оскорблений, поклоняясь *Шалаграма-шиле*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не так. Освобождаемся от оскорблений? Нет. Напротив, мы должны быть более внимательны к нашим изъянам в поклонении *Шалаграма-шиле. Шалаграма-шила* не [имеет] столь прощающего характера. Он очень строгий Владыка, и я должен служить ему крайне внимательно. Подобная Его природа вдохновляет, побуждает меня быть крайне скрупулезным в моем служении. Но [если мы поклоняемся] без любви, лишь движимые страхом --- это менее ценное явление. Любовь, внутренняя любовь --- более ценное явление. Врожденная любовь --- самое ценное явление. Без него строгое соблюдение этикета будет в большей или меньшей степени безвкусным и бесполезным.

*#00:16:12#*

**мӯркхо вадати виш̣н̣а̄йа дхӣро вадати виш̣н̣аве\
убхайос ту самам̇ пун̣йам̇ бха̄ва-гра̄хӣ джана̄рданах̣**[^2]

[шлока]

*#00:16:48#*

*Бхава* --- наиболее важное явление, внутреннее чувство, внутренний сантимент, *ручи* --- это ценно, более ценно, нежели формальности. Необразованный человек может говорить «*виш̣н̣айа намах̣*», что неправильно с точки зрения грамматики, а человек образованный будет говорить «*виш̣н̣аве намах̣*», что грамматически правильно, но Господь принимает намерение сердца, не внешнее обрамление, внешний аспект.

**Преданный**: Махарадж, поклоняться Гаура-Нитаю и *Говардхана-шиле* одновременно это *расабхаса*?[^3]

*#00:17:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет. Гаура-Нитай и *Говардхана-шила* не есть *расабхаса*, но если Радхарани представлена там, тогда происходит столкновение, конфликт в *расе*. Некий экран, барьер между Ними могут быть поставлены. Нитай. Гаура-Нитай. Если рядом с *Говардхана-шилой* представлена Радхарани, тогда Они должны быть разделены неким экраном, перегородкой. Харе Кришна.

**Преданный**: Вчера Вы сказали, что после *Радха-кунды* Говардхан --- самое важное место для нас, но мы очень мало знаем о Кришна-*лиле* на Говардхане.

*#00:18:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, в целом говорится, что Говардхан --- это любимое, избранное место лагеря Чандравали. *Сакхья-раса, сакхья-лила* так же в полном расцвете [присутствует] на Говардхане, а место *лилы* лагеря Радхарани, нам говорят, --- неподалеку. *Радха-кунда* так же находится рядом с Говардханом.

*#00:19:23#*

**...уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣**[^4]

Во Вриндаване присутствует *мадхура-раса* общего характера, на Говардхане --- избранная, на *Радха-кунде* --- только избранная группа Радхарани, куда не имеют доступа другие. Так говорит Рупа Госвами, но я видел в одной статье написанной моим Гуру-Махараджем: берег *Радха-кунды* и так же вода --- присутствует различие между ними, и воды *Радха-кунды* занимают высочайшее положение, наибольшая интимность в *лиле* --- в водах *Радха-кунды*. Это все высокие разговоры.

Кришна, Кришна...

На этой стороне, я чувствую, светит Солнце, если бы вы могли устроить так, чтобы я сидел на той стороне...

[^1]: Переводится с санскрита как «гора».

[^2]: «Шри Чайтанья Бхагавата», Ади-кханда, 11.108.

[^3]: Несовместимое сочетание противоречащих друг другу рас.

[^4]: *вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д, вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣ / ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т, курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣* --- «Выше духовного царства Вайкунтхи --- Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры --- лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем раса. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех --- Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 9).
