---
record_id: 1982.02.01.A1
mp3: 1982/02/1982.02.01.A1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 2
  day: 1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy_filename: 1982.02.01.A1
---

**Шрила Госвами Махарадж**: В ваших стихах вы говорите: «*Камала прия-наянам*...»

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Камала прия-наянам*. Камала --- имя Бхактивинода Тхакура в его частной жизни под началом Рупы Госвами в служение Радхарани. Наяна --- это имя нашего Гуру Махараджа.

**Шрила Госвами Махарадж**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Камала прия-наянам*. Наяна Мани --- это имя нашего Гуру Махараджа в ее *бхаджане*, во Вриндаван-*бхаджане*, Камала Манджари --- это имя Бхактивинода Тхакура, а Гуна Манджари --- имя Гауракишора Бабаджи Махараджа. Эти имена упоминаются в данных стихах.

*#00:01:06#*

Бхактивинод Тхакур упомянул свое имя в своей поэме, и мы так же могли понять имя Прабхупады из одного письма. Я слышал из уст Прабхупады имя Гауракишора Бабаджи Махараджа --- секретное имя, я слышал его от Прабхупады, а собственное имя Прабхупады я узнал из его письма. А имя Бхактивинода Тхакура упомянуто в его собственной поэзии, в его стихах. Имя Гауракишора Бабаджи Махараджа, возможно, упомянуто в «Гаудие».

**Преданный:** То есть, это правда, что великие *ачарьи* являют и открывают свои тождества в своих произведениях?

*#00:02:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Свое участие в Кришна-*лиле* они открывают в очень узком, сокровенном кругу.

Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол

Я хочу пойти...

Ом Вишнупад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада ки джай!
