---
record_id: 1982.07.27.A1
slug: 1982-07-27-a1
audio:
  bytes: 31213276
  duration: '00:32:31'
  mp3: 1982/07/1982.07.27.A1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 7
  day: 27
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.07.27.A1
---

**Шрила Шридхар Махарадж**: Эти двое?

**Преданный**: Нет, эти трое. Этого мальчика зовут Корнелиус, это Ганс, а это --- Эрик.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ага. Зачем они приехали в Индию?

**Преданный**: Паломничество.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он говорит на голландском?

**Преданный**: На английском также.

**Гость**: Мы приехали для того, чтобы посетить святые места, такие как Вриндаван, Пури... Это главная причина, по которой мы приехали в Индию.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А как вы узнали обо всех этих вещах? Через книги?

**Гость**: Через книги, да, --- книги Шрилы Прабхупады.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А какие книги?

**Гость**: «Бхагавад-гита».

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Гита как она есть» Свами Махараджа?

**Гость**: Да.

*#00:00:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Голландия... Давно-давно один немецкий ученый выразил следующее мнение: «Гита» есть высочайшая духовная книга, священное писание. И его мысль была следующая: «Гита» ясно, недвусмысленно советует нам не винить окружающий мир, не обвинять, но исправляться самому, занимать правильную позицию по отношению к окружающему миру. Это --- ключевой совет «Бхагавад-гиты»: ты виновен, у тебя нет могущества, позволяющего изменить окружающий мир, поскольку речь идет о Божественной воле, и эта воля неизменна, ей невозможно противиться. Всевозможные силы, которые действуют во внешнем мире: у тебя нет возможностей (или способностей) вмешиваться в их действия. Подобные попытки будут бесполезной, пустой тратой сил. Пытайся исправить себя, с тем чтобы ты мог занять правильную позицию по отношению к внешним обстоятельствам. Таков ключ к жизненному успеху.

**Гость**: Мы также должны давать должную оценку жизни вне нас.

*#00:03:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. *Тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о*[^1] --- у тебя есть долг, но не стремись к плодам этого долга.

**Гость**: Как?

**Видагдха Мадхава Прабху**: Не стремись к результатам.

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Ма̄ пхалеш̣у када̄чана*[^2] --- результат, плод принадлежит внешней силе. Ты вносишь вклад, и тысячи-тысячи других вносят свои вклады, и совокупность всего этого порождает реальность, порождает окружающий мир. Поэтому ты вноси вклад, свою лепту, но ты должен делать то, что в твоих силах, поскольку речь идет о вмешательстве Высшего начала, Абсолюта --- оно имеет место быть. Столь многие результаты индивидуальной деятельности имеют место быть, но их приводит в гармонию Абсолютная воля --- ты должен рассматривать происходящее таким образом и занимать позицию соответственно этому.

*#00:04:38#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о\
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам\
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те\
джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к**

В «Бхагаватам» говорится.

А «Гита» утверждает: *карман̣й эва̄дхика̄рас те* --- у тебя есть ответственность исключительно выполнять свой долг, вносить твою собственную лепту. *Ма̄ пхалеш̣у када̄чана* --- и ты никогда не должен стремиться к тому, чтобы изменить окружающий мир каким-либо образом. Мир живет сам по себе, ты не можешь трансформировать его, ты не можешь изменить его --- у тебя нет могущества, позволяющего изменить обстоятельства, окружающую среду.

*#00:05:36#*

Пытайся, прилагай максимум усилий к тому, чтобы изменить себя, с тем чтобы ты соответствовал, с тем чтобы ты находился в резонансе, в согласии с окружающим миром, в гармонии с ним. *Карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана* --- никогда не стремись к результатам, к следствиям своих действий. Ты что-то делаешь, но результаты --- это другой вопрос. Поскольку я стремлюсь к определенному результату и не вижу этого результата, я буду обескуражен, разочарован? Нет. Ты продолжай выполнять свой долг, этот долг ты [буквально] бросаешь в Безграничное, и Безграничное ответит по-своему, будет использовать твой вклад по-своему. Все, что ты вкладываешь, твою лепту, Безграничное будет изменять по-своему, как того захочет, ты не в силах будешь распознать, что происходит. Если будешь пытаться --- то тебе конец.

*#00:06:51#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр...**

Никогда не стремись к конкретным результатам твоих действий.

**...ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**

И в то же самое время не будь праздным, не будь бездеятельным, не будь бесполезным --- продолжай выполнять свой долг. Продолжай выполнять твой долг, не зависимо от любых внешних следствий.

**Гость**: Когда мы делаем это, мы должны помнить Кришну?

*#00:07:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, только тогда ты сумеешь оказаться в релятивности, относительности Кришны, соприкоснуться с Ним --- Самодержцем, который стоит вне тебя, --- и постепенно ты осознаешь, ты постигнешь, что Он --- друг. Когда твои предыдущие действия исчезнут, благодаря вышеописанному образу действий, то ты найдешь все, ты увидишь, что каждая волна несет тебе благие вести. Когда твоя эгоистическая позиция будет аннулирована, то ты обнаружишь себя в гуще сладостных волн, которые будут окружать тебя со всех сторон. Для того чтобы избавиться от следствий своих дурных поступков, подобная позиция необходима: выполняй свой долг и никогда не стремись к конкретным результатам.

*#00:08:28#*

Бросай свои действия в Безграничное, швыряй их туда --- и тогда наступит тот прекрасный день, когда ты увидишь, что твои эгоистические чувства растворились, уничтожились, и изнутри твое подлинное «я», которое является истинным членом безграничного мира, пробудится, и ты обнаружишь себя в сладостных волнах окружающего мира, мира, где все сладостно.

*#00:08:57#*

Мадху мадху мадху --- не могу никак найти эту шлоку

Мадху, мадху, мадху --- мед, мед, мед; сладость, сладость, сладость --- все сладостно; ветер --- сладостен, вода --- сладостна, деревья --- сладостны. Все, с чем ты соприкасаешься, все сладостно. Твое внутреннее эго является твоим врагом, и для того чтобы растворить, уничтожить это эго, необходим вышеописанный процесс: выполняй свой долг --- долг, к которому (как ты думаешь) ты пригоден. Но никогда не ожидай ответа, согласно своим прихотям, своей воле --- это *карма-йога*. Если ты примешь этот процесс *карма-йоги*, то очень скоро ты обнаружишь, что эго, которое ожидало каверзным, обманчивым образом каких-то плодов, --- это эго уйдет, и новое эго проявится, широкое эго, не узкое, и ты окажешься в гармонии с целой вселенной, со всем мирозданием.

*#00:10:14#*

Гармоничный мир предстанет перед тобой, исчезнет оболочка, которая состоит из наших эгоистических желаний, эгоистических целей. Эта оболочка растворится, исчезнет. И болезнь --- внутри, причина не вовне. Это касается каждого, справедливо по отношению к каждому. Парамахамса-вайшнавы видят, что все в порядке, не на что жаловаться. В крайней степени это так, в крайней степени все хорошо, все сладостно. И тогда такой человек начинает жить в измерении божественности.

*#00:11:04#*

Эго беспокоит нас, причиняет нам страдания. Это эго должно быть растворено [буквально], уничтожено. В «Бхагаватам» сказано: *тат те 'нукампа̄м̇* --- не только окружающий мир не является врагом, но мы должны изо всех сил пытаться увидеть, что окружающий мир есть милость, все, что приходит ко мне, есть милость. Кажущиеся враги являются милостью Господа --- я не в состоянии видеть это. Поскольку грязь на моих глазах, я не в силах видеть, я вижу, скорее, противоположно, но все божественно --- подобный дух поиска необходим, ищущий дух. Все есть милость, милость Господа. В действительности это так. Но болезнь --- в моих глазах. Мои уши, мои чувства больны, я болен, и когда я исцелюсь, то я обнаружу себя в гуще благодатного мира, милостивого мира --- такой среды. Только покрытие, оболочка обманывает меня, не позволяет давать мне должную оценку миру.

*#00:12:40#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о\
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам\
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те\
джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к**

Ты будешь истинным учеником, bone fido, учеником школы преданности. Тот станет таким учеником, кто сумеет принять, усвоить подобную позицию по отношению к окружающему миру, по отношению к Владыке, Господу, поскольку ты должен думать, что Его воля пребывает повсюду. Даже травинка, соломинка [буквально] колеблется, движется соответственно Его воле. Она не могла бы двигаться, если бы движение не было санкционировано Высшим авторитетом. Каждая деталь определяется и контролируется Им. Таким образом мы должны смотреть на окружающий мир, быть оптимистами.

*#00:13:49#*

А пессимизм во мне, эго, мое эго --- оно ответственно за все виды зла. Это вайшнавизм. Если мы сумеем так поступать, тогда очень скоро наша болезнь будет вылечена, исцелена, и мы окажемся в гуще безграничного блаженства. Мы не должны пытаться лечить, исцелять то, что мы видим вовне, не лечить это. Наша тенденция в настоящее время такова: мы хотим, чтобы все было на моей стороне, чтобы все было благосклонным к моей воле, к моему пониманию. Мы хотим, чтобы все было подчинено моему контролю, моей сладостной воле, и тогда мы будем счастливы. Когда все будет мне повиноваться, тогда я буду счастлив, но прямо противоположное направление мы должны принять, направление движения.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы понимаете, нет?

**Гость**: Да.

*#00:15:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж**:

**тр̣н̣а̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена кӣртанӣйах̣ сада̄ харих**[^3]

Никакого сопротивления. Мы не должны противиться окружающему миру, *тр̣н̣а̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄*. Если возникает атака, если что-то нежелательное приходит ко мне, то я должен терпеть это нападение, прилагая максимум усилий, с максимальным терпеньем и терпимостью. Я не буду причинять вред, но если кто-то или что-то нападает на меня, то я буду терпеть в крайней степени, проявлять крайнюю степень терпения.

*#00:15:47#*

*Ама̄нина̄ ма̄надена* --- я буду почитать всех и каждого, и я не буду искать уважения к себе. Таким образом мы установим связь с звуковым аспектом Самого Господа --- Святым Именем. И благодаря Святому Имени, прилагая минимум усилий, используя минимум энергии, в самые кратчайшие сроки мы сумеем достичь нашей высочайшей цели --- измерения мира Кришны, того мира, где живет Он. Это самое фундаментальное измерение бытия. Наше внутреннее сердце, внутренняя душа... Все эти ограничения уйдут, умрут, и внутренняя душа пробудится, и эта душа увидит, что находится в измерении, где танцуют сладостные волны. Танец сладостных волн, танец и веселье во Вриндаване в связи с Кришной и Его последователями, Его группами.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:16:57#*

Что вы думаете? Что скажете? То, что я говорю, имеет основание, резонно?

Это объяснение очень общего характера. Что есть Вриндаван? Это не сказка, не выдуманная история, но это --- самое широкое, обширное, широкомасштабное измерение всего бытия. Красота, Сладость и Блаженство пребывают там, и мы должны погрузиться глубоко.

Эго вытащило нас в *майю*, на поверхность страданий, иллюзий, выдумок, воображений, эгоистических стремлений, обмана, преследования нашего эгоистического удовлетворения. Поиск эгоистического удовлетворения привел нас в этот мир, и все это должно быть растворено, уничтожено раз и навсегда, навеки должно быть растворено, уничтожено, и тогда изнутри проявится, восстанет золотое «я», и мы увидим, что пребываем в измерении настроения счастливого, радостного танца во Вриндаване.

*#00:18:28#*

«Самоопределение» --- согласно Гегелю, используя его терминологию. «Самоопределение», «умереть, чтобы жить». «Умереть, чтобы жить» --- если ты хочешь вести подлинную жизнь. Самоопределение --- что это значит? Ты должен умереть таким, каким ты являешься в настоящее время, пережить тотальную смерть, умереть.

**Преданный**: Оставить все материальные привычки?

*#00:18:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, да. Эго оставить --- все это материально. Эго, привычки, которые мы накопили в разных рождениях --- не только опыт человеческого рождения, но опыт рождения в животных формах жизни, в качестве деревьев и прочих, в многочисленных рождениях --- все эти записи хранятся в эго в тонкой форме, необходимо тотально уничтожить все это. Эго --- это выдуманные эгоистические образы, фигуры внутри --- они являются врагами, они покрыли меня, обволокли меня. Мое истинное «я» похоронено под этими нагромождениями, и я беспомощен, я не знаю себя, мое подлинное «я», я не знаю, кто я на самом деле, я не в силах распознать. Я настолько далеко отклонился от моего подлинного «я», настолько велики глубины моего забвения --- я не знаю, кто я.

*#00:19:54#*

Умереть, чтобы жить --- сказал Гегель, немецкий философ. Его философская доктрина известна как перфекционизм. И Реальность для Себя, Она не создана ради наших эгоистических целей. Существует универсальная цель, и я --- часть, частица этого. Я должен понять природу целого. Есть Целое, и Целое поет и танцует по-своему, и я должен войти в этот гармоничный танец. Это необходимо. А я --- точка, я хочу, чтобы Целое, Безграничное было мною контролируемо, моими прихотями. Я хочу, чтобы все подчинялось моим прихотям и капризам, но это --- самая низменная цель, которую можно представить, и мы страдаем от подобной болезни.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

Теперь есть ли у вас вопросы?

**Видагдха Мадхава Прабху**: Махарадж, у них есть один вопрос: на западе многие люди боятся войны. Они думают, что вскоре произойдет война.

*#00:21:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это --- точка на линии, линия --- на плоскости, а плоскость --- в бесконечности. Много раз войны случались, много раз солнце, земля, солнечная система исчезали, а затем вновь приходили в бытие. Мы находимся в гуще подобной мысли в вечности. Это всего лишь точка, незначительная точка --- о чем мы говорим? Каждая индивидуальность умирает, и земля умирает, все человечество исчезнет --- да будет так! Попытайтесь жить в вечности, в бесконечности, не в каком-то определенном отрезке, клочке времени или пространства. Подготовьте себя к жизни в безграничном, к вечному благу. Речь не идет о какой-то частности --- вы должны сознавать этот факт.

*#00:22:34#*

Солнце, луна, все планеты, небесные тела приходят и уходят, они умирают, а затем вновь творятся. В подобной вечности мы живем --- эта точка зрения. Религия говорит об этом, все это уйдет: не только это тело умрет, но даже человеческая раса, и животные, и деревья, и, более того --- вся земля, и солнце, и все остальное исчезнет, а затем вновь возникнет. Вся Брахманда, вся Вселенная --- творение и уничтожение, творение и уничтожение --- это все будет продолжаться в царстве ложных представлений.

И в то же время существует другое царство, другой мир, который вечен. И нас просят войти в этот мир и построить хижину в том мире, который не входит в челюсти смерти, который не подвержен изменениям.

*#00:23:32#*

**йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама**[^4]

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна**[^5]

«Вплоть до Брахмы, --- говорит Кришна Арджуне, --- вплоть до Творца. Сам Творец этого мира --- Брахма --- вынужден умереть». *А̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна* --- вплоть до Брахма-локи вся материальная энергия изменяется таким образом. Но если мы сумеем пересечь это, переступить, если мы сумеем оставить область заблуждений позади и достичь области подлинных представлений --- там нет творения, то --- вечный мир. И наша душа является фактором того вечного времени, вечного мира, той почвы, той земли. Мы --- дети той земли. А тело и ум являются детьми этой земли, которая приходит и уходит, которая творится и умирает. Поэтому мы должны избавиться от этого творения и смерти, растворения.

*#00:23:32#*

**йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама**\
**ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате**

Вы изучали «Бхагавад-гиту», ведь так? Мы живем сейчас в такой области бытия, что можно сделать? Поэтому пытайтесь выбраться, изо всех сил пытайтесь выбраться из этой области смерти. И существует зона, мир, где --- *ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣*[^6] --- вы являетесь, в действительности, детьми нектара, который не умирает. Каким-то образом мы сбились с толку, мы заблудились, но в действительности мы являемся детьми той земли, которая вечная, где нет смерти, нет рождения. И с широким и обширным сердцем мы должны обратиться к той земле, ступить на нее.

*#00:25:35#*

Махапрабху, «Гита», Упанишады, «Бхагаватам» --- все они говорят нам, что это очень сладостный, сладостный дом, «обратно к Богу, обратно домой». Пытайтесь изо всех сил вернуться домой. И другие также --- придите домой! Призывайте других: «Друзья мои! Давайте вернемся домой! Зачем мы блуждаем по этой чужбине, где мы страдаем, испытываем многочисленные страдания --- в этом нет нужды».

Тот дом реален, а этот мир нереален: приходит и уходит, возникает и исчезает. Это фарс, трагикомедия, из мира фарса необходимо вернуться в мир реальности --- об этом идет речь, в этом суть. Не только одна война, но войны за войнами --- бесконечные войны. Такой цивилизованный мир.

Ваш вопрос, пожалуйста, еще раз.

*#00:26:50#*

**Гость**: Может быть, вы дадите нам совет: для нас трудно сделать выбор...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что?

**Преданный**: Махарадж, вопрос таков: как достичь измерения вечности, как убежать из этого мира войн?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как вы обрели эту идею, представление? Как? Такого рода представление о такой возможности?

**Гость**: О какой возможности? О том, что можно избежать [этого мира]?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как вы достигли этой идеи? Как вы обрели эту идею --- идею спасения?

**Гость**: Из «Бхагавад-гиты».

**Шрила Шридхар Махарадж**: Из «Бхагават-гиты», то есть, из *шастры*, из писания. И *шастра* дана, написана кем? Каким-то святым. Поэтому --- общество *садху* и *шастры*.

*#00:27:57#*

**са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа йади кр̣ш̣н̣онмукха хайа**[^7]

*Садху* --- это живое писание. А писание --- в пассивной форме предстает перед вами, дает вам советы. *Садху* активно способен обратиться к вам, а пассивно мы можем обрести благо от писания. Общество этих двух явлений --- *садху* и *шастры* --- способно помочь нам достичь нашей цели. *Са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа* --- по милости писания и святого, который является олицетворенным писанием, который ведет жизнь в соответствии с наставлениями священных писаний. Живые *садху* более могущественны, в их обществе мы можем усвоить подобное высокое, тонкое знание и веру. Вера способна вести нас, *шраддха*.

*#00:29:05#*

Наш опыт тщетен. Скажем, мы можем установить связь с солнцем и луной. Как мы можем установить связь? Не посредством воздуха, но только посредством электричества. Лишь некая тонкая субстанция, начало, позволяет нам установить связь с самыми далекими реалиями. Поэтому *шраддха* --- вера --- способна дать нам информацию, знания и необходимое достижение. Вера способна дать нам. Речь идет об очень отдаленной реальности, нечто, выходящее за пределы юрисдикции нашего ограниченного опыта: зрения, слуха, ума и прочего. Эти органы чувств очень ограниченны, скудны, но вера способна возвысить нас, она способна пронзить эти области и достичь самых отдаленных областей, подобно тому как мы можем с помощью электричества достичь солнца и луны.

Вы понимаете?

*#00:30:18#*

Вера, вера... Веру следует развивать с помощью писаний и святых, веру в то, что это реально, а то нереально, это --- ночь, а это --- день, и все изменится: то, что было ночью, станет днем. Сейчас день для нас --- это тьма, вечный мир для нас --- это тьма, и мы должны проснуться. Мы бодрствуем в этом смертном мире, но речь идет о том, чтобы увидеть прямо противоположное положение вещей. Мы должны проснуться там, а этим материальным миром мы будем пренебрегать, мы оставим его позади, он станет для нас тьмой.

*#00:30:57#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ\
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣**[^8]

Вы понимаете, нет?

**Гость**: Санскрит я не понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж**: То, что ночь для одного, --- день для другого. Ученые бодрствуют в определенном измерении, а бандит --- *дакойт* --- действует, бодрствует в другом измерении. Они живут в двух разных мирах. Святой живет также в определенном мире, а хулиган, бандит живет в совершенно ином мире, разве нет?

*#00:31:50#*

То, что ночь для одного, день для другого. Он не способен видеть там. Невежественный, обычный человек, обыватель не в состоянии видеть то, что видит Эйнштейн или Ньютон --- они не в состоянии видеть, понимать. А то, что понимает обыватель, эти великие ученые игнорируют, эгоистические реалии, бренные, мирские.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

[^1]: Шлока полностью приводится Шрилой Шридхаром Махараджем чуть ниже (#00:04:38#). Перевод: «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8. Цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья, 6.261; Антья, 9.77).

[^2]: *карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» («Бхагавад-гита», 2.47).

[^3]: «Кто смиреннее травинки, терпеливее дерева, почитает всех и каждого и не ищет почета для себя, тот способен вечно славить Святое Имя Кришны» («Шри Шикшаштака», 3).

[^4]: *на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣ / йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама* --- «Моя лучезарная обитель не нуждается в свете солнца, луны или огня. Тот, кто достигает ее, никогда не возвращается в материальный мир» («Бхагавад-гита», 15.6).

[^5]: *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате* --- «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от планеты ее творца, Господа Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» («Бхагавад-гита», 8.16).

[^6]: «Внемлите, дети нектара!» («Шветашватара-упанишад», 2.5).

[^7]: *са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа йади кр̣ш̣н̣онмукха хайа / сеи джӣва нистаре, ма̄йа̄ та̄ха̄ре чха̄д̣айа* --- «Если живое существо обретает сознание Кришны милостью святых, которые по внутреннему побуждению проповедуют наставления богооткровенных писаний и помогают обусловленным душам обрести сознание Кришны, оно освобождается от оков майи, и та оставляет его в покое» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.120).

[^8]: «То, что день для йога, владеющего собой, то --- ночь для живых существ, пребывающих в иллюзии. То, что день для людей, склонных к мирским удовольствиям, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» («Бхагавад-гита», 2.69).
