---
slug: 1982-04-27-a-b1
record_id: 1982.04.27.A.B1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 12817638
  duration: '00:13:21'
  mp3: /ru/1982/04/1982.04.27.A.B1_ru.mp3
date: '1982-04-27'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.04.27.A.B1
---

И он [Лакшман] приводит доказательство, подтверждение: [Часть шлоки из «Рамаяны»?] Когда младший брат появляется в материнском лоне, тогда молока материнской груди лишается старший брат. [Часть шлоки из «Рамаяны»?]. А когда младший брат появляется на свет, то он захватывает материнские колени, лишает их старшего брата. [Часть шлоки из «Рамаяны»?]. А когда он подрастает, то он начинает требовать долю наследства. [Часть шлоки из «Рамаяны»?]. Поэтому нет другого большего врага, нежели брат.

*#00:01:04#*

Но поведение Лакшмана было поведением идеального брата. Он делал все ради служения брату, Он даже проигнорировал отца ради Рамачандры. И Рамачандра отправился в лес, оставив трон для Бхараты, согласно тому слову, которое к тому времени дал Дашаратха, Его отец. И Лакшман сказал: «Отец слишком стар, он утратил разум, им управляет мачеха. Ты --- естественный владелец трона, --- заявил Лакшман Рамачандре. --- И я с оружием в руках буду контролировать все, для того, чтобы очистить Тебе путь к трону». И мы видим, насколько велика приверженность Лакшмана Рамачандре.

*#00:02:22#*

Когда Рамачандра собрался изгнать Ситу Деви в лес, Лакшман сделал это исключительно по указанию Рамы. Сита не знала, что Ее собираются выгнать. Она отправилась в Тапаван, лес Валмики. Так или иначе. «Ты как-то говорила, что хочешь увидеть Тапаван, и Рамачандра, --- сказал Ей Лакшман, --- попросил Меня сопроводить Тебя в Тапаван». Так Ситу доставили в Тапаван, и там Сита была покинута, оставлена одна под деревом в этом лесу, и Лакшман попрощался с Ней. Сита спросила у Него: «Что Ты такое говоришь, Лакшман?» «Это, --- отвечал Лакшман, --- указание Моего старшего брата. Ты должна быть оставлена здесь, в лесу».

*#00:03:26#*

«Это невозможно!» То, что невозможно, стало возможно для Лакшмана. Он слепо выполнял указания Своего Великого старшего брата. И Сита Деви была оставлена одна в лесу под деревом. И затем (конечно, то была воля Провидения, Божественное устроение) ученики Валмики нашли Ее в лесу, отвели Ее в ашрам, и хижина была сразу же отведена Ей, где Она могла со всеми удобствами жить. Вальмики позаботился обо всех удобствах, о благах Ситы Деви. Он уже заведомо знал о том, что эти события произойдут. Он писал «Рамаяну», и он забегал вперед (имеется в виду, в своем *дивья-даршане* он видел будущие события и писал поэму). Он знал, что теперь настало то время, когда Сита Деви придет сюда и родит двух сыновей в этом лесу Тапаване. Это все было известно Вальмики Риши.

*#00:05:05#*

Кем был этот Вальмики Риши в прошлом? Он был великим бандитом, и он был обращен в риши исключительно лишь силой Харинама --- Рама-нама. Экспериментальным образом это произошло: Девариши Нарада и Брахма почувствовали вдохновение. «Рама-нам настолько очищающ, Он способен очистить кого угодно!» --- и они поставили этот эксперимент. Ратнакар его звали, бандит, разбойник Ратнакар.

*#00:05:50#*

Он родился в *браминской* семье, но он был очень низким человеком: жестоким, убийцей, и чем он только не был, в дурном смысле слова. «Если этот человек сумеет быть обращен благодаря Рама-наму, тогда, конечно, величие, масштабы Рама-нама будут утверждены» --- и они поставили этот эксперимент.

Они встретили его на дороге. Бандит пытался их ограбить, на что Нарада заявил: «Призывай Рама-нам, думай о том, что ты делаешь». «Нет-нет, --- отвечал бандит, --- я не стану от вас слушать все эти сладостные слова. Какую ценность они для меня представляют?» --- «Задумайся о том, что ты делаешь. Неужели ты думаешь, что все, что ты делаешь не будет иметь никаких следствий? --- отвечал ему Нарада. --- Тебя ждут дурные реакции. Тем не менее, еще есть время. Делай то, что я тебе советую, и ты избавишься от всех своих прошлых преступлений».

*#00:07:18#*

И затем произошло многое, так или иначе. «Я выполняю мой долг. У меня есть престарелая мать, отец, дети, --- отвечал бандит. --- И чтобы помочь им, я делаю то, что делаю. Они тоже частично сталкиваются со следствиями моих греховных поступков, потому что я действую в их интересах». «Привяжи нас к дереву, --- сказал Нарада, --- чтобы мы не убежали, а ты ступай к своим родственникам и поговори с ними». Он привязал их к дереву, пошел к родным, потом вернулся и пересказал их речи. Отец и мать ему заявили: «Когда ты был молод, то мы кормили тебя, а теперь ты вырос, и теперь --- твой долг кормить нас. Мы стары, поэтому ты выполняешь долг по отношению к нам, но мы не будем разделять с тобой следствия твоих греховных поступков. Мы учили тебя зарабатывать деньги честным образом. Ты должен выполнять свой долг, но должен делать это честно. Мы, --- сказали родители бандиту, --- не будем страдать от следствий твоих преступлений. Мы не разделим эту долю».

*#00:08:52#*

И жена сказала ему так же, она заявила: «Это твой долг --- поддерживать меня, кормить меня. Я выполняю мой долг, но я не буду брать на себя часть бремени, ответственности за эти грехи». И тогда его образ мыслей изменился, он вернулся. Брахма и Нарада были привязаны к дереву по-прежнему. Он развязал их.

[Конец части А и начало части В]

*#00:09:22#*

И из-за страха перед его грехом, вся вода исчезла. И тогда он вернулся и рассказал Брахме о том, что случилось --- такая степень греховности имеет место быть. Брахма взял воду из его *камандалау*, побрызгал на него и заявил: «Теперь попросите его воспевать имя "Рама"». Но он не мог. И тогда они попросили его, они спросили: «Как называется высохшая ветка дерева? Она живая?» --- «Нет, она *мара*, мертвая». --- «Повторяй: ма-ра, ма-ра, ма ра-ма, Ра-ма, Ра-ма». Таким образом. Так он стал повторять Рама-наму, и он стал Махариши Валмики.

*#00:10:37#*

**ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух**[^1]

Звук, Имя очистило его, звук. Звук --- самое тонкое явление, он способен воздействовать на все возможные реалии грубого мира, в рамках грубой концепции, так же на ментальную систему. Ментальная система содержит множество мыслей и идей --- хороших или плохих. Все они относятся к этому бренному миру. Но Вайкунтха-нама, волна Вайкунтхи --- это вибрация, которая порождается с помощью звука. Этот звук способен очистить все грубые реалии в этом мире.

*#00:11:34#*

*Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам* --- речь идет не только о звуке, произносимом губами, но этот звук должен быть связан с Вайкунтхой. Вайкунтха значит «выше ограничений», Ваи-кунтха. Звук должен иметь своим источником, своей изначальной концепцией сферу за пределами ограничений, царство, измерение, которое находится за пределами ограничений. Неизмеримая сила призывается в форме звука, для того чтобы эта сила расправилась со всеми аномалиями в этом бренном мире. Ментальная система бренного мира ложна, полна аномалий, она ненормальна, нездорова. Любые мысли различных свободных душ, наделенных свободной волей, сталкиваются друг с другом, и все они ненормальны.

*#00:12:45#*

Они могут стать нормальными только с помощью самой универсальной вибрации, вибрации высочайшего вселенского, универсального типа, которая, соприкасаясь с мирскими волнами, способна немедленно их изменить, немедленно и самым эффективным образом, крайне высоко, высокого порядка преображения. *Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух*.

[^1]: *са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄ стобхам̇ хеланам эва ва̄ / ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух* --- «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).
