---
slug: 1982-05-05-b1
record_id: 1982.05.05.B1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 3025690
  duration: '00:03:09'
  mp3: /ru/1982/05/1982.05.05.B1_ru.mp3
date: '1982-05-05'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  mp3: 1982.05.05.B1.mp3
  filename: 1982.05.05.В1
---

*Ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа*... Это не есть воображение.

**ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа\
ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа**[^1]

Математически мы можем показать это. Все там являются Гуру, Гуру. И жить, и передвигаться внутри, внутри Гуру. Я худшего типа, нижайшего типа, и со всех сторон --- Гуру, как если бы от нас требовалось поставить ваши стопы на трон Божества ради некого служения.

*#00:00:53#*

Скажем, Божества находятся на некоем возвышении, и ради того, чтобы водрузить корону на Божество, слуга вынужден подыматься, ступать на трон. В целом считается, что трон --- объект почитания, и мы не можем [его] касаться даже рукой. Мы содрогаемся думая о том, что я не достоин, у меня нет качеств, позволяющих касаться трона. Но когда ради служения требуется поставить ногу, стопу на трон и поправить корону Божества, тогда какая дерзость у нас есть делать подобное? И мы это делаем, и очищаем место, и преклоняем голову перед троном, поскольку трон занимает положение более высокое, нежели мое положение, является объектом почитания.

*#00:02:00#*

И вся Вайкунтха, и весь Вриндаван (мы должны быть сознательны относительно этого факта) --- все там являются Гуру. Не имея духа служения, никто не способен приблизиться к Абсолюту. Почтение, почтение стоит на первом месте в Вайкунтхе, и затем нежность, любовь --- во Врадже.

*#00:02:32#*

[часть шлоки] Карма, гьяна --- эти явления должны быть отвергнуты. Это не есть воображение, это есть реальность. Реальность настолько, что все иные явления нереальны по сравнению с этим. В нашей *шраддхе* все нереально, а это --- единственное, что реально, и мы должны стараться обрести это «нечто», что не является воображением.

[^1]: «Земля, вода, огонь, воздух, эфир --- все на Вайкунтхе духовно. Там нет материальных стихий» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).
