---
slug: 1982-05-15-c1
record_id: 1982.05.15.C1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 2799156
  duration: '00:02:55'
  mp3: /ru/1982/05/1982.05.15.C1_ru.mp3
date: '1982-05-15'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Маникундала Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.15.C1
---

Любая мысль... коммунистическая мысль... Коммунистическое движение не было начато с помощью денег. Но постепенно она захватила мир --- эта идея, идеология, поскольку нашла место в сердцах многих, столь многих. Сознание Кришны не так легко, не столь легко принять широким массам, но, тем не менее, мы будем пытаться, прилагать максимум усилий, чтобы распространять его, а результаты в Его руках. Но мы должны использовать себя самих максимально.

*#00:00:53#*

Атака в ответ на атаку, нападение в ответ на нападение. Мы видим: окружающий мир атакует нас, атака *майи* в различных формах. Если мы пассивны, то временами мы можем оказаться в проигрыше, поэтому мы так же можем атаковать окружающий мир, атакуя столь многие души. *Киртан* подразумевает атаку в ответ на атаку. Приглашение. Приглашение, призыв --- это пассивная позиция, не агрессивная. В мире мысли --- не агрессивно, но в номинальном мире *киртан* агрессивен.

*#00:01:44#*

Речь идет о том, чтобы создавать вибрацию, специфическую, особую, святую, священную вибрацию, которая будет совершать свое движение в этом измерении. Она будет запечатлена в памяти столь многих людей, которые соприкоснутся с этой вибрацией.

Вначале, возможно, мы не будем получать помощь извне, но благодаря нашей деятельности мы можем привлечь внимание публики, и средства, все необходимое придет. Во многих сферах жизни наш опыт такого рода, каким бы ни был мой капитал, я должен использовать его, а результаты принадлежат Высшему Началу. Это решение Высшего Начала, какими будут плоды.

Харе Кришна.
