---
record_id: 1982.01.11.A1
slug: 1982-01-11-a1
audio:
  bytes: 17400979
  duration: '00:18:08'
  mp3: 1982/01/1982.01.11.A1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 1
  day: 11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.01.11.A1
---

Эта максима была видоизменена Нитьянандой Прабху в Бенгалии: *йа̄ре декха, та̄ре каха 'гаура'-упадеш́а* [^1], трансформирована. *Бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, аха гаура̄н̇гера на̄ма / йе джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а* [^2]. [Шлока либо фраза на бенгали?] *#00:00:20#*. Поскольку присутствует определенная трудность, поэтому скорее следует прибегнуть к Гаура-*бхаджану*, Гауранге, и автоматически ты обнаружишь, что ты находишься в самой гуще Вриндавана. Это особое усилие -- все равно, что сесть в нужный самолет, и ты обнаружишь со временем, что ты -- в Нью-Йорке. Главное -- нужный самолет принять.

*#00:01:09#*

Гауранга -- самый великодушный Кришна. Почему? Поcкольку [Он] -- объединение Кришны и Радхарани, наиболее желанный, и высочайшая половина присутствует в одном месте. Мы находим в последней шлоке Рая Рамананды -- когда Махапрабху спросил: «То, что ты сказал, последнее, Я принимаю в качестве зенита нашего достижения, но все же, существует ли нечто большее? Можно ли помыслить о существовании чего-то большего?» Когда этот вопрос был задан Рамананде Раю, то последний был несколько растерян: разве кто-то в этом мире способен задать подобный вопрос? «Иногда в сокровенной части, в сокровенных глубинах моего сердца я чувствую «нечто». И я, -- ответил он, -- составил, написал некую поэму, стихотворение. Ты хочешь поговорить об этом? Я не думал, что в этом мире есть кто-то, кто способен искать подобное явление. Я не нахожу нигде в писаниях и в произведениях великих предшественников, однако «нечто» временами посещает мой ум, и я думаю, что это -- моя прихоть. И если Ты спрашиваешь о чем-то большем, то я открою Тебе. Будешь ли Ты удовлетворен этим -- я не знаю, поскольку то, о чем пойдет речь, выходит за рамки того, что до сих пор было дано миру. Но иногда это «нечто» посещает мой ум». «Попытайся», -- сказал Махапрабху, и тогда Рамананда Рай представил Ему свое сочинение, произведение. И Махапрабху, услышав определенную часть, закрыл уста Рамананды Рая ладонью.

*#00:03:35#*

**Преданный**: А что Рамананда Рай собирался сказать? Какой была его поэма?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Майявади говорят: «О, здесь подтверждается наша точка зрения: объединение двух начал -- Радхи-Говинды». Они говорят: ««Я принадлежу Тебе» -- это первая стадия *бхакти*. «Я принадлежу Тебе» -- *тадийа* -- «Я Твоя», первая стадия преданности, «Я принадлежу Тебе». А более высокая стадия -- «Ты принадлежишь Мне, Радхарани», -- *мадийа*. *Тадийа* -- Чандравали и другие, а более высокая стадия --- «Ты принадлежишь Мне». И более высокая стадия -- *тадийа-мадийа*, а затем -- *тад-ахам*: «Я -- это Ты». Но эта *майявада*, позиция *майявады* была напрочь отвержена в самом начале беседы. Тогда о чем идет речь: «Я --- это Ты»? Когда это прозвучало, то Махапрабху закрыл его уста ладонью и сказал: «Не говори ничего больше». Это поразило Махапрабху, это поразило Шри Чайтаньядева. *'Раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа* [^3]: когда Они оба объединяются, настроение Радхарани пленяет Кришну, и [шлока] #00:05:10# Он начинает поиск самого Себя, как Я описывал в шлоке Гададхара Прабху:

*#00:05:25#*

**ниламбходхи-тате сада сва-вираха-кшепанвитам бандхавам** [^4]

Я собирался написать книгу, произведение, квинтэссенцию «Бхагаватам», и пранама Гададхара Пандита, вступительная шлока к этой книге: *ниламбходхи-тате* -- на берегу безбрежного океана, *сада сва-вираха-кшепанвитам бандхавам* -- Его друг, друг этой Личности, которая глубоко погружена в пучину скорби, испытывая разлуку с Самим Собой, Он испытывает великую скорбь и пребывает в безумии. *Бхагавати катха мадирайа*: Гададхар Госвами помогает Ему, читая для Него «Бхагаватам», и это чтение оказывает некий опьяняющий эффект на эту Личность, облегчая Его страдания, Его боль.

*#00:06:50#*

Подобно тому, как в этом мире: если больной испытывает нестерпимую боль, тогда ему делают инъекцию морфия или подобного вещества, или дается вино, чтобы избавить человека от боли, Гададхар Прабху Госвами читает «Бхагаватам» своему Другу. И каково состояние Друга? Он страдает, страдает нестерпимо. А какова причина Его страдания? *Вираха*, разлука. А какого рода разлука? *А̄тма̄-вираха, кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на*: Кришна ищет самого Себя в настроении Радхарани. Эти истины упомянуты в последней шлоке Рая Рамананды. Он сказал: «Я не знаю, поможет это Тебе или нет, насладишься ли Ты вкусом этого, поскольку я не нахожу этого нигде, но иногда это проникает в мой ум, и я написал поэму, и я прочитаю ее Тебе».

*#00:08:01#*

**пахилехи ра̄га найана-бхан̇ге бхела**\
**анудина ба̄д̣хала, авадхи на̄ гела**\
**(на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н**\
**дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а)**\
**на̄ со раман̣а, на̄ ха̄ма раман̣ӣ**\
**дун̇ху-мана манобхава пеш̣ала джа̄ни'**\
**э сакхи, се-саба према-ка̄хинӣ**\
**ка̄ну-т̣ха̄ме кахаби вичхурала джа̄ни'**\
**на̄ кхон̇джалун̇ дӯтӣ, на̄ кхон̇джалун̇ а̄н**\
**дун̇хукери милане мадхйа та па̄н̇ча-ба̄н̣а** [^5]

*#00:08:46#*

Здесь представляется принцип, на котором Махапрабху проявил Свои чувства здесь, поэтому Махапрабху хотел закрыть его уста, давая понять: «Не говори об этом!» Так же, как Он явил Свой аватар -- *'раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' -- дуи эка рӯпа* [^3] -- происшествие было подобным.

**Преданный**: Махарадж, а кому Он явил Свою объединенную форму Радхи и Кришны, кому показал?

*#00:09:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Рамананде Раю -- там мы находим это. И, конечно, Сварупа Дамодар знал это, потому что он дал эту концепцию Махапрабху: *ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам* [^6] -- Сварупа знал все о Махапрабху, и он дал ясные рамки, каркас или основание, на котором основана вся Чайтанья-лила: 14 шлок, мы находим их в «Чайтанья-чаритамрите». Санатана Госвами, Рупа Госвами -- их основание также было дано Сварупой Дамодаром. *Сакшат Махапрабху двитийа сваруп* -- Сварупа Дамодар знал все, что делал Махапрабху.

*#00:10:25#* [шлока]

Лишь один человек -- Сварупа Дамодар -- знал ту шлоку, которую Махапрабху произносил перед колесницей [Джаганнатха]. *#00:10:41#*[шлока]. И Рупа Госвами присутствовал в определенном году? там. Рупа Госвами, конечно, слышал и извлек истинный смысл шлоки, и он написал эту поэзию: *прийах̣ со 'йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас* [^7]. Он извлек субстанцию и сделал понятной для нас, каков смысл, почему Махапрабху пел эту шлоку, которая внешне не слишком хороша. Но каков ее смысл, намерение, внутренний смысл? Он извлек это и написал эту шлоку: *прийах̣ со 'йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас* [^7]. Курукшетра: Джаганнатх, Субхадра и Баларам присутствуют там, и представлены характеристики Кришны Двараки -- иногда он стремится, желает пойти во Вриндаван. И Махапрабху

*#00:11:52#* [шлока] -- шлока «Бхагаватам»,

**а̄хуш̇ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇** -- [^8]

и ответ. Ответ:

**майи бхактир хи бхӯта̄на̄м**\
**амр̣татва̄йа калпате**\
**дишт̣йа̄ йад а̄сӣн мат-снехо**\
**бхаватӣна̄м̇ мад-а̄панах̣** [^9]

*#00:12:32#*

«Если люди обретают некую преданность Мне, то они спасены от смерти. Но Я таков -- что «этот Я», «Я -- Сам», думаю, считаю, что Мне повезло обрести ваше [гопи] общество. Весь мир может думать: если они обретают Меня, то это их высочайшая удача. И «этот Я» считаю, что Я -- к счастью для Себя, случайно -- обрел вашу любовь: ваша любовь и нежность столь ценна -- настолько, что она является гарантией того, что Я -- ваш. Я -- ваш. Я считаю, что мне повезло соприкоснуться с вашей любовью, и ваша любовь столь ценна! Поэтому Я заверяю вас в том, что Я всегда ваш. **Расо 'пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате** [^10] -- Я испытываю такой великий экстаз, полноту в вашем обществе, что Я не могу не быть вашим».

*#00:13:54#* [шлока] (та же, что и в *#00:11:52#*)

И, услышав такого рода признание Кришны, Радхарани была в полной мере удовлетворена. Она сказала: «Да, Он Мой», -- и с этой убежденностью Радхарани вернулась во Вриндаван. «Где бы Он ни был под предлогом выполнения других обязанностей, которые Он имеет, возможно, но все же Я вижу, что Он мой», -- с этим гордым чувством в сердце Радхарани вернулась во Вриндаван. Поэтому Махапрабху говорит:

*#00:14:39#* [шлока]

*#00:15:02#*

Обычная шлока. *Наика* и *наяка*, то есть, героиня и герой. И под предлогом этого Махапрабху переживал высочайший экстаз божественной природы в сердце. И Рупа Госвами извлек это и записал для людей, подобных нам, -- обычного калибра. Смысл песни Махапрабху он открыл: высочайшее удовлетворение Радхарани: «Он -- Мой». Это -- высочайшая перспектива всех тех, кто принадлежит к группе Радхарани. Кришна всегда исключительным образом привязан к лагерю Радхарани, нашей Госпоже. С этой гордостью они двигаются, передвигаются, живут. И это -- высочайший зенит нашего достижения и реализации: Кришна принадлежит Радхарани. Мы горды, мы все. Вся *гаудия-сампрадая* гордится этим: Абсолют, Самодержец -- более не Самодержец, Он пойман в клетку. Кришна пойман, Он в тюрьме.

*#00:16:51#*

Никто не в состоянии контролировать Его, но Он -- контролируем, подобно королевскому бенгальскому тигру в клетке. Гаура-Харибол. Это -- ключ, ашрая-виграха. Это -- невозможно, но только в одном месте это становится возможным. И мы принадлежим к этой группе, поэтому наша гордость не знает предела. Наш Гурудев... Мы будем думать, что мы не достаточно дерзки, высокомерны, чтобы утверждать подобные вещи, но наши Гуру и Парампара -- они горды. И, так или иначе, мы пришли в этот лагерь, и наша перспектива лежит на этом пути. Что вы думаете, Акхаянанда Махарадж? Таким должен быть наш образ мыслей?

Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол!

[^1]: см. «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья 7.128.

[^2]: «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, -- Моя жизнь и душа!» (Нитьянанда Прабху).

[^3]: *табе ха̄си' та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / 'раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' -- дуи эка рӯпа* -- «Господь Шри Кришна -- источник всей радости, а Шримати Радхарани -- олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

[^4]: *ниламбходхи-тате сада сва-вираха-кшeпанвитам бандхавaм*

*шримaд-бхагавaти кaтха мaдирайа сандживaйан бхати йах*\
*шримaд-бхагавaтам сада свa-нaйанашру-пайанaих пуджaйан*\
*гoсвaми-правaрo гададхара-вибхур-бхуйат мaд-эка-гатих*

«На берегу бескрайнего синего океана Гададхар Пандит читал Шри Чайтанье Махапрабху, мучимому великой внутренней болью разлуки с самим Собой [Кришной], "Шримад-Бхагаватам". Гададхар Пандит "поил" своего страдающего Друга "вином" кришна-лилы, которое опьяняло и утешало Его. Читая, Гададхар Пандит непрерывно плакал, и слезы его были подобны цветам, которые он предлагал как подношение страницам "Шримад-Бхагаватам". Пусть же моей единственной целью будет доставить радость этому сияющему Гададхару Пандиту, лучшему из Госвами!» (Шрила Шридхар Махарадж. Из вступления к неоконченному «Шримад-Бхагаватам в 300 стихах»).

[^5]: Стихотворение раскрывает чувства Шримати Радхарани, которая говорит: «Еще до Нашей встречи Нас уже влекло Друг к Другу. Влечение родилось от первого же случайного взгляда. Так возникла Наша связь. День ото дня она крепла, пока не стала неразрывной. Наша привязанность Друг к Другу стала естественным продолжением Нас самих. Причина ее кроется не в Кришне, который наслаждается Мной, и не во Мне, ибо Я лишь доставляю Ему наслаждение. Причину следует искать в другом. Возникновением этой привязанности Мы обязаны Нашей встрече. Такая обоюдная привязанность именуется манобхавой, самим богом любви. Ум Кришны и Мой ум слились воедино. Сейчас, в разлуке, очень трудно объяснить Нашу любовь. Дорогая подруга, хотя Кришна, возможно, уже забыл обо всем, ты понимаешь Меня и сможешь передать Ему Мои слова. Но во время Нашей первой встречи Мы ни через кого не передавали посланий, и Я никого не просила встретиться с Кришной. Нашими посредниками были пять стрел бога любви» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.194).

[^6]: *Ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д, эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау / чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇, ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам* -- «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа -- энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он -- Сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).

[^7]: прийах̣ со 'йам̇ кр̣шн̣ах̣ саха-чари курукшетра-милитас, татха̄хам̇ са̄ ра̄дха̄ тад идам убхайох̣ сан̇гама-сукхам / татха̄пй антах̣-кхелан-мадхура-муралӣ-пан̃чама-джуше, мано ме ка̄линдӣ-пулина-випина̄йа спр̣хайати -- «Моя дорогая подруга, Я встретила Своего дорогого и доброго друга Кришну на поле Курукшетра. Я все та же Радхарани, и теперь Мы снова вместе. Я очень рада встрече, но все же хотела бы оказаться на берегу Ямуны. Я хотела бы сидеть под деревьями в лесу Вриндавана и слушать сладостные звуки Его флейты» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 1.76; Антья-лила, 1.114). Эта шлока встречается в сборнике стихов под названием «Падьявали» (387), составленном Шрилой Рупой Госвами.

[^8]: *а̄хуш̇ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇, йогеш̇вараир хр̣ди вичинтйам ага̄дха-бодхаих̣ / сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбхам, гехам̇ джуш̣а̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣* -- «О Господь, чей пупок прекрасен как цветок лотоса, величайшие и мудрейшие из йогов хранят в сердце Твои лотосоподобные стопы и непрестанно их созерцают. Ты единственный приют и спасение для душ, павших в колодец материальной жизни. Пусть же Твои святые лотосоподобные стопы милостиво озарят наши сердца, поглощенные заботами о доме и семье» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 1.81, «Прапанна-дживанамритам», 8.26).

[^9]: «Преданное служение Мне -- единственное средство достичь Меня, мои дорогие гопи. Единственная причина Моего возвращения к вам -- ваши любовь и преданность, обретенные благодаря вашему везению» («Шримад-Бхагаватам», 10.82.44; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.89).

[^10]: *вишайа̄ винивартанте нира̄ха̄расйа дехинах̣ / раса-варджам̇ расо 'пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате* -- «Можно заставить чувства не соприкасаться с внешними предметами, но это не сделает тебя умиротворённым и свободным, поскольку, пока сознаёшь себя частью внешнего мира, сохраняется вкус к чувственным удовольствиям. Но этот вкус утрачивается в одно мгновение при встрече с пленительной красотой Абсолютной Истины» («Бхагавад-гита», 2.59).
