---
slug: 1982-03-30-a-b
record_id: 1982.03.30.A.B
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 36433587
  duration: '00:37:57'
  mp3: /ru/1982/03/1982.03.30.A.B_ru.mp3
date: '1982-03-30'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.03.30.A.B
---

Если мы видим в вайшнаве какой-то дефект (физический дефект), то это не лишает его внутренней очищающей способности, поскольку речь идет об измерении души, которая связана с высшей душой и высшей-высшей душой, Кришной, Нараяной.

*#00:00:45#*

**др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча дошаир**\
**на пра̄кр̣татвам иха бхакта-джанасйа паш́йет**\
**ган̇га̄мбхаса̄м на кхалу будбуда-пхена-пан̇каир**\
**брахма-драватвам апагаччхати нӣра-дхармаих̣**

Это важная шлока из «Упадешамриты», следуя которой мы не должны отождествлять духовное с физическим. Человек ученый, интеллектуал, может обладать слабым телом, физически не развитым, интеллектуальный гигант может иметь слабое тело. Интеллект способен существовать в отсутствии крепкого физического тела. Душа может быть связана с любым телом, которое воспринимается, доступно нам посредством опыта нашего зрения, глаз. Мы должны постепенно понять природу связи духа и материи. Материя и дух.

*#00:02:20#*

Когда Сам Господь явился здесь, когда Кришна, Махапрабху и другие воплощения нисходили в этот мир, то наш физический опыт также мог получить некоторое представление о Них [буквально], но то не было реальным. Если бы так было, то все могли бы признать Его в качестве Бога: Шишупала, Дантавакра, Джарасандха не видели в Кришне Бога. Таким образом, физическая внешность не имеет ничего общего с подлинной связью с Божественным. Должно быть пробуждено зрение души.

*#00:03:09#*

В целом опыт нашей души должен быть пробужден, для того чтобы мы обрели некоторое представление. Соответственно степени роста, пробужденности опыта нашей души мы можем понять: кто-то может понять Нараяну, кто-то Брахму, кто-то Параматму, кто-то Дваракешу, Вриндаванешу. Таким образом. Все зависит от степени пробуждения души, внутренней пробужденности. Благодаря этому мы можем обрести опыт переживания Абсолютной Истины соответственно нашей внутренней потребности.

*#00:04:00#*

Мы всегда будем крайне осторожны, проводя различия между опытом чувств, опытом ментальной сферы и опытом души. Существует градация в опыте души также, и мы должны принимать это в расчет. Мы должны быть готовы к этой дискриминации, проведению различия, градации в опыте души также.

Харе Кришна. Есть ли какие-то вопросы?

**Преданный**: Хотя вода Ганги духовно очищает, но с материальной точки зрения может быть вредной для преданных?

*#00:05:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Истинный преданный постарается извлечь духовное благо ценой материального вреда. Скажем, я вижу (кажется), что вайшнав страдает болезнью, инфекцией. Я могу принять остатки его *прасадама* и заболею этой болезнью. Что мне делать? Если я приму *прасадам* вайшнава, то это будет благом для моей души (для тела души), но мое физическое тело может пострадать. Рискуя физическим телом, я должен принять *прасадам* этого вайшнава ради блага моей души.

Что вы думаете? Ясно то, что я говорю?

*#00:06:19#*

Был один Васудева Випра. Когда Махапрабху вышел из Пури и совершал тур по югу Индии, то на пути он встретил одного *брамина*, который страдал проказой, но был чистым преданным. Махапрабху был гостем в доме одного *брамина* [имя не слышно], а Васудеве Випре сообщили о прибытии Махапрабху. Он почувствовал: Сам Бог явился, Сам Кришна, Он находится в Пури, и Он может прийти сюда, в наши места. И затем он услышал о том, что Господь пришел в их деревню, однако до того, как их встреча смогла состояться, Махапрабху покинул эту деревню и продолжил путь.

*#00:07:28#*

Когда Васудева Випра услышал о том, что Махапрабху покинул деревню, то был очень-очень опечален, настолько, что в приступе эмоций потерял сознание и упал на землю: «О Гауранга, я не сумел обрести Твой *даршан*! Ты был столь близко, но я не сумел обрести Твой *даршан*!»

*#00:07:59#*

Махапрабху шел, и его продвижение вперед остановила мысль о том, что произошло. Он вернулся обратно и обратился к этому *брамину*, приветствовал его и заключил его в Свои объятия. Речь шла не только о проказе, говорится, что проказа была в такой форме, на такой стадии, что черви выпадали из язв на его теле. Он поднимал этих червей и вкладывал обратно в язвы, с тем чтобы они не умерли, ему был присущ такой дух. Настолько сильна была проказа в его теле. Однако он был преданным. Махапрабху пришел и заключил его в Свои объятья, и тело трансформировалось немедленно. Так рассказывают.

*#00:09:17#*

Санатана Госвами, когда он пришел из Бенареса в Пури и шел через джунгли, то атмосфера в джунглях и вода были такими, что в его теле возникла разновидность чесотки. И когда он достиг Пури, то из ран на его теле сочился гной. Когда Махапрабху приблизился к нему, чтобы обнять, то Санатана Госвами стал отступать и убегать, говоря: «Я --- человек низкорожденный, и мое тело состоит из низшего материла. Ты видишь, оно поражено язвами, из которых сочится гной. Не касайся меня, мой Господь, я буду оскорбителем в этом случае!» Но Махапрабху не прислушался к нему и заключил его в объятия. На протяжении нескольких дней так продолжалось.

*#00:10:43#*

Затем Санатана Госвами сказал Харидасу: «Я думаю, что я должен покинуть это место вскоре и отправиться во Вриндаван, потому что я не в силах терпеть: мой Господь обнимает меня, это грязное, низменное тело, и нечистота, гной пачкают Его прекрасное тело. Я не в силах это терпеть, я должен уйти отсюда. Или я могу сделать следующее: это низменное тело я брошу под колеса колесницы Джаганнатха, они раздавят меня, и я избавлюсь от этого низменного, грязного тела и обрету возможность лучшего, высшего рождения».

*#00:11:44#*

Его речи донесли до Махапрабху, их пересказал ему Харидас, и тогда Махапрабху заметил (мы должны обратить на это утверждение самое пристальное внимание), Махапрабху сказал: «Тело преданного нематериально, даже *майявади* пренебрегают хорошим и плохим в материальном смысле, даже они не придают значение материальной чистоте или материальной грязи, что же говорить о преданных? Преданные имеют соображение более высокого порядка».

*#00:12:50#*

**ваиш̣н̣ава-деха 'пра̄кр̣та' кабху найа**\
**...'чид-а̄нанда-майа'**

В писаниях говорится, что тело преданного не есть то, что мы видим, то, что доступно нам благодаря нашему зрению. Их тело не ограничено этим восприятием, *деха 'пра̄кр̣та' кабху найа*. Восприятие, которое доступно благодаря органам чувств (осязанию, обонянию, зрению и прочим), не следует ограничивать (или сводить), стандарт чистоты тела преданного не нужно ограничивать этим уровнем, *'пра̄кр̣та' кабху найа*, материальным уровнем.

*#00:13:49#*

Это сказано в писаниях, но я вижу, что подобно тому как обычное материальное тело может страдать от разных болезней. Кому я должен верить? Я должен верить писаниям или я должен верить опыту моих глаз, когда я вижу грязь, нечто низменное в теле преданного? Но в писаниях нас побуждают понять эту истину, от нас хотят, чтобы мы это поняли: тело преданного нематериально.

*#00:14:30#*

Поэтому Кришна подвергает испытанию истинность моей преданности, и Он порождает эти симптомы физической нечистоты, скверны, чтобы испытать меня, чтобы проэкзаменовать мою искреннюю приверженность той истине, что содержится в священных писаниях. Эти симптомы порождены, созданы Кришной. Если я следую, привержен моему материальному опыту, тогда я теряю мою веру в писания.

*#00:15:16#*

[Махапрабху сказал:] «Поэтому, Харидас, Я не в силах это сделать. Это воля Кришны, которая породила эти симптомы исключительно для того, чтобы испытать Меня. Я должен продемонстрировать Мою веру в то, что это тело нематериально. По особой воле, желанию Кришны эти реалии возникли, чтобы испытать Меня, Я должен пройти это испытание».

*#00:15:48#*

Харидас Тхакур ответил: «Ты --- наш Хранитель, наш любящий отец, мать. Подобно матери, которая в силу своей любви не видит грязь испражнений своего сына, нежность и любовь побуждают Тебя игнорировать грязь в нас. Мы --- Твои преданные, мы зависим от Тебя, и Ты питаешь великую любовь к нам. Поэтому Твоя любовь не позволяет Тебе видеть изъяны в объектах Твоей любви и нежности. Таков наш вывод», --- сказал Харидас Тхакур.

*#00:16:48#*

Тогда однажды после этого разговора Махапрабху неожиданно пришел к Санатане, заключил его в Свои объятия и эта болезнь исчезла. Чистейшее тело преданности Санатаны проявилось во внешнем мире. Но Махапрабху также в это время упомянул, сказал следующее: «Ты утверждаешь, что это нечто низменное, что это дурной запах, исходящий из твоего тела, Я же чувствую аромат *чатур-сомы*. (*Чатур-сома* это четыре благоприятных запаха, аромата: сандаловое дерево, камфара... --- нечто в этом духе). *Чатур-сома* --- Я чувствуют этот запах, твое тело пахнет так на самом деле». Физически оно может быть грязным, отталкивающим, но с точки зрения сознания, в измерении сознания...

*#00:18:09#*

Все эти примеры указывают на одну истину, и нас просят обратить наше внимание на разницу между материальным и духовным. Духовно благие, хорошие реалии могут восприниматься с материальной точки зрения как что-то грязное, низкое, дурное, но мы не должны обманываться на этот счет. Трансцендентная чистота --- мы стремимся к ней. Харе Кришна.

*#00:18:57#*

Иногда *парамахамса*-вайшнавы пренебрегают стандартами физической чистоты, но сердца их чисты как сама чистота. Однако физически они могут пренебрегать некими стандартами чистоты. В свое время жил один Вамшидас Бабаджи --- уважаемый вайшнав, его почитали все и каждый. Вамшидас Бабаджи. Временами можно было увидеть: вокруг него были разбросаны разные грязные предметы. Наш Парам-Гуру --- Гауракишор Бабаджи Махарадж --- временами жил в комнате, которая находилась рядом с общественной уборной, с тем чтобы обычные люди его не беспокоили. Он делал это для того, чтобы научить нас, дать нам понять, что физические чистота и нечистота не настолько важны, как ментальная чистота и скверна.

*#00:20:27#*

Иногда *садху*, избегая ментально оскверненных людей, принимают прибежище в местах, где физическая чистота отсутствует. Наш Гауракишор Бабаджи жил в комнате, находящейся рядом с общественной уборной. Физически то было нечистое место, но он делал это для того, чтобы держаться в стороне от ментальной скверны, которая более опасна. Харе Кришна.

Есть ли у вас вопросы? Она здесь --- Пхулангана?

**Преданный**: Да, здесь.

*#00:21:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ее вчерашний вопрос, когда она сказала, что мы лишь в силу нашей зависти не способны признать, принять Кришну, --- это очень хорошая мысль. В «Бхагаватам» также сказано: *нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*. В первой шлоке, скорее всего:

**[ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа]**\
**джанма̄дй асйа йато 'нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣**\
**тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣**\
**теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго 'мр̣ша̄**\
**дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи**

Затем вторая шлока:

**дхармах̣ проджджхита-каитаво 'тра**\
**парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇**

*#00:22:16#*

Ведавьяса-джи в своем введении, предисловии к «Бхагаватам» во второй шлоке говорит: «Я написал священные писания. Зачем? Я дал миру множество разных истин в прошлом, --- говорит он. --- Но какова же в таком случае потребность, нужда, необходимость в новом произведении?

*#00:22:44#*

*Проджджхита-каитаво 'тра, парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇* --- это произведение адресовано, прежде всего, людям, свободным от зависти. *Матсара* --- зависть. *Матсара* --- это люди, не способные терпеть хорошие качества, достоинства других людей. Наш Гуру Махарадж говорил: *майявадины* --- все они *матсара*, все они готовы повторять знаменитый девиз Джорджа Вашингтона: «Пока ты не представишься, я не заплачу налоги» [буквально]. Они не хотят принимать Высшее существо, если сами частью Высшего существа не являются. *Со 'хам* --- либо я являюсь Богом, либо я не признаю Бога в качестве высшего начала. Или, как говорил наш Гуру Махарадж, --- геоцентризм и гелиоцентризм: представление, согласно которому в центре Вселенной находится Земля. Другие утверждают, что в центре мироздания находится Солнце, а не наша Земля.

*#00:24:09#*

*Матсарата* --- дух зависти не позволяет нам признать ту истину, представление, согласно которому Кришна --- все и вся, а у нас нет никакого положения, разве что положение раба. Это самоотрицание --- *нирматсаранам*. Тот человек, который совершенно свободен от зависти, способен принять божественность Кришны, должен принять эту истину, Первопричина должна быть такой. Принять наше ущербное положение.

*#00:25:03#*

Мы искренне должны признать истинное положение вещей: все предназначено для Кришны, ничто не предназначено для меня, но по великой милости великого Владыки, великого Господа я могу рассматриваться как раб Кришны. Самоуничижение, самоотрицание. Есть живое отречение, есть мертвое отречение. Живое отречение заключено в этой позиции, позиции жертвенности, преданности и в стремлении, готовности отдать себя в распоряжение Абсолюту. Это и есть подлинное отречение, подлинное самоотрицание, *нирматсара*. Только подобные люди могут иметь представление об Абсолютной Истине как о Кришне --- Самодержце, Деспоте.

*#00:26:04#*

Он наслаждается всем и вся, включая меня. Он --- собственник, владелец всего, включая меня. Это высочайший дух самоотрицания, самоотвержения, дух жертвенности, *нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*. А зависть --- наш величайший враг. Тот, кто осквернен завистью, не способен прийти в сознание Кришны, поскольку Кришна есть все и вся, и это необходимо признать. Однако люди, которые это признают, обретают высочайшее благо. Он --- Самодержец, Он стоит выше закона, если Он одаривает меня милостью, то никакой закон эту милость не сдерживает и не ограничивает. Поэтому это не наша потеря, не наш выигрыш --- то обстоятельство, что Он --- Самодержец, и Он стоит выше закона. Он милостив, полон милосердия и благодати.

*#00:27:14#*

Поэтому мы считаем себя удачливыми, поскольку мы столь низки. Если нас рассматривать в категориях справедливости, то у нас нет надежды, но по милости Своей Он может прийти к нам и возвысить нас до любого положения, как пожелает. И это --- наша перспектива, наши чаяния, упования.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

**Преданный**: Как нам понять, какого вайшнава следует слушать? Как нам судить о том, кого нам следует слушать, какого вайшнава?

*#00:28:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Свет самосияющ. Как я могу судить о том, что один светильник светит ярче, нежели другой светильник? Тот, кто воспринимает, кто получает, тот будет судить, он будет видеть: этот свет, светильник ярче, этот звук сильнее, громче. Что бы мы ни искали, если мы видим, что искомое явление где-то присутствует в большем объеме, присутствует большая степень интенсивности, то чувствующее начало скажет, подтвердит. Искренность, способность воспринимающего быть искренним будет служить гарантией.

*#00:29:13#*

**хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то**

Одобрение сердца, внутреннего существа будет служить гарантией. В «Ману-самхите» сказано, определение религии или долга дано следующее: *видвадбхих̣ севитах̣*. Религия ведома тем, кто знаком с богооткровенными писаниями, *садбхир*. Религия есть удел святых, не проводящих различия между мирским злом и добром, *нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣*. Эти личности, эти люди не привязаны к хорошему и плохому этого мира. *Севитах̣*. Религия принята ими --- *нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣. Хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то* --- и также внутреннее одобрение, подтверждение. *Йо дхармас там̇ нибодхата* --- истинная концепция долга должна иметь эти три сертификата.

*#00:30:33#*

Религию должно подтверждать богооткровенное писание, ныне живущие *садху* должны ее признавать, *садху*, не стремящиеся к мирским благам и не скорбящие о мирских потерях, и третий сертификат --- это внутреннее одобрение, подтверждение искреннего сердца. Исходя из этих критериев, мы можем судить о том, что есть истина, а что не есть истина. Такова суть. Вы понимаете?

**Преданный**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не совсем ясно, да?

**Преданный**: Ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Хорошо. Следует обдумать эти моменты, и тогда все будет ясно.

**Преданный**: Вот там, в задних рядах есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Какой вопрос?

[Вопрос не слышно.]

*#00:31:59#*

Никогда не говорится, что все *атмы*, все души обладают равным статусом. Души наделены конкретными специфическими способностями, разными перспективами. Конечно, есть черты, объединяющие, родственные, одинаковые для всех, но есть и различия. Градация. Подобно тому как существуют многочисленные атомы, однако в атоме присутствует внутренняя дифференциация также. Нет двух абсолютно идентичных, тождественных душ. Один атом не может быть полностью идентичен другому атому [лучше перефразировать, поскольку считается, что все атомы (например, углерода) полностью одинаковые]. Подобная дифференцированная природа --- это универсальное явление. Какое-то различие обязательно присутствует, и есть также черты тождества, они также присутствуют.

*#00:33:47#*

Живые существа, приходящие в этот мир из пограничного состояния,

**'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**

с помощью *садху* и Гуру способны превозмочь это пограничное положение очень легко. [Преданный говорит на бенгали?] В специфическом состоянии это возможно. В целом положение вещей таково, как было описано выше, но в особых случаях по милости *садху* или Господа возможно, что из этого состояния сна они идентифицируются и извлекаются из этой среды. Но подобное происходит редко, это особые случаи, потому что эти души не пробуждены. Они находятся в состоянии тотального сна. И в этом состоянии распознать их внутреннюю природу --- для этого необходима некая специфическая стратегия, и в особых случаях это возможно. Но подобное не происходит сплошь и рядом. Это возможно, когда живое существо находится в *Брахмалоке* или *Вирадже* по особому указанию Господа. Хотя это нечто нераспознаваемое, *акшара*, *кутастха*, но Господу это видно отчетливо. Это возможно, но происходит крайне-крайне редко.

**Преданный**: Как возможно достичь ментальной чистоты?

*#00:35:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Чистота бывает двух типов: кажущаяся (мнимая) и реальная. Кажущаяся (мнимая) чистота --- это *саттва-гуна*. *Тама-гуна* в этом мире. Но необходимо извлекать максимум выгоды из дурной сделки. Все плохо, однако есть градация плохого. *Саттва-гуна* --- это относительно хорошее, чистота в *саттва-гуне*. Но абсолютная чистота иного типа, *ниргуна*, это явление другой природы. *Ниргуна* --- это абсолютная, тотальная чистота. *Ниргуна* может присутствовать в гуще так называемой физической нечистоты, скверны. Чистота души --- ее можно найти в том, что, казалось бы, на поверхности осквернено. И это подлинная чистота, тогда как материальная чистота относительна, релятивна, в рамках *майи*.

*#00:37:03#*

В целом материальный мир --- это заблуждение, ложное понимание: грубое, более грубое и более тонкое ложное понимание. Более тонкое ложное понимание несколько более чисто, но в конечном счете это ложное понимание или заблуждение. Чистота души --- это абсолютная чистота, и она может быть увидена в физической нечистоте, но все же --- это чистота высочайшего типа. Эта чистота вечная и приводит человека к высочайшему положению. Таким образом, существует относительная чистота и абсолютная чистота. Мы можем остановиться на этом.
