---
record_id: 1982.05.08.A
mp3: 1982/05/1982.05.08.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 8
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Маникундала Д.Д.
legacy_filename: 1982.05.08.A
---

Есть какие-то вопросы? Я очень устал. Я так много говорил --- мне это не по силам. Только один вопрос, на один вопрос я попытаюсь ответить и отправлюсь в постель, чтобы лечь горизонтально. Харе Кришна.

**Преданный:** Мы --- ваши ученики *санньяси* --- что мы можем сделать такого, что удовлетворит Вашу Божественную Милость в наибольшей степени?

*#00:00:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понять высказывания моего Гуру Махараджа и раздать их широким массам, распространить. Махапрабху также учит этому: *йа̄ре декха, та̄ре каха 'кр̣шн̣а'-упадеш́а*.[^1] Только одно явление. Махапрабху принял *санньяс* исключительно ради проповеди. *Санньяса* --- это положение духовного учителя масс, публики. Учение «Гиты», «Бхагаватам», «Махапрабху», Гуру Махараджа. Знать *шраван-киртан*: получать и раздавать, распространять поток, внутренний поток, живой. Слушать и давать, получать и отдавать, слушать и говорить. И тогда поток будет сохранять свой динамичный характер. Служение.

*#00:02:01#*

Слушание также будет служением, если присутствует раздача, распространение этого услышанного явления другим. С этой целью я слушаю, и мне очень нравится это явление, я даю ему высокую оценку, я хочу поделиться этим явлением с другими, с моими друзьями так же. И мне эта раздача поможет слушать более внимательно. Необходимость в раздаче, в распространении увеличит мою способность, интенсивность моих попыток, усилий приблизиться к этому явлению, слушать более скрупулезно, аккуратно. Эти два явления помогают друг другу, их сотрудничество имеет место быть, *шраван-киртан*. *Киртан* предполагает *шраван*, а *шраван* так же имеет свою необходимость, потребность. *Шравана* --- в том, чтобы делиться этим явлением с другими.

*#00:03:25#*

Существует множество долгов, которые мы имеем. Мы обязаны, должны нашему физическому отцу, и этот долг может быть выплачен через рождение ребенка. Если мы рождаем ребенка, сына, то тем самым мы выплачиваем долг своему отцу. Этот ребенок приходит в этот мир, мы его воспитываем, он тоже дает что-то такого рода. Затем мы используем знание, которое было сохранено нашими предшественниками. Они оставили нам знание, и мы должны передавать это знание последующим поколениям --- тем самым мы освобождаемся от долга перед этими *риши*, мудрецами, учителями.

*#00:04:30#*

Затем --- долг по отношению к Гуру. Мы должны Гуру, мы выплачиваем этот долг, сами становясь Гуру. Я получил, и я так же даю это явление другим с тем, чтобы это явление, это знание передавалось из поколения в поколение. То будет моей благодарностью предшественнику. Поскольку эти предшественники дали нам то, что мы имеем. Мне повезло, я обрел все эти реалии, и я обязан продолжить эту линию. Так я могу выплатить долг Высшему началу. *Риши*, долг перед *риши*, *бхута*. Окружающий мир помогает нам очень значительно, и мы можем выплатить долг окружающему миру, долг перед *дева*. «*Дева*» означает «сверхъестественные существа, которые посылают дождь, солнечный свет...» Мы получаем так много всего у этих *девов*, и мы выплачиваем свой долг, совершая *ягьи* --- жертвоприношения. Посредством жертвоприношения мы посылаем энергию этим небожителям или богам, высшим чиновникам в бытии.

*#00:06:25#*

Затем --- наши родные и близкие: мы так же многое взяли, получили от них, и мы должны отдать им до известной степени. Там, где мы родились, там, где мы выросли --- мы обязаны этому месту и этим людям, и мы должны выплатить этот долг. В в нашем случае мы получили столь ценное явление от Гуру Махараджа, и он стремился к тому, чтобы эти явления передавались, чтобы его линия не завершилась, не прекратилась на мне. Таким было его желание. Конечно, если человек квалифицирован, если он передает эти явления должным образом. Конечно же, нежелательно и недопустимо, чтобы от его имени раздавались какие-то оскверненные явления, не чистые, смешанные. Если мы от имени нашего Гуру будем давать оскверненные явления, не чистые --- то будет оскорбление в его адрес. Но если то, что мы получили от него, если мы способны должным образом раздавать это людям, *дживам*, то это желанно, желательно. Таким образом.

*#00:07:58#*

Главным образом *санньяси* занимают положение *ачарьи*. Человек становится *санньяси*, чтобы спасти нас от реакций смертного мира и дать нам связь с миром вечности, дать нам вечные ценности. *Санньяси. Мано-данда* (умственная), *вачана-данда* (речевая) и *кая-данда* (телесная) --- *триданда*. «*Данда*» означает «наказание», один из смыслов: тот, кто наказал свою речь, свои поступки и свои слова --- эти три явления были наказаны. Наказаны в том смысле, что они не используются ради целей смертного мира, но используются в служении Кришне. Они наказаны и заняты, вовлечены, задействованы в служении Кришне. Они должны быть использованы ради служения, ради распространения, раздачи нектара. Нектара бессмертия. Такой будет основная, главная функция *санньяси*. Кто-то может осуществлять эту функцию посредством книг, кто-то посредством проповеди, кто-то может задействовать людей в служении. Различными способами *санньяси* будут использовать, задействовать нас в работе по облегчению страданий других.

*#00:09:57#*

Это не так-то просто: спасти людей от очарования этим бренным миром. В этом мире присутствует великое множество предложений под именем, под вывеской религии, и необходим сравнительный анализ. Необходимо привести людей к концепции «Бхагаватам», к концепции, данной Махапрабху, к сознанию Кришны. Служение сознанию Кришны --- зенит, высочайшее положение, которое дано нам. Это высочайшее измерение --- сознание Кришны. *Радха-дасьям, Радха-кинкарьям*. Насколько это в наших силах, мы должны понять эту истину и давать это явление другим душам. В «Лалита-ставе» (прославление Лалиты Деви) говорится следующее:

*#00:10:53#*

**йа̄м̇ ка̄м апи враджа-куле вр̣ш̣абха̄нуджа̄йа̄х\
прекш̣йа сва-пакш̣а-падавӣм анурудхйама̄на̄м**[^2]

Лалита Деви ходит по Вриндавану, и кого бы она ни встретила, просит: «О, присоединяйтесь к нашей группе, присоединяйся! Почему ты не присоединяешься к нашей группе? Мы хотим видеть тебя среди нас, в чем дело?

**йа̄м̇ ка̄м апи враджа-куле вр̣ш̣абха̄нуджа̄йа̄х\
прекш̣йа сва-пакш̣а-падавӣм...**

Приходи к нам, иди к нам, вступай в нашу группу!».

*#00:11:31#*

**садйас тад ишта-гхатанена кртартхайантам... строка без диакритики**

«Да, да, я хочу хочу!» --- «Да, вот: расписывайся, ставь свою подпись здесь».

**йа̄м̇ ка̄м апи враджа-куле вр̣ш̣абха̄нуджа̄йа̄х\
прекш̣йа сва-пакш̣а-падавӣм анурудхйама̄на̄м\
садйас тад ишта-гхатанена кртартхайантам...строка без диакритики**

И тогда она принимает заявления, которые подаются.

**... кртартхайантам\
девим гунаих сулалитам лалитам намами строка без диакритики**

Подобное служение лагерю Радхарани она совершает. К стопам этой великой личности мы склоняемся.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари.]

*#00:12:29#*

Кто здесь?

**Преданный:** Бадринараян дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

**Преданный**: Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный**: Как Ваши преданные-*грихастхи* могут удовлетворить Вас?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Грихастхи* также могут делать все что угодно --- *вайшнава-севу. Вайшнава-сева* --- главное явление, которое от них ожидается. Адвайта Прабху был *грихастхой*, он проповедовал. Столь многие: Шривас, затем Вирачандра Прабху --- все они были *грихастхами*. Так или иначе.

*#00:13:15#*

Нитьянанда Прабху стал *грихастхой*, для того чтобы общаться с *грихастхами*, не встречая препятствий, и проповедовать. Так или иначе: культивировать сознание Кришны и служить Его преданным --- это главная необходимость. В целом предполагается, что *грихастхи* служат *санньяси*, совершают *вайшнава-севу*. В рамках *варнашрамы* также. *Грихастхи* --- это главный ашрам, поскольку они поддерживают *брахмачари*: *брахмачари* приходят к ним в дом и просят подаяние. *Брахмачари* --- это стадия обучения: с помощью общества человек обучается и впоследствии может стать *грихастхой*, и в этом состоянии он выплачивает долг обществу: вначале общество его обучает, затем он выплачивает свой долг по отношению к нему. *Грихастха-ашрам* --- тот *ашрам*, куда приходят *санньяси*, отдыхают, и продолжают свою проповедь, получая милостыню от *грихастх*.

*#00:14:51#*

Особенно в аватаре Махапрабху: все *грихастхи* были *парамахамса*-*вайшнавами*. Глубина их преданности Махапрабху не знает пределов. Говинда Гхош, для которого Махапрабху установил Гопинатхаджи...

Однажды возник вопрос: кто совершит *шраддху* (погребальную церемонию) Говинды Гхоша, и Гопинатх --- Божество --- заявил, что Он совершит. И в качестве сына любящего отца --- в такой *расе* (*ватсалья*) --- Божество совершило погребальную церемонию.

*#00:15:52#*

Шривас Прабху был бедным человеком --- настолько бедным, что однажды ему пришлось поститься из-за недостатка денег. Махапрабху однажды задал Шривасу Пандиту Прабху вопрос: «Шривас, ты --- *брамин*, и *брамину* позволено просить милостыню. *Брамин* имеет право вести жизнь нищего, просящего милостыню. Почему ты отказываешься от милостыни и предпочитаешь поститься, не выходишь и не просишь подаяние?» Шривас Пандит ответил: «Нет-нет, я не буду просить милостыню. Если Господь пошлет мне что-то, то я буду этим удовлетворен. В противном случае я готов поститься». Он сказал: «Если Господь три дня не будет посылать мне еду, то я покончу жизнь самоубийством в водах Ганги». Махапрабху ответил: «Шривас, ты питаешь такую великую веру в твоего Господа! [часть шлоки]. Шривас, ты никогда и не в чем не будешь испытывать нужды, Я обещаю тебе это».

[^1]: *йа̄ре декха, та̄ре каха 'кр̣шн̣а'-упадеш́а / а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а* --- «Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам». Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128).

[^2]: «Шри Лалита-аштакам, 7».
