---
record_id: 1982.07.27.B3
mp3: 1982/07/1982.07.27.B3_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 7
  day: 27
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.07.27.B3
---

Если посредник подлинный, тогда все что угодно может быть использовано им в служении Господу. Воровство чужой собственности --- так же, что говорить о том, чтобы продавать что-то? Если я ворую что-то из чужого дома и отдаю это Гурудеву, и Гурудев это использует это нечто в служении Господу, тогда мое воровство также оправдано, поскольку тот, чью собственность я ворую, обретет благо, благодаря своему косвенному служению Кришне. Поэтому я никому не причиняю вред, ущерб, но я творю благо, я раздаю Кришну, поскольку я использую чью-то энергию ради удовлетворения Кришны. И реакция приходит к тому человеку, энергию которого я использую, и он обретает благо.

*#00:01:17#*

Если Гуру подлинный, то что бы мы ни делали под его руководством, это действие принесет нам некое благо. В Рамануджа-*сампрадайе* рассказывается о том, как один *альвар* нанял разбойников. Вначале он попросил неких людей построить храм Ранганатха [Божество Господа Вишну, которому поклоняются в Шри Рангаме], но они отказались. И тогда *альвар* организовал бандитскую шайку, и, занимаясь грабежами, они собрали деньги, необходимые для строительства храма. И в конце концов один разумный человек уничтожил самих этих разбойников, убил их. И тот, кто это устроил, был *альвар*, то есть, *паршада* --- служащий вечным интересам Господа Вишну, *паршада-бхакта*, который пришел в материальный мир из духовного. Так он поступал.

*#00:02:28#*

Поэтому, воровство... Когда речь идет о ворованной собственности --- подобная собственность (украденная) также может быть использована в служении Кришне, и никакого вреда не будет, потому что тот человек, у которого собственность похитили, обретет благо неведомо для себя. Поэтому что говорить о том, чтобы продавать что-то? Если мы продаем что-то людям --- они платят нам деньги. Мы деньги отдаем Гурудеву, Гурудев их использует. Это не должно быть причиной оставления духовного учителя.

*#00:03:15#*

Но когда духовный учитель занят не служением, а имеет некие подспудные, корыстные мотивы, тогда он не служит своему наставнику должным образом и совершает *апарадху* --- оскорбляет Господа и Его слуг, вайшнавов. Тогда, конечно, мы должны оборвать связь с таким псевдо-наставником.
