---
record_id: 1982.11.02.A1
mp3: 1982/11/1982.11.02.A1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.11.02.A1
---

...и само имя значительно.

**Акхаянанда Махарадж**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Сатьябхама-према* реакционна внешне.

**Акхаянанда Махарадж**: В данном случае рассматриваются в большей степени философские положения.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как?

**Акхаянанда Махарадж**: Книга носит более философский характер («Према-виварта»).

*#00:00:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Многое, многое упоминается в этой книге от имени спутника Гауранги, и эти положения оказывают значительную помощь пропаганде Гаудия-матха, поддерживают эту пропаганду.

**Акхаянанда Махарадж**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Существует определенная группа, оппозиционная Гаудия-миссии, они утверждают, что эта книга написана не Джагаданандой Пандитом, а Бхактивинодом Тхакуром, поскольку эта книга поддерживает концепцию Гаудия-матха идеальным образом.

**Акхаянанда Махарадж**: Да.

*#00:01:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Подобно тому, как представители лагеря *сахаджии* думают: в Пури все есть *маха-прасад*, поэтому нет необходимости соблюдать *экадаши*, находясь в Пури.

**Акхаянанда Махарадж**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: В «Чайтанья-чаритамрите» мы находим:

*#00:01:35#*

**та̄ха̄н̇ упава̄са, йа̄ха̄н̇ на̄хи маха̄-праса̄да**[^1]

Когда присутствует *маха-прасад*, то даже в день *экадаши* мы не должны поститься, мы можем принимать *маха-прасад*. Но в «Према-виварте» Джагадананды Пандита ясно сказано, что когда Махапрабху предлагали *маха-прасад*, то Он касался кусочком *маха-прасада* Своего лба и относился к нему почтительно, весь день и всю ночь пел *санкиртану*, а после этого Он принимал этот *прасадам*, говорится в «Према-виварте». Аналогичным образом многие другие положения: *намакшара бахирайа бату нама кабху найа*[^2]. Все эти истины крайне полезны, содействуют проповеди и проповедникам Гаудия-матха. Все это есть в «Према-виварте».

*#00:02:41#*

Биман Маджумдар --- то был ученый, профессор университета Патны, возможно, он происходил из *сахаджия*-семьи или что-то в этом роде. По крайней мере, он принимал что-то из Махапрабху, но он не в силах был терпеть ту критику в адрес *сахаджии*, которой занимался Гаудия-матх. И в одной из своих книг он крайне разумно, осторожно написал: «Мы не знаем, кто является автором этой книги --- "Према-виварта", --- точно мы сказать не можем. Но проповедники Гаудия-матха находят полную поддержку со стороны этой книги». Так написал этот профессор университета Патны.

*#00:03:39#*

Маяпур находится рядом с Баладхи, там упоминается это обстоятельство, дом Махапрабху.

**Видагдха Мадхава Прабху**: Махарадж, не могли бы вы рассказать нам о том, как Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупада нашел, открыл место Шриваса, его резиденцию в Маяпуре. Он учредил это место, не так ли?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как?

**Преданный**: Он спрашивает: Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур учредил место Шривас-*ангам*. Как именно он это сделал?

*#00:04:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вначале --- *Йога-питх*, место рождения Махапрабху, это место было определено [буквально] первым. Оно упоминается в «Бхакти-ратнакаре», старинной книге. Там говорится, на каком расстоянии Шривас-*ангам* и Адвайта-*бхаван* находились от *Йога-питха*, об этом сказано в древних книгах. Соответственно, Бхактивинод Тхакур установил местоположение этих резиденций. До того как Прабхупада принял на себя ответственность, Шривас-*ангам* и Адвайта-*бхаван* были открыты Бхактивинодом Тхакуром.

*#00:05:14#*

В свое время жил Бхакти Вилас Тхакур. Вначале он был последователем *Брахма-самаджа*, а впоследствии соприкоснулся с Бхактивинодом Тхакуром и стал последователем Махапрабху. Особенно благодаря его энтузиазму и его связи с Бхактивинодом Тхакуром Шривас-*ангам* был воссоздан. Вначале Бхакти Вилас Тхакур жил там и совершал свой *бхаджан*, его *вайрагья* (аскетизм) также пользовался высоким признанием: будучи старым человеком, он во время сна вместо подушки использовал кирпич, подкладывал кирпич под голову --- настолько аскетично он жил, будучи человеком очень преклонных лет. Его сын пришел в Матх впоследствии и в конечном счете принял *санньясу*, этого сына звали Пури Махарадж, он также в свои последние дни жил там, в Шривас-*ангаме*. *Самадхи* Пури Махараджа находятся в том месте, он был очень строгим *санньяси*. Они [отец и сын] родом из Англаджеры.

*#00:07:03#*

То было место, которое несколько раз посещал Джаганнатх Дас Бабаджи Махарадж. У Джаганнатха Даса Бабаджи был очень хороший ученик-*грихастха* в той деревне, и иногда он привозил своего Гурудева, Джаганнатха Даса Бабаджи, и тот жил временами в этой деревне. Поэтому Бхактивинод Тхакур время от времени посещал ту деревню, и Матх был учрежден неподалеку. Анладжера. Джаганнатх Дас Бабаджи Махарадж жил там время от времени.

*#00:08:03#*

Есть люди, которые говорят, что его истинные *самадхи* находятся там, а здесь находятся его *пушпа-самадхи* [имеются в виду *самадхи* Джаганнатха Даса Бабаджи]. Джаганнатх Дас Бабаджи (мы читали об этом в «Гаудие»), будучи старцем, нашел... Он прожил 125 лет, он был очень-очень стар. Неожиданно он, когда проходил мимо, сказал одному из своих учеников... У него был ученик по имени Бихари Дас, мы видели его. Бихари Дас обычно носил Бабаджи Махараджа на своих плечах. И однажды Бабаджи Махарадж сказал: «Спусти меня на землю. Это то самое место, где Кази разбил *мридангу*, место Шривас-*ангама*». Бихари Дас, его ученик, спустил его на землю, и Бабаджи Махарадж поклонился этому место. «Это то место, --- сказал он, --- где Кази разбил *мридангу*. Шривас-*ангам* находится здесь».

*#00:09:39#*

В «Бхакти-ратнакаре», старинной книге, сказано: от дома Махапрабху... *Дхану* --- это мера длины, как это будет по-английски? Шесть футов, шесть футов ровняется одному *дхану*. И сказано: столько-то *дхану* --- это расстояние до *Йога-питха*. И так местоположение Шривас-*ангама*, Адвайта-*бхавана* и так далее было установлено.

[^1]: *та̄ха̄н̇ упава̄са, йа̄ха̄н̇ на̄хи маха̄-праса̄да / прабху-а̄джн̃а̄-праса̄да-тйа̄ге хайа апара̄дха* --- «Когда маха-прасада нет, следует поститься, но, когда Верховный Господь лично велит есть прасад, пренебрегать таким повелением --- оскорбление» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 11.114).

[^2]: *асадху-санге бхай, кришна-нама нахи хайа / намакшара бахирайа бату нама кабху найа* --- «О брат, кришна-нам никогда не придет к человеку, который общается с непреданным. Не святое имя будет на его устах, но лишь буквы; он не сможет произнести шуддха-нам» («Према-виварта», Шрила Джагадананда Пандит, упоминается в «Шри Джайва-дхарме» Шрилы Бхактивинода Тхакура»).
