---
slug: 1982-06-17-a-b
record_id: 1982.06.17.A.B
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 34720372
  duration: '00:36:10'
  mp3: /ru/1982/06/1982.06.17.A.B_ru.mp3
date: '1982-06-17'
editors:
  - Транскрипция: Лочан Дас
legacy:
  filename: 1982.06.17.A.B
---

#00:00:03# Дешёвый рынок, за одну ночь стать гопи...

Каков путь?

#00:00:12#

*«на татха ме прийатама атма-йонир на шанкарах*\
*на ча санкаршано на шрир наиватма ча йатха бхаван»*\
*(«Шримад-Бхагаватам», 11.14.15)*

#00:00:21#

И этот Уддхава говорит: «*аса махо чарана-рeну*» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61). А где мы? И столь легко или дёшево они хотят распространять подделки под именем подлинного явления. Они -- худшие враги Свами Махараджа, наше Гуру Махараджа и Шри Чайтаньи Махапрабху.

#00:00:50# Некие иные материалы, носящие этот штамп, печать, с печатью подлинного -- они распространяют. И это наше возражение в адрес, в адрес этих *сахаджия*. Возражение со стороны нашего Гуру Махараджа: «Они распространяют заурядное вожделение, под именем Божественной Любви и это люди, представляющие наибольшую угрозу». Угрозу для общества.

#00:01:34# Харе Кришна! Харе Кришна! Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!

#00:01:43# Который час? Девять?

#00:01:45# **Слушатель**: Десять минут десятого.

#00:01:48# **Шрила Шридхар Махарадж**: Харе Кришна! Харе Кришна! Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!

#00:01:59# **Шрила Шридхар Махарадж**: Всё есть воля Кришны -- это наше утешение. Иногда Он раздаёт, иногда Он прекращает раздавать, а иногда демонстрирует подделки, дешёвые подделки (имитации), под именем настоящих предметов -- это всё Его воля и это испытания для нас.

#00:02:29# Подобно тому, как Шанкарачарья получил указание от Нараяны: «*[джанан] мад-вимукхан куру*» («Шри Чайтанья-Чаритамрита», Мадхья, 6.181, Уттара-кханда (62.31) «Падма-пураны»). «Тем, кто желает купить Это Явление по дешёвке, очень дёшево, не позволяй им показываться на пороге *шуддха-бхакти*. Соблазни их *майавадой*, изолируй их, отдели -- с тем, чтобы преданных оставили в покое, и они могли спокойно [буквально] идти путём служения Мне. Те же, кто враждебны преданности, следует их отделить, чтобы помочь прогрессу людей подлинных.

#00:03:29# Эти посредники Сатаны, аналогичным образом, пришли в этот мир, чтобы проповедовать вожделение под именем Божественной Любви. И те, кто стремится купить дёшево, с тем, чтобы... желающие дешёвой покупки, с тем, чтобы их изолировать, отстранить, чтобы последователи *сахаджии* были отделены от истинных преданных. Подобно *майавади*, *майавади* отделяют, изолируют -- с целью помочь истинным преданным.

#00:04:06# Истинные *ану-рага-марги*... им будет оказана помощь, благодаря их изоляции от имитаторов, от людей, желающих очень дёшево обрести Любовь Враджа, Любовь Вриндавана, Божественную Любовь -- «Возьми кусок пыли, земли и ступай прочь!».

#00:04:32# То же самое в случае *майавады*. И Шанкаре было дано указание изолировать эти, причиняющие беспокойства, элементы от вайшнавов, которые могли бы умиротворённо поклоняться Всевышнему.

#00:04:53#

*«майавадам асач-чхастрам праччханнам бауддхам учйате*\
*майаива вихитам деви калау брахмана-муртина»*\
*(«Шри Чайтанья-Чаритамрита», Мадхья 6.182, «Уттара-кханда» (25.7) «Падма-пураны».)*

#00:05:07#

*«джанан мад-вимукхан куру ... срштир эшоттароттара»*\
*(«Шри Чайтанья-Чаритамрита», Мадхья, 6.181, Уттара-кханда (62.31) «Падма-пураны»)*

#00:05:18# *Майавада*... эту линию невозможно остановить, прекратить. *Сахаджиявада* подобна этому -- беспокоящий элемент. Они думают: «Благодаря вожделению мы можем обрести эту Божественную Любовь». «*кама --- андха-тамах, према --- нирмала бхаскара*» («Шри Чайтанья-Чаритамрита», Ади, 4.171). Према и кама -- подобный Солнцу и кромешной тьме. Вожделение и любовь. Но эти люди хотят... хотят столь дёшево приобрести Любовь к Кришне, но эта Любовь столь высока, столь высока.

#00:06:05# Она... это уже показано, шаг за шагом, как куда идти. В дискуссии, в беседе Рамананды Рая и также в «Бхагаватам». Как Уддхава -- величайший преданный, который когда-либо был известен в обществе, он стремится... стремится стать растением, кустом с тем, чтобы святая пыль стоп *гопи* могла, естественным образом, посыпать его голову. Стремится к рождению в качестве куста -- кто? Уддхава.

#00:06:46# Тот Уддхава, о котором Сам Кришна говорит: «Ты дороже мне Моей собственной жизни -- столь дорог ты Мне. Настолько, что ни Брахма, ни Шива, ни Бададев, ни Лакшми, ни даже Я Сам, - говорит Он, - Я люблю тебя больше Себя Самого, Своего Я». И этот Уддхава заявляет, говорит о том, что положение *гопи* таково.

#00:07:18# А эти люди -- рабы своих чувств, имеют дерзость пытаться приблизиться к Этому Явлению, претендуют на обладание Этим Явлением.

[00:07:34 похоже на:

«туми то' бариле кама, митхйа тахе 'према'-нама» («Кальяна-калпатару», 1.18.6)]

#00:07:43# Бхактивинод Тхакур говорит, предостерегая, и Прабхупад предостерегает: «Нужно сохранять стандарт рынка. Доверие к рынку Махапрабху, не нужно его подрывать». «*пуджала рага патха гаурава бханге*». Доверие к Махапрабху с тем, чтобы этот кредит доверия не исчез. Харе Кришна! Харе Кришна! Гоура Харибол! Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!

[00:08:27 слышно: сакарма пхала го куман мосай кохибе]

#00:08:32# В случае Чхоты Харидаса. [#00:08:34# слышно: сакарма пхале пхала го куман]. Люди наслаждаются или страдают, благодаря плодам своей кармы. В определённом смысле это необходимо, необходимо чтобы показать... показать насколько редка *бхагавата-према*. С обеих сторон: с одной стороны - *гьяни*, они не признают Это Явление, и *сахаджия* (имитаторы) также, они не признают Подлинное Явление, они являются его врагами. Имитаторы и оппозиционеры. Имитаторы более опасны, нежели оппозиционеры. Гоура Харибол! Гоура Харибол!

#00:09:46#

*«видвадбхих севитах садбхир нитйам адвеша рагибхих хридайенабйану гйато йо дхармас там нибодхата»*\
*(«Ману-самхита», 2.1)*

#00:10:02# Писания и люди, которым известен смысл писаний. И одобрение сердца тех, у кого нет никаких стремлений к реалиям бренного мира - по меньшей мере. Те, кто не заботится о потерях и приобретениях, победах и поражениях этого мира, оскорблениях, почестях, кто равнодушен к этому - на них можно полагаться. Харе Кришна! Харе Кришна! Гоура Харибол! Гоура Харибол!

#00:11:03# Наш Гуру Махарадж говорил: «Я прошёл весь Вриндаван, Святой Вриндаван», - он говорил это, прижав ладонь ко лбу, он сказал, - но, к сожалению, я не сумел встретить ни одного... ни одного вайшнава". Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, пройдя весь Вриндаван, заявил: «Я не сумел встретить ни одного вайшнава здесь - это моё невезение». С жестом отчаяния, приложив ладонь ко лбу, он сказал: «Во Вриндаване, в настоящее время, нет ни одного шуддха-вайшнава». Харе Кришна! Харе Кришна! Харе Кришна!

#00:11:52# Один Госвами читал «Бхагаватам»... и друг детства, одноклассник Прабхупады, он был юристом по роду занятий, но, впоследствии, переселился во Вриндаван. И у него в доме, его гуру - *санньяси*, *госвами*, очень известный, читал, объяснял «Бхагаватам». Прабхупад собирался нанести ответный визит своему другу и узнал о том... прибыв в его дом, узнал о том, что этот человек находится наверху и слушает класс, лекцию по «Бхагаватам».

#00:12:34# Прабхупад зашёл в эту комнату, поклонился, выразив своё почтение «Бхагаватам» и, тут же, покинул помещение. И его друг проследовал за ним, друг его детства, он спустился вниз и спросил: «Как же так, ведь там происходит класс по "Бхагаватам", почему Вы ушли?». И Прабхупад ответил: «Мой Гурудев запретил нам принимать участие в такого рода чтениях "Бхагаватам", поскольку то будет, по его словам, оскорблением».

#00:13:14# Но обычные люди... Как это будет по-английски? Ворона суёт свой клюв... Высочайшее Явление -- это *раса-лила*, а человек, который является рабом своих чувств, когда он распространяет Это Явление - как же это понимать? Он, в итоге, распространяет исключительно вожделение.

#00:14:06# Это Явление высоко и мы стремимся к нему, стремимся достичь однажды, когда-нибудь в будущем, достичь того места (буквально). То, к чему стремится Уддхава, говоря: «Я хочу вести жизнь растения, с тем, чтобы пыль стоп этих дев посыпала мою голову». И кто они? Кто они? Мы должны понять положение Брахмы, Шивы, Баладевы, Лакшми Дэви. Кришна прославляет Уддхаву, а Уддхава стремится к... Это не настолько легко.

#00:15:05# Этот Кришна, о котором они говорят, и это Кришна, их собственной, буквально, выделки, их собственного, буквально, изобретения. Также как и *гопи* - это *гопи* их фантазий, Кришна их фантазий. Они создают Кришну и *гопи* своего воображения - их собственые порождения. «*кришна сту бхагаван сваям*» («Шримад-Бхагаватам», 1.3.28). Никаких следов Нараяны, никаких следов Брахмы, Параматмы, что говорить о Кришне? Вначале речь идёт о том, чтобы знать себя, затем Параматму, затем Брахман, Нараяна и затем Кришна.

[00:15:50 слышно: наобритте брикша бори чанатане фолдой]

#00:15:53# Но как можно, не поднявшись, взобравшись, на верхушку дерева, претендовать на обладание плодом? Харе Кришна! Харе Кришна! Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!

#00:16:15# Мы не стремимся к каким-то тривиальным, низменным вещам. Мы ценим нашу жизнь. И мы не собираемся продавать нашу личность в обмен на эти низменные реалии. У нас есть представление о ценности. Мы не собираемся преклонять наши головы перед чем угодно.

#00:16:46# Следует дать оценку и только тогда, дав оценку, мы можем склонить голову. Это не дешёвое достижение -- возможность преклонять наши головы перед Подлинным Явлением. Гоура Харибол! Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!

#00:17:16# **Слушатель**: Махарадж.

#00:17:17# **Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

#00:00:19# **Слушатель**: Когда речь идёт о людях, в целом, в широких массах. Если мы хотим представить Истину из Шикша-Гуру-*сампрадаи*, то, ради их блага, какое писание...? Если мы хотим представить Это Явление, то мы должны также представить какие-то писания, упоминания в священных писаниях. А что, что будет такое лучшей ссылкой в данном случае?

#00:17:52# **Шрила Шридхар Махарадж**: Уддхава -- то, о чём я говорил -- «*на татха ме прийатама атма-йонир на шанкарах на ча санкаршано на шрир наиватма*» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.15). Здесь показана градация, представлена градация и где находится Уддхава. А Уддхава, находящийся здесь, говорит подобные вещи о *гопи*. Достигли ли Вы такого же уровня, что и Брахма и Шива? Что говорить о Баладеве? Кто есть преданный? Являюсь ли я подлинным вайшнавом? О каких вайшнавах идёт речь?

#00:18:26#

*«муктанам апи сиддханам нарайана-парайанах*\
*судурлабхах прашантатма котишв апи маха-муне»*\
*(«Шримад-Бхагаватам», 6.14.5)*

#00:18:35# «Кто есть вайшнавы?» - это первый вопрос. Каковы симптомы вайшнава?

#00:18:44# **Слушатель**: Да.

#00:18:46# **Шрила Шридхар Махарадж**: Прежде всего -- градация вайшнавов.

#00:18:48#

*«брахманам сахасребхйах сатрайаджи вишишйате*\
*сатрайаджи-сахасребхйах сарваведанта-парачах*\
*сарва-веданта-вит-котйа вишну-бхакто вишишьяте*\
*вайшнаванам сахасребхйах экантйеко вишишьяте»*\
*(«Бхакти-сандарбха», 117)*

#00:19:10# *Кришна-бхакта анурага марга* и *гопи*, стоящие на вершине. Мы должны понимать что есть что, согласно *шастре*. *Шастра* говорит то-то и то.

В Рамананда Рая самваде: [00:19:30 слышно: юкан мишра бхакти кармишра бхакти карма бутапа санна] «*гьяна-шунья-бхакти*».

#00:19:40# Рупа Госвами показывает эти стадии:

*«адау шраддха татах садху-санго 'тха бхаджана-крийа*\
*тато 'нартха-нивриттих сйат-тато ништха ручис татах»*\
*(«Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15, 16)*

затем *асакти*, затем *бхава* -- вплоть до *бхава-бхакти*, затем *према*. И каковы симптомы? Симптомы *бхава-бхакти*.

#00:20:00#

*«кшантир авйартха-калатвам вирактир мана-шунйата*\
*аша-бандхах самуткантха нама-гане садаручих*\
*асактис тад-гунакхйане прптис тад-васати-стхале*\
*итй адайо 'нубхавах сйур джата-бхаванкуре джане»*\
*(«Бхакти-расамрита-синдху», 1.3.25-26)*

#00:20:18# Такими будут симптомы этого человека. Затем *према-бхакти*. Затем *снеха, мана, праная, рага, анурага, бхава, махабхава*. *Анардха-нивритти*, затем *ништха*, затем *ручи*, затем *асакти*, затем *бхава*. *Бхава* -- бутон распускается и затем *према-бхакти* -- плод. *снеха, мана* и так далее -- вплоть до *махабхавы*, градация и градация различных рас и развития.

#00:21:00# Симптомы, характеристики заведомо известны, описаны в священных писаниях. А просто слова, просто утверждения не могут возвысить человека до положения вайшнава.

#00:21:18# Конец части А и начало части Б.

#00:21:28# **Шрипад Акшайананда Махарадж**: Махарадж, я слышал о том, читал о том, что Рупа Госвами работал во Вриндаване над переводом книг. И некто Валлабха Бхатта заявил ему: «Я поправлю твои книги, внесу исправления». И Джива Госвами был разгневан.

#00:21:47# **Шрила Шридхар Махарадж**: Он не говорил: «Я исправлю содержание твоих книг», но он сказал, он спросил: «А над чем ты работаешь?», Рупа Госвами ответил: «Я работаю над тем-то и над тем-то».

\- Покажи мне.

И Валлабха Бхатта, познакомившись, сказал: «Здесь присутствуют технические ошибки, изъяны».

\- Да, ты... вы можете их исправить, отредактировать.

**Слушатель**: Да.

#00:22:09# **Шрила Шридхар Махарадж**: И он отредактировал, внёс исправления. И это увидел Джива Госвами.

#00:22:16# Когда Валлабха Бхатта внёс эти исправления, отправился совершить омовение на Ямуну, то Джива Госвами взял сосуд для воды, чтобы, якобы, набрать воды. Под этим предлогом проследовал за ним и догнал его. И обратился к Валлабхе. И спросил: «Я хотел бы знать, какие исправления вы внесли?».

«Да, я внёс такие-то и такие-то исправления. Там были грамматические ошибки, и я их исправил», - отвечал ему Валлабха Бхатта.

#00:22:47# И завязалась дискуссия об этих ошибках и исправлениях. И, в конце концов, Джива Госвами показал ему, что он ошибается, что текст Рупы Госвами был безупречен. И Валлабха Бхатта согласился с этим.

#00:23:12# Затем он совершил омовение и вернулся в *ашрам* и спросил у Рупы Госвами: «Я хотел внести исправления в один из фрагментов твоих произведений, но теперь я вижу, что Вы, - сказал он, - абсолютно правы -- здесь не было ошибок. Но, вот этот юноша, который живёт в Вашем *ашраме*, кто он?». «Он -- мой ученик», - отвечал Рупа Госвами. Или как-то так он его представил. «Он -- младший, мой младший».

#00:23:47# «Он очень разумный юноша, - заявил Валлабха Бхатта, - он поправил меня, он указал на моё недопонимание». И [Валлабха Бхатта] ушёл.

#00:23:58# Тогда Рупа Госвами призвал к себе Дживу и заявил ему: «Что ты наделал?! Ты должен уйти из этого *ашрама*. Ты имеешь тщеславие. Тщеславие -- стремишься утвердить себя, в качестве учёного, и мне это не нравится». Что ему оставалось делать? (Дживе Госвами) -- он ушёл, был вынужден уйти.

#00:24:38# Известия об этом дошли до Санантаны Госвами. Обычно Санатан Госвами странствовал, ходил по всему Враджа-*мандалу*. И он пришёл в определённое место, в некий *гхат*, чхира-*гхат*. И там он узнал о том, что один юноша, прекрасный собой, красивый собой, живёт здесь, пришёл сюда недавно и живёт, и совершает суровые аскезы. Он отказывается принимать *мадхукари*, просить подаяние и он, в силу своего поста, аскез, истощал, исхудал.

#00:25:30# И Санатан Госвами понял, что это должно быть Джива. Он пришёл к нему, нашёл его и спросил: «Что происходит? Ты истощал, ты не ешь. Почему ты не заботишься о здоровье? Что ты делаешь?». Джива, конечно, плакал и говорил: «Меня не интересует ни тело, ни здоровье меня отверг мой Прабху, мой Гуру. И я влачу здесь жалкое существование». «Хорошо, но ты должен принимать столько, сколько необходимо для того, чтобы сохранять жизнь -- не нужно совершать самоубийство». После этого он отправился к Рупе Госвами.

#00:26:28# «Рупа, какова, по твоему мнению, суть учения Махапрабху?», - спросил он.

- «*дживе-дойа, наме-ручи, вайшнава-севам*».

«*дживе-дойа*?, - переспросил Санатан, - неужели?». Доброта к дживе, к живым существам. «Но Джива умирает там!», - сказал он. Он обыграл это слово «*джива*». «*джива*» - живое существо и Джива Госвами. И таким образом, он намекнул Рупе Госвами на происходящее. И Санатан Госвами был Гуру Рупы Госвами, Рупа Госвами рассматривал его в таком качестве.

#00:27:06# И Санатан Госвами сказал: «Ты мне говоришь о доброте к живым существам к *дживам*, но Джива умирает там, постясь!». И Рупа, принимая мнение того, кого он почитал своим Гуру, вернул в своё общество Дживу Госвами. Вот такая история.

#00:27:27# Есть ещё одна история.

#00:27:30# Однажды туда пришёл один Дигвиджай *пандит*, во Вриндаван. И бросил вызов Рупе и Санатане. Он заявил: «Поставьте Ваши подписи в документе, в котором сказано, что я вышел победителем в диспуте с Вами или дискутируйте». Тогда Рупа и Санатана, не вступая ни в какие дебаты, поставили свои подписи -- да, мы были побеждены этим человеком, в споре.

#00:27:57# Затем, он получил эти подписи Рупы и Санатаны, поскольку те были великими *пандитами*, имели соответствующую репутацию. Но этот Дигвиджай *пандит* слышал о том, что в тех краях живёт один молодой человек, но уже великий учёный. И он должен был получить подпись о поражении этого молодого человека, а иначе он не смог бы претендовать на то, что он покорил весь Вриндаван.

#00:28:24# Он знал, что Джива является учеником этих двух великих *пандитов* -- Рупы и Санатаны. Он пришёл к нему и сказал: «Посмотри, вот документ, здесь расписались твои Гуру, они расписались в своём поражении. Ты тоже распишешься или будешь дискутировать? Я знаю, что ты пользуешься репутацией учёного, хорошего учёного, в среде *пандитов*. Возможно ты не столь велик как твои Гуру, но я пришёл к тебе, чтобы бросить тебе вызов. Ты будешь дискутировать со мной? Или ты можешь просто поставить подпись и заведомо расписаться в поражении. Вот подписи твоих Гуру, посмотри, взгляни на них».

#00:29:22# И Джива Госвами спросил: «А покажите-ка мне этот документ». Он взял этот документ и порвал его в клочки, когда получил в руки, порвал в клочки и выбросил. «А что это такое?», - недоумевал Дигвиджай *пандит*. На что Джива Госвами ему ответил: «Вы, уважаемый, не понимаете, почему они поставили эти подписи. Вы не понимаете о ком и о чём идёт речь. Теперь я принимаю ваш вызов. Состоятся дебаты сейчас и тогда вы сумеете понять, что есть что».

#00:30:06# И что оставалось делать Дигвиджаю *пандиту*? Началась дискуссия и он был побеждён. *Пандит* был побеждён Дживой Госвами. И Джива Госвами заявил ему: «Теперь постарайтесь понять, какими личностями являются мои Гуру. Их совершенно не интересуют подобные дискуссии, сухие дискуссии, посвящённые священным писаниям. Писание не предназначены для этого. Они дают нам Высочайшее Явление. Ты же злоупотребляешь писаниями.

#00:30:44# Мои Гуру посчитали, что такого рода дискуссии, дебаты с вами -- это напрасная трата времени для них. Обсуждать *шастры* с таким человеком как вы, который пришёл сюда в поисках популярности и славы. С какой стати им тратить время? И, для того, чтобы дать вам это понять, что есть учёные, но есть преданные Кришны, которых не интересует *пратиштха*, их не интересует популярность и репутация. Они ненавидят подобные вещи. Только для того, чтобы преподнести вам этот урок. Потому что, если бы я не преподнёс этот урок, то вы бы совершили *вайшнава-апарадху* и отправились бы в ад. Чтобы спасти вас, - заявил Джива Госвами, - я вступил с вами в дискуссию».

#00:31:35# Такой была природа Дживы Госвами и такой же природой обладал наш Гурудев. «*дхарани-тала-киртита-джива-кавим*» («Шрила Шридхар Махарадж», «Шри Прабхупада-падма-става», 7)

#00:31:47# **Акшайананда Махарадж**: Да, это чудесно (в ответ на санскритскую цитату).

#00:31:55# **Шрила Шридхар Махарадж**: Он говорил (Шрила Прабхупад Сарасвати Тхакур): «Выходите и сражайтесь со мной! Я бросаю вызов всем и каждому. Вы должны понять достоинство и положение моих Гуру, осознать. А иначе вы станете *сахаджия*, имитируя, копируя Высшее. Они столь велики, столь высоки, столь благородны. И лишь для того, чтобы показать миру их положение, я готов принять вызов от кого угодно. Все учёные этого мира могут сразиться со мной.

#00:32:40# Только для того, чтобы показать достоинство, высокое положение моих Гуру -- Рупы, Санатаны, Махапрабху. Если это мой эгоизм, то это не имеет значение, пусть это называется так. Но, ради блага этого мира, я готов утвердить реальное положение моих Гуру, Махапрабху, насколько высоко, насколько благородно Это Явление, насколько они высоки и благородны. Меня не интересует моя личная слава или репутация или популярность. *Пратиштха* и тому подобное -- всё это меня не интересует, но я хочу утвердить величие, величие *кришна-премы* и величие Махапрабху, Рупы и Санатаны. А эти люди подобны многочисленным кошкам и собакам». Гоура Харибол! Гоура Харибол!

#00:33:53# Гаудийа Матху присущ подобный темперамент -- готовность принимать вызов, любой вызов -- с целью утвердить положение Рупы и Санатаны и положение Божественной Любви. Насколько высоко, насколько благородно Это Явление! И последователи Гаудийа Матха готовы принять смерть в попытках распространения этой вести. Но, до тех пор, пока ты, будучи последователем Гаудийа Матха, жив, ты будешь продолжать эту Миссию, утверждая благородство, величие положения Рупы, Санатаны, Махапрабху.

#00:34:44# *Шастра* показывает градацию преданности, а не зная об этой градации, имитируя, всего лишь нося *каупину*, зная несколько слов, будучи невежественным имитатором -- что это такое? Эта имитация отвергается.

#00:35:08# *Марката-вайрагйа* -- ложное отречение, имитация. «*Марката*» - означает, буквально, «обезьяна». Обезьяна не носит одежду и питается, обычно, овощами, фруктами, иногда постится, если их не находит, но это ещё не есть подлинное отречение. Это ещё не делает человека садху, но внутреннее развитие -- вот ключевой фактор. А внешняя имитация, что она может дать? Гоура Харибол! Гоура Харибол! Гоура Харибол!

#00:35:48# Который час?

#00:35:51# **Слушатель**: 9:45.

#00:35:54# **Шрила Шридхар Махарадж**: Я остановлюсь на этом. В 10:30 у меня есть одно дело.

#00:35:59# **Слушатель**: Да, мы... мы пойдём, Махарадж.

#00:36:02# Джай Ом Вишнупад Парамахамса Аштоттара Шатта Шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар-Дэв Госвами Махарадж, *ки джай*!

#00:36:08# **Слушатели**: *Джай*!
