---
record_id: 1982.05.01.B2
slug: 1982-05-01-b2
audio:
  bytes: 3105102
  duration: '00:03:14'
  mp3: 1982/05/1982.05.01.B2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.01.B2
---

Шульц --- немецкий ученик --- попросил нашего Гуру Махараджа, он сказал: «Как правило, в Германии мы составляем расписание на месяц вперед. Но здесь, в Индии, я хотел бы Вас попросить: если бы Вы составляли для меня расписание, программу на неделю вперед, мне было бы легче». На что Гуру Махарадж ответил: «Указание поступило мне пять минут тому назад, так как я мог проинформировать Вас за неделю до этого события?» [Смех.] Его воля, Его желание. [Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Харибол.]

*#00:00:53#*

Мы всегда в ожидании указаний, приходящих оттуда. Это также долг: молчаливо оставаться в состоянии ожидания указания Высшей стороны, Высшей сферы. На первый взгляд, внешне --- это отсутствие работы, трата времени, праздность. Но подобно чатаке --- этой птице --- я не буду ничего делать до тех пор, пока я не получу указание Высшего начала. Отказ от сотрудничества с ментальной системой, эго. Ментальная система, эго --- склонность ко столь многим реалиям, склонность чувств к их объектам: зрение, слух, осязание, обоняние и прочее. Необходимость игнорировать их, отвечая на зов свыше, призыв.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:02:10#*

Святое Имя, звук представляет Господа, доступный посредством слуха. Мы можем легко прибегнуть к этому средству, к этой помощи.

**шри-нама-чинтамани тохари самана\
бишве билаоли коруна-нидана**[^1]

И взяв в руки стяг, знамя *нам*-*санкиртана*, мы будем выполнять наш долг. *Нам-санкиртан*. Звуковой аспект, звук «Кришна», Имя Кришны более великодушны к падшим, нежели Сам Кришна.

[^1]: «Святое Имя --- это чинтамани, божественный философский камень, оно неотлично от Тебя! По Своей милости ко всем душам Ты распространил Свое Святое Имя по всему мирозданию!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам» (цикл песен), второй стих, вторая песня, 3).
