---
record_id: 1982.11.02.A2
mp3: 1982/11/1982.11.02.A2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.11.02.A2
---

[Звучит голос **Шрипада Бхакти Вичара Джаджавара Махараджа**.]

**Шрила Шридхар Махарадж**: Они пришли ко мне с жалобами на то, что Бон Махарадж и Кришнадас Бабаджи Махарадж оставили Прабхупаду Сарасвати Тхакура. Они нашли другую *парампару*, и эта парампара --- идущая от прошлого Гуру Бхактивинода Тхакура к Джахнави Деви, эту линию они открыли и говорят: «Это --- наша *гуру-парампара*». Поэтому они оставили Прабхупаду, якобы.

*#00:00:39#*

Тогда я встал на сторону Бона Махараджа и Кришнадаса Бабаджи Махараджа и объяснил, о чем идет речь. Я сказал, что они не оставили Прабхупаду, это *шикша-гуру-парампара*. Им приходилось сталкиваться с вызовом со стороны *сахаджия*-лагеря, который утверждает: у Гаудия-матха нет *гуру-парампары*. Тогда я защитил их точку зрения следующим образом, настолько, что они были очень удовлетворены (Бон Махарадж и Кришнадас Бабаджи Махарадж). Они сказали: «Шридхар Махарадж представил нашу позицию крайне ясно, отчетливо: настолько, что мы сами не в состоянии были защитить нашу позицию».

*#00:01:34#*

Мнение противоположной стороны, оппозиции... Прежде всего речь идет о том, чтобы удовлетворить их, представив, изложив их точку зрения, а затем опровергнуть ее --- такова моя природа. Оппозиция что-то хочет утверждать, и прежде всего я говорю: «Вы считаете так-то и так-то?» --- «Да, да...» --- «Вот, ваша позиция --- такова».

**Преданный**: И они удовлетворены?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: Вы поясняете ее?

*#00:02:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. «А затем, --- говорю я, --- я со своей стороны хотел бы сказать то-то и то». Таким образом. Обычно оппозиция удовлетворена, они довольны, поскольку я не несправедлив по отношению к ним, я адекватно излагаю их точку зрения, сперва.

*#00:02:25#*

[шлока?]

И если мы представим их позицию, то они будут удовлетворены, мы скажем, что да, существуют столь многие явления под именем религии, но каково положение этих религий, как они могут быть приведены в гармонию с преданностью? Если мы будем изучать Бхагавад-гиту, то мы увидим, что там присутствуют столь многие явления: йога, *санкхья*, *гьяна*, *веданта*, преданность также описана, карма представлена. Столь многие явления представлены в Бхагавад-гите, и как они связаны с чистой, высшей преданностью. Если мы изучим детально это, то мы сумеем приобрести знания сравнительного анализа всего религиозного мира, мира религиозных идей. По большому счету.

*#00:03:31#*

Ассимиляция Бхагавад-гиты [буквально], усвоение материала, содержащегося в Бхагавад-гите, проведенное скрупулезным образом. Тогда мы сумеем понять относительное положение всевозможных религиозных концепций: как йога связана с *бхакти*, как *гьяна* связана с *бхакти*, как карма связана с *бхакти*. Главным образом --- карма. И атеизм также представлен в Бхагавад-гите, он рассмотрен там. Каково положение атеистов, какова позиция теистов и какова градация теизма, степени теизма, а также другие явления: карма-канда, *гьяна-канда*, йога, какова их позиция.

*#00:04:28#*

Также «Шримад-Бхагаватам» рисует эту картину. Бхагавад-гита делает это более отчетливым образом, крайне лаконично, сжато, дает самую суть, показывает эти связующие звенья. Сравнительный анализ религиозных мыслей. «Бхагаватам» по-своему это делает, проводит этот сравнительный анализ.

*#00:05:00#*

Многие-многие явления присутствуют в религиозном мире, но все концепции не могут быть равноценными и равнозначными, как это пытается ошибочно утвердить (или заявить) миссия Рамакришны и навязать эту идею широким массам. Это чистой воды заблуждение.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

**Преданный**: Представители миссии Рамакришны говорят: все есть благо, все хорошо.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Благо. Не просто благо: благо есть хорошее, лучшее, самое хорошее.

**Преданный**: Они утверждают, что все не просто благо, но одинаковое благо.

*#00:05:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: В таком случае мы заявляем, что вы ошибаетесь. И тогда они говорят: «О, Гаудия-матх плохой! Он не есть благо, он не хороший!» Да, я тоже говорю аналогичным образом: я утверждаю, что мы ненавидим Рамакришну. Вы говорите, что любой метод достижения Бога годится, а я утверждаю, что это мой метод достижения Бога: ненависть к Рамакришне. Я очень резко заявил им это. Я буду их оскорблять, плевать на них --- и это есть мой метод достижения Вайкунтхи. Способны ли вы это принять? Поскольку это мое мнение, это один из методов, я рекомендую такой метод. [смеется]

*#00:06:32#*

Было сказано в одном собрании: Вивекананда --- это *гунда*, а Рамакришна --- *муркха-пуджари*, то есть глупый священник. И они заявили, что это... Как это называется по-английски? Вивекананда был бандитом, а Рамакришна был глупым священником, глупым жрецом. Услышав это, Прабхупада сказал Сиддханти Махараджу (которому эти слова [о Вивекананде и Рамакришне] принадлежали, его звали Сиддха-сварупа Брахмачари в то время): «Этот *брахмачари* совершил крайне ценное служение мне. Я долгое время утверждал: *раджас-тама-тарита* [на бенгали], то есть эти люди (последователи Рамакришны) находятся под влиянием *раджа-гуны* и *тама-гуны*. Их утверждения, их идеи суть результаты того действия, которое оказывает на них *раджа*- и *тама-гуна*, но широкие массы не в состоянии понять, что такое *раджас-тама-тарита*. А Сиддханти крайне ясно, недвусмысленно представил эту идею публике: *раджас-тама-тарита* означает *гунда*, бандит [на простонародном языке]. Я хотел дать людям впечатление, дать им понять, но люди не в состоянии были понять. А Сиддханти подал эту идею так, что она дошла до простых людей, и они поняли, о чем идет речь: кто такие Вивекананда и Рамакришна».

*#00:08:10#*

Огромные вывески висят над входом в их здания: «Мы представляем то-то и то, у нас есть такие-то и такие-то товары», но когда аудитор приходит к ним, то выясняется, что они банкроты. Такие публичные лекции --- содержащие подобные идеи --- мы давали.
