---
slug: 1982-02-26-a-b1
record_id: 1982.02.26.A.B1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 16204780
  duration: '00:16:53'
  mp3: /ru/1982/02/1982.02.26.A.B1_ru.mp3
date: '1982-02-26'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Лаванга Лата Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.02.26.A.B1
---

**Преданный:** Махарадж, когда мы только становимся преданными, говорится, что Кришна не принимает в расчет наши оскорбления, поэтому вначале мы можем совершать прогресс очень быстро, быстрыми темпами, но затем, по прошествии какого-то времени, прогресс замедляется. Не могли бы вы объяснить какова причина? Каковы эти оскорбления?

*#00:00:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Кто он?

**Госвами Махарадж:** Это Махатма Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Новичок, недавно пришедший? Откуда он?

**Госвами Махарадж:** Из Южной Африки.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Южная Африка. Каков его вопрос?

**Госвами Махарадж:** Его вопрос следующий: когда мы --- новички в сознании Кришны, то, судя по всему, мы совершаем быстрый прогресс.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем прогресс замедляется.

**Госвами Махарадж:** Да. Какова причина этого?

*#00:01:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В книге Вишванатхи Чакраварти Тхакура присутствует классификация: *утсаха-майи*, *гхана-тарала*, [*вйудха-викалпа*,] *вишайа-сагара*, [*нийамакшама*, *таранга-рангини*][^1]. Таким образом, --- шесть стадий вначале. Иногда это явление рассматривается таким образом. Вначале --- это *утсаха-майи*, с большим энтузиазмом человек обращается к этому явлению. Но затем постепенно приходит *гхана-тарала*: иногда человек испытывает энтузиазм, иногда депрессию. Таким образом. *Вишайа-сагара*. Затем вновь может вернуться к состоянию энтузиазма. Он очень занят своим утверждением себя в качестве преданного. Его интересует слава и так далее, и так далее --- столь многие подразделения на начальной стадии, но единственное лекарство --- посвятить себя служению под должным руководством: *садху*-*санга*, она может помочь нам в наибольшей степени. Какое бы разочарование мы не испытывали на нашем пути, с какими бы препятствиями не сталкивались, все это может быть компенсировано благодаря обществу *садху*.

*#00:02:53#*

Бессознательно, неосознанно мы можем совершать прогресс таким образом --- живя в рамках организации [шлока, возможно ЧЧ, Мадхья, 22.54] и общаясь с *садху*, темперамент, природа которых аналогична моей, но положение которых более высокого уровня. Такое общение, такое общество может оказать нам очень значительную помощь. И в той ситуации, когда *садху* недоступен, то тогда --- *шастра-санга*, насколько это возможно. Во многих случаях происходит потеря энтузиазма, но мы должны стараться избегать этого, поскольку достижение очень ценно, а время ограничено. Какова будет моя судьба после этого человеческого рождения? Куда я буду помещен в соответствии с моей *кармой*? Возможно, мое будущее состояние будет более беспомощным и безнадежным.

*#00:04:02#*

Поэтому *шастра* дает нам следующее наставление: старайся использовать отпущенное тебе время до наступления смерти оптимальным образом. *Анумр̣тйу йа̄ван*.[^2] Смерть близка, и я должен стараться наиболее оптимальным образом использовать отпущенное мне время ради достижения этой цели. В противном случае --- другие явления в жизни доступны в любой форме жизни. *Вишайа-санга*, чувственные наслаждения доступны в любой форме жизни, но только *сева* --- наиболее ценное явление. Это явление невозможно найти во всех формах жизни: только в человеческой форме жизни и только в обществе с *садху*, в общении с преданными. Поэтому в высшей степени подчеркивается, упор делается на *садху-сангу*.

*#00:05:13#*

И мы также читали, и на основании нашего опыта мы осознаем: *садху-санга*, *вайшнава-сева* --- наиболее важные явления. Когда мы находимся на начальном уровне --- начинающие преданные, мы даже можем не терпеть эту идею. «В конце концов, *садху-санга* --- что это? В конце концов, он --- всего лишь человек, и возможны другие альтернативы», думаем мы. Почему столь подчеркивается *садху-санга*, *вайшнава*, *садху-сева*. *Садху* означает *Вайшнав*, *вайшнава-сева*. *Сева* означает покорное слушание и служение Вайшнаву, не только личное служение (оно так же очень ценное явление), но, по крайней мере, стараться слушать и таким образом обрести тесную, близкую связь с *садху*. Служить Вайшнаву, слушать Вайшнава, внутреннее существо которого всегда занято в служении Кришне высшего типа.

*#00:06:37#*

И это влияние может немедленно, тотчас же обогатить мое настроение служения. *Садху* и *шастра* --- эти два явления могут помочь нам в очень большой степени в нашем прогрессе. И иного пути не существует. Те, кого интересует то явление, ради которого я пришел, реальный интерес которых таков, --- я должен общаться с ними. Они знают, им известна ценность того явления, к которому я стремлюсь, они предпримут необходимые шаги, действия, чтобы помочь мне. Они по достоинству оценивают богатство, которое я ищу. Они --- мои близкие друзья, и это --- их интерес так же. И они стремятся увеличить число, стремятся к тому, чтобы и другие могли быть слугами Кришны --- это их интерес, общий интерес связывает нас.

Так или иначе --- общество, общение. Замедление прогресса, слабость --- благодаря обществу и общению, мы можем избавиться от этой слабости и почувствуем крайнюю необходимость, потребность в подлинном явлении и будем действовать соответствующе. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:08:35#*

**Преданный:** Я бы хотел задать вопрос. Я бы хотел узнать: каков смысл выражения *ачйута-готра*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто он?

**Преданный:** Гоура Кешава Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда он прибыл?

**Преданный:** Вчера.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Откуда?

**Преданный:** Из Бангалора, из Южной Индии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А за пределами Индии, откуда он?

**Преданный:** Из Бангалора.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чей он ученик?

**Преданный:** Прабхупады, нашего Гуру Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как давно он его ученик?

**Преданный:** Шесть лет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как давно он связан с ИСКОН?

**Преданный:** Шесть лет... Девять лет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он получил два посвящения?

**Преданный:** Да.

*#00:09:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чем вы занимались до сознания Кришны? Как вас звали раньше?

**Преданный:** Меня звали Грег.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Грей? Седой? (смеются)

**Преданный:** Нет, не Грей --- Грег. Кармическое имя, английское имя --- Грегори. Я из Австралии изначально.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Из Австралии... Итак, каков ваш вопрос?

**Преданный:** Смысл *ачйута-готры*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы знаете санскрит? Каков смысл этого слова *ачйута*?

**Преданный:** Это имя Кришны.

*#00:10:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А точный смысл? Не *чйута*, а *ачйута*? *Чйута* означает «тот, кто отделен, тот кто падает, подверженный падению», *чйута*. «Не *чйута*» --- тот, кто никогда не отклоняется или не падает. Тот, кто всегда поддерживает свое вечное положение --- это *ачйута*. Не *чйути* --- отсутствие отклонения, отсутствие отделенности, отсутствие падания из изначального положения. *Ачйута-готра* --- тот, кто признан в качестве члена семьи Кришны, *Ачйуты*.

*#00:11:27#*

Существуют многочисленные *готры*, которые прослеживают свою линию от какой-то изначальной позиции --- от Бригху, от Сандильи, от людей, личностей, известных в обществе. От кого-то идет определенная линия, династия. Но они умирают и принимают рождение в другом теле. И в этом теле они оказываются в династии, идущей от другого человека. Они не могут сохранить свое формальное, предыдущее положение. С изменением тела так же идет изменение династии, поэтому суть --- *чйута*, изменяемое. Но тот, кто вступает в *ачйута-готру*, тот вступает в семью Бога: Он --- мой Владыка, Он --- мой Господь.

*#00:12:34#*

Тому не приходится менять в будущем свое отождествление никогда более, *ачйута-готра*. Другие сегодня находятся в одной *готре --- Васиштхи Риши*, в следующем рождении --- в *готре* другого *риши*, в очередном рождении, возможно, рождается в семье животных. Отсутствие *паричайи* --- отождествления с какой-то линией, династией. Но тот, кто признает: «Ачйута --- мой Владыка. Я называюсь Его именем. Я такой-то и такой. Я принадлежу Ему» --- положение такого человека неизменно, оно вечно сохранится. «Я связан с *ачйутой*, не *чйутой*». Эта связь не оборвется. Это --- *Ачйута*. Тот, положение которого неизменно, --- тот есть *Ачйута*. И я связал мою судьбу с Ним, поэтому я буду признан в таком качестве, признаваем в таком качестве всегда. Я всегда смогу сказать: «Я принадлежу сознанию Кришны». Нет необходимости изменения этого положения. Вечно я могу сохранять эту *паричайа-патра*. Как это называется по-английски?

**Преданный**: Отождествление?

*#00:14:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Отождествление или что-то в этом роде, *паричайа патра*. Рекомендательное письмо: «я --- такой то и такой», и это положение никогда не изменится. Мои рекомендации вечно останутся одними и теми же. *Ачйута-готра*: я принадлежу сознанию Кришны, Кришна --- мой Владыка. Человек, достигнув этой позиции, никогда не изменит ее. Но все остальные --- *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна*.[^3] Их отождествление, их тождество должно претерпеть определенные изменения. Существуют все возможности изменения тождества и принятия какого-то другого тождества. Но тому, кто отождествил себя с Ачйутой, не придется менять это тождество.

*#00:15:32#*

Предположим: если у меня есть рекомендации от президента, президента всей страны, то эти рекомендации могут быть использованы в любой провинции. Но если у меня есть лишь провинциальная рекомендация, то она может измениться в другой провинции, от одного округа к другому. Но если я сумею получить рекомендацию от центрального авторитета правительства, тогда куда бы я ни отправился, мне не придется изменять эту рекомендацию. Эта рекомендация будет цениться везде. Таким образом, «*ачйута-готра*» означает «мои взаимоотношения с Верховным Господом, Которого почитают везде». *Ачйута-готра. Готра* означает связь, династия, династическая связь.

[Харе Кришна. Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари, Нитай-Гаурахари.]

[^1]: Неустойчивое преданное служение состоит из шести последовательных ступеней: ложный энтузиазм, или сантиментальное преданное служение (утсаха-майи); резкие взлеты и падения, или зависимость преданного служения от внешних обстоятельств (гхана-тарала); неустойчивость на уровне ума (вйудха-викалпа); объявление войны чувствам, или попытки отрешиться от материальных наслаждений (вишайа-сагара); неспособность следовать принятым обетам (нийамакшама); наслаждение в гуне благости (удовольствие на поверхности океана бхакти) (таранга-рангини). («Мадхурья Кадамбини», Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур).

[^2]: См. «Шримад-Бхагаватам», 11.9.29.

[^3]: *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате* --- «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от планеты ее творца, Господа Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» («Бхагавад-гита», 8.16).
