---
record_id: 1982.02.01.A2
mp3: 1982/02/1982.02.01.A2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 2
  day: 1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy_filename: 1982.02.01.A2
---

**Шрила Госвами Махарадж**: Я предложил Мукунде Мала, Виласу Прабху помочь мне в публикации этой книги. И также я хочу сообщить Вам, что идея книги будет такой: собрать фрагменты из Ваших речей, утренних бесед, посвященных различным темам. Вы постоянно говорите на различные темы в разных лекциях. Я хочу объединить эти беседы и создать отдельные главы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты можешь собрать их воедино. Харе Кришна. Но если это возможно... Есть два способа: один --- это *самбандха, абхидея*, *прайоджана* --- разделение на три раздела. Или в хронологическом порядке: по датам. Классификация --- такой же природы. Либо *самбандха, абхидея, прайоджана*, либо по датам хронологически. Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:01:24#*

**Шрила Госвами Махарадж**: Так же есть определенные фразы, которые Вы используете --- Ваши выражения, вновь и вновь, постоянно используете --- из которых можно сделать хорошие заглавия для глав.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, я забыл... Харе Кришна, Гаура-Харибол.

**Шрила Госвами Махарадж**: Например, вы говорите о мире эксплуатации.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да!

**Шрила Госвами Махарадж**: Это хорошее заглавие, название главы!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Эксплуатация, отречение, преданность.

**Шрила Госвами Махарадж**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Эксплуатация также: *карма, викарма, сукарма* --- есть подразделение в рамках этого явления. Отречение также бывает различных типов. Преданность, в целом, бывает двух видов. Вайкунтха (Паравьома) и Голока. И там также присутствует дальнейшая градация, развитие, так или иначе. И выдержки из лекций могут быть даны в начале. Как пожелаешь.

**Шрила Госвами Махарадж**: Да, именно так я думаю.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Чтобы людям, читателям было легче понять. Нитай-Гаура Харибол.
