---
record_id: 1982.05.12.C2
slug: 1982-05-12-c2
audio:
  bytes: 8472116
  duration: '00:08:49'
  mp3: 1982/05/1982.05.12.C2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 12
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.12.C2
---

**Преданный:** Шрила Шридхар Махарадж, не могли бы Вы описать детально рождение Кришны, явление Кришны?

*#00:00:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом это нечто вроде имитации. Это явление, рождение не имеет ничего общего с тем, что мы воспринимаем с помощью наших материальных чувств. Духовное тело. Он приходит, имитируя физическое рождение. Имитация. Его Явление имеет абсолютно духовную природу, но подобно драме, подобно игре.

[Конец части В и начало части С.]

*#00:01:07#*

**Преданный:** Кришна явился, как четырехрукий ребенок, украшенный драгоценностями?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, когда Он явился, в то время родители не заметили [этого], но когда пригляделись, то обнаружили, что перед ними Существо четырехрукое и украшенное многочисленными драгоценностями.

*#00:01:40#*

И по Воле железные ворота открылись, и Ямуна в сезон дождей стала мелкой. И один шакал показал путь Васудеве через Ямуну, и Васудева перешел через воды Ямуны. Все это невозможно с физической точки зрения, с материальной точки зрения. Его воля, Его воля... Физически, материально подобные вещи немыслимы, невозможны.

Затем, когда он вернулся, то ворота вновь закрылись, как прежде. Все события сверхъестественны. Не какой-либо материальный процесс. Не таким образом Он явился, тем не менее, имитируя материальный процесс насколько возможно.

**Преданный:** Мы думали о том, что неправильно показывать зрелого четырехрукого Вишну-младенца у стоп.

*#00:03:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит: иногда художники показывают Вишну-мурти (зрелый Вишну) как младенца Кришну, на картинах представляют так. Он считает, что это неправильно: зрелый Вишну, а не Вишну младенец. Он думает, что когда Кришна родился [имеется в виду четырехрукий Вишну], то был младенец-Вишну, а не зрелый Вишну. Это правильное представление?

*#00:04:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Васудев увидел рядом с Деваки четырехрукого зрелого Вишну с украшениями, полностью украшенного, и стал прославлять Его. Также этот Вишну, Вишну-мурти посоветовал Васудеву сделать то, то и то, и затем, после этого, Он стал обычным ребенком. Когда Васудев впервые увидел Его, то он увидел четырехрукого Вишну. Затем, этот Вишну дал Васудеве определенные советы, и, завершив их давать, Он стал обычным ребенком. И Васудев, выполняя Его указания, отнес Его (ребенка) в Нанда-лой в Гокулу.

**Преданный:** Махарадж, а в комментарии Вишванатхи Чакраварти разве не говорится, что два Кришны явились одновременно?

*#00:05:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, у Яшоды. Яшода родила одного Кришну. Одного мальчика и одну девочку. Рядом с Яшодой Они были, но Васудев не сумел этого увидеть: как только он поместил, согласно тому совету, который дал ему Вишну, ребенка рядом с Яшодой, то ребенок Яшоды слился с этим ребенком Васудева. И Васудев увидел лишь девочку. Он забрал ее и положил рядом с Деваки. Затем все закрылось и стало как и прежде. Тогда стража сообщила о том, что произошло. Она пришла в чувства и услышала, как плачет новорожденный младенец. Об этом сообщили сразу же Камсе, Камса явился и увидел, что это девочка.

*#00:06:45#*

«И почему это так? Должен был родиться мальчик, для того чтобы убить меня. Так как это понимать? Боги тоже лгут? Как это понимать?» Он обратился к Васудеве: «Дай объяснения, объясни, почему эта девочка родилась? Ты видишь это своими глазами?»

«Так или иначе, возьми девочку, --- отвечал Васудева, --- как ты уже забрал всех остальных детей».

*#00:07:24#*

И Камса схватил девочку за ноги, и хотел размозжить ей голову о камень. Девочка выскользнула из его рук, вознеслась в небо и сказала: «Тот, кто убьет тебя, растет в Гокуле», --- и с этими словами она исчезла. *Ашта-бхуджа-мурти Катьяяни*. *Ашта-бхуджа-мурти* исчезла. И что ему оставалось делать? Камса нанял множество шпионов для того, чтобы установить местонахождение новорожденного младенца во Вриндаване.

*#00:08:11#*

Первой была Путана, она отправилась и совершила свое служение. Таким образом. Он секретно нанял людей, которые пытались убить Кришну, но безуспешно.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура...]

Хорошо, я хотел бы остановиться на этом.

**Госвами Махарадж?**: Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата-шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами ки джай!
