---
slug: 1982-05-01-b3-c1
record_id: 1982.05.01.B3.C1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 4825422
  duration: '00:05:02'
  mp3: /ru/1982/05/1982.05.01.B3.C1_ru.mp3
date: '1982-05-01'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.01.B3.C1
---

Без Его воли ничто не может произойти. И почему? Чтобы увеличить жажду служения в наших сердцах. Такова Его цель. Вновь, более интенсивным образом займи себя в служении. Для этого Он отнимает. *Махабхагавата*-преданный видит, таким образом, какова цель, какой смысл Его воровства: занять нас более интенсивным образом в служении. Так нам говорил Гуру Махарадж.

Безграничное видение. Выполняй долг. Плоды в руках Кришны, не в твоих руках. В руках Кришны. Ему нравится есть, воруя. Воровство --- это Его любимый способ добывать пищу. [смех] Не прямо. Господь таков. И нет места для каких бы то ни было жалоб. Харе Кришна.

*#00:01:49#*

Не только это. Существует история. В Пури жил некто Мадхав Дас, святой. Джаганнатх-Кришна ночью пришел к нему и сказал: «О, Мадхав, давай пойдем и своруем джекфруты из сада одного *панды*![^1]» --- «Что Ты говоришь, мой Владыка! Я не знаю, что у Тебя на уме. Ты поведешь меня воровать глубокой ночью в дом *панды*, в его сад? Но что я могу поделать? Я должен следовать Твоей воле».

*#00:02:34#*

И они отправились туда. Кришна залез на дерево, а Мадхава был внизу на земле. Кришна сорвал пару джекфрутов, произвел шум, так что *панда* --- владелец сада --- проснулся и вышел в сад посмотреть, в чем дело. Кришна прыгнул и скрылся. Мадхава остался стоять под деревом. [смех]

Тогда пришли люди: «О, ты, Мадхава Дас! Ты такой лицемер! Ты себя ведешь как святой днем, а ночью ходишь по чужим садам и воруешь джекфруты. «Нет-нет, --- сказал Мадхава Дас. --- Это не я --- Это Джаганнатх привел меня сюда». --- «Что? Джаганнатх пришел, привел тебя, чтобы воровать джекфруты в саду? Мы не такие глупцы, чтобы поверить в эти басни!»

[Конец части В и начало части С]

*#00:03:54#*

*Уттария* [шарф] находится на дереве, Он [Кришна] оставил ее там. «О, это, конечно, --- *уттария* Джаганнатха! Как ты мог похитить *уттарию* Джаганнатха?»

[Пропущена часть, где Гуру Махарадж рассказывает о том, как Мадхава Даса избили, потом царю приснился Господь Джаганнатх и сказал:]

*#00:04:10#*

«Я отправился воровать джекфруты в обществе Мадхавы, и Мадхава был жестоко избит, и эти побои стали причиной ран на Моей спине. Поэтому Мне необходимо лекарство с тем, чтобы смазать Мою спину».

И начались бурные дебаты: «Как это понимать? Так это Джаганнатх воровал фрукты? В таком случае этот человек --- великий святой, а мы жестоко его избили!» Они пришли к Мадхаве и стали просить у него прощения и так далее и тому подобное.

Тогда Мадхава увидел, насколько люди его прославляют, и решил: я не должен оставаться здесь. Он покинул Пури и отправился во Вриндаван инкогнито.

[^1]: Священнослужитель храма Джаганнатха.
