---
slug: 1982-07-08-a1_vozvrashchenie_v_shrivasa_angan
record_id: 1982.07.08.A1
title: Возвращение в Шриваса Анган
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 6884289
  duration: '00:07:10'
  mp3: /ru/1982/07/1982.07.08.A1_ru.mp3
date: '1982-07-08'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  mp3: 1982.07.08.A1.mp3
  filename: 1982.07.08.A1_SridharMj_Vozvrawenie_v_Shrivas_Angan
---

И Бхактивинод Тхакур написал о своем стремлении в *дхама-лиле*, он написал: «Когда придет тот день, когда, стоя рядом со Шривас-ангамом, я увижу Махапрабху в Его *санньяса-веше* и постараюсь привести Его в Шривас-ангам. Махапрабху в Пури и гопи на Курукшетре --- здесь присутствует параллель, аналогия. Они, гопи, встретили на Курукшетре Кришну, но не такого Кришну, к которому они стремились. Они стремились к встрече с Ним только во Вриндаване.

*#00:01:06#*

Махапрабху в Пури: так же доставляют Его из храма Господа Джаганнатха в [храм] Гундича --- то же самое стремление, подобно стремлению вернуть Господа Кришну во Вриндаван с Курукшетры, когда Кришна пообещал не Курукшетре, что вернется во Вриндаван вскоре. И здесь Бхактивинод Тхакур выразил это стремление, внутреннее, горячее стремление: *санньяса*-одежда Шри Чайтаньядева не желанна для нас, мы хотим того Гаурангу, который днем и ночью совершал *санкиртан* в Шривас-ангаме.

*#00:01:51#*

«Когда я, --- говорит Бхактивинод, --- обрету этого Гаурангу, нашего домашнего Гаурангу, а не этого *санньяси*-Гаурангу?» Его *санньяса* --- источник великой боли для сердец преданных. И Он совершает аскезы *санньясина*, и мы не в силах это терпеть. Мы стремимся к тому Гауранге, который находился в обществе преданных Навадвипа и непрестанно совершал *Нам-санккиртан*.

*#00:02:35#*

**бахиран̇ге сан̇ге каре на̄ма-сан̇кӣртана\
антаран̇га сан̇ге каре раса-а̄сва̄дана**[^1]

Этого Гаурангу. Мы хотим *грихастха*-Гаурангу, не *санньяси*-Гаурангу --- это стремление Бхактивинод Тхакур выражает в своей «Бхаджана-лаласе», в этом произведении сказано так.

Колесница, игры колесницы: если они происходят в Навадвипе, то они должны начаться из Видьянагара и затем переходить в Шривас-ангам --- никак не иначе. В соответствии с вечной *лилой* Навадвипы. Колесница, как это происходило в Пури, параллель этому. Параллель состоит в том, чтобы привести *санньяси*-Гаурангу, то есть Дварака-Кришну, в Шривас-ангам (во Вриндаван, в *раса-стхали* --- место *раса-лилы*).

*#00:03:50#*

Такой была идея Бхактивиноды Тхакура. Он выразил эту идею в «Бхаджана-лаласе» («Жадность [или стремление] к процессу *бхаджана*»). В Навадвипе, *бхаджана-лаласа*, он выразил свою *лаласу* --- «таково мое внутреннее чаяние» --- выразил Бхактивинод Тхакур. Вы можете прочитать этот буклет, это сборник песен. Я не знаю никого, кто бы осуществил это практически [совершить *Ратха-ятру* в Навадвипе по этому, правильному маршруту].

**Преданный**: Он хотел устроить *Ратха-ятру* из Видьянагара [и] привести ее в Шривас-ангам?

*#00:04:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы можете найти упоминание в этой книге, в «Бхаджана-лаласе». Возможно, эта книга называется «Бхаджана-лаласа», там.

**Преданный**: Да, мы хотели бы это осуществить.

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Санньяси*-Гаурангу где-то сравнивают с Дварака-Кришной. По отношению к Навадвипа-*дасье* (*дхама-баси*) *санньяси*-Гауранга таков, каков Дварака-Кришна для жителей Вриндавана: это нечто нежеланное. *Санньяса* нежеланна для *паршадов* в Навадвипе, они чувствуют: «Мы потеряли Гаурангу».

*#00:05:30#*

Подобно тому как Махапрабху принял *санньясу* для того чтобы помочь другим многочисленным душам в рабстве, Кришна так же покинул Вриндавана-*лилу* для того, чтобы оказать политическую помощь широким массам, с тем чтобы решить вопросы администрирования, управления государством. На сцене были Камса, Джарасандха и другие лидеры --- правители такого типа, демонического, очень дурного типа, правители-демоны. И для того чтобы избавить массы от такого рода правления злодеев, Кришна покинул Вриндавану, чтобы помочь широким массам. И здесь, в этом случае, Махапрабху оставил Свою Навадвипа-*лилу*, чтобы помочь обычным душам выбраться из этого рабства.

*#00:06:39#*

Но подобно тому как гопи не нравилось, что Кришна их покинул и отправился спасать массы, вмешиваясь в дела государственного управления страной, так же и в Навадвипе: люди не хотели, чтобы Махапрабху покидал Навадвип и уходил, и работал в интересах всего мира, оставив их в одиночестве здесь.

[^1]: «На людях Господь совершал нама-санкиртану, а в обществе Своих близких спутников Он переживал расу».
