---
slug: 1982-02-25-d
record_id: 1982.02.25.D
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 3737893
  duration: '00:03:54'
  mp3: /ru/1982/02/1982.02.25.D_ru.mp3
date: '1982-02-25'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.02.25.D
---

...Прогресс --- движение по пути в направлении высочайшей реализации преданности с тем, чтобы не возникло препятствий на пути этого прогресса --- в рамках любой религиозной школы даются подобные предостережения. Подобные ограничения существуют в католической церкви. Вы не должны общаться с чужаками, с посторонними с тем, чтобы ваша вера не была обеспокоена, подорвана, как в случае римско-католической церкви. И подобные ограничения, предостережения всегда существуют, всегда даются в любом религиозном течении или *сампрадайе* (школе).

*#00:01:01#*

Тем не менее, искатели Истины могут пренебрегать этими предостережениями и искать реальную, конкретную Истину, не стереотипное явление, которому следовали в древности. Каждый в большей или меньшей степени испытывает давление подобных религиозных и социальных ограничений. Но, как я говорил не раз, вновь и вновь я повторял это:

*#00:01:36#*

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣ пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^1]

Утверждается этот принцип: следуй своей религии, не оставляй свою позицию, нынешнюю позицию. После смерти, в будущем, ты можешь изменить свою позицию, но в настоящее время, не оставляй ее.

Затем --- *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*.[^2] Нам рекомендуют сохранять нынешнее положение, рьяно отстаивают этот принцип, но в тоже время нам говорят, что когда возникает шанс сделать значительный шаг вперед, прогресс, тогда мы должны пойти на риск, рискнуть и воспользоваться этой возможностью. Нет риска --- нет выигрыша. Но мы должны быть уверены в том, что мы прогрессируем, не регрессируем. Такого рода ясное сознание необходимо.

*#00:03:05#*

Но [существует] опасность заблуждения: мы думаем, что прогрессируем, но мы регрессируем. Необходимость избежать подобной опасности. *Сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣ пара-дхармо бхайа̄вахах̣*. Говорится: лучше умереть, чем оставить существующее положение.

Но опять же: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа* --- когда раздается зов, ясный зов, призыв, возникает возможность значительного прогресса, я должен пойти на риск.

[^1]: *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣ пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣ пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» («Бхагавад-гита», 3.35).

[^2]: См. «Бхагавад-гита», 18.66.
