---
record_id: 1982.03.25.B1
mp3: 1982/03/1982.03.25.B1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 3
  day: 25
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.03.25.B1
---

**...бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти\
...дӣнам утср̣джйа дӣна̄**[^1]

Люди, которые попробовали каплю этого Божественного нектара, не стремятся к чему бы то ни было в этом мире. Они становятся последними нищими и в то же время люди, которых они покидают, с тяжелыми, опечаленными сердцами прощаются с ними. И такой человек блуждает от одного дерева к другому в поисках пристанища. Подобно птице, которая перемещается от одного дерева к другом, так же и такой человек: внутри его сердца пребывает это богатство, и он блуждает, странствует, укрываясь в сени то одного дерева, то другого.

*#00:01:08#*

Сам этот человек далек от гордости, но он погружен в поиск некоего богатства, богатства, которое он словно потерял. Он находится в поиске потерянного богатства своего сердца, в этом духе он блуждает, переходя от одного дерева к другому. И люди, которые питают к нему любовь, льют слезы, поскольку он не принимает какой бы то ни было комфорт, который они ему предлагают. Никакого мирского комфорта он не ищет, но ищет нечто иное. Это иное --- это давно потерянное божественное связующее звено, он хочет отыскать Источник этого потерянного связующего звена. В этом духе он переходит из одного места в другое, он блуждает.

*#00:02:22#*

Также не сказать, что он счастлив, он несчастен, потому что он ищет, он еще не нашел. А люди, его друзья, также несчастны, потому что он покинул их, он не наслаждается их обществом и блуждает повсюду в поисках своего утраченного богатства.

*#00:02:46#*

**сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄\
бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти**

Этот человек не боится, он не стремится к какой-либо поддержке бренного мира, он равнодушен к ней. В сердце этого человека живет представление, концепция: источник всего, источник удовлетворения пребывает в горней выси, не здесь, не в этом мире, он пребывает в божественной области бытия, и я должен умилостивить эту Божественную волю, без связи с которой моя жизнь не может увенчаться успехом. Я не сумею найти насыщения, жизненная полнота в этом явлении, и я ищу это явление, я ищу жизненную полноту.

*#00:03:59#*

Мы находимся в поиске этого явления. *Брахма̄-джиджн̃а̄са̄*[^2] в «Веданте» приняло форму *кр̣ш̣н̣а-анусандха̄на*[^3] в учении Махапрабху: «Божественный Возлюбленный --- Я ищу Его, и Я не в силах успокоится, удовольствоваться любым достижением этого мира, благодаря Его милости. Его милость, Его взгляд, взор --- малого Я хочу». *Кр̣ш̣н̣а-анусандха̄на* --- и Он также учил нас идти в этом направлении, оставить все разновидности поиска, все занятия и принять *дикшу* в *кр̣ш̣н̣а-анусандха̄не* --- поиске Владыки сердца.

*#00:04:57#*

Этот Владыка сердца способен одарить полнотой, насытить в полной мере к твоему вящему удовлетворению, которого ты желаешь. Знаешь ты или нет, осознанно или неосознанно, ты ищешь Его. Ты думаешь, что это явление удовлетворит тебя, но когда ты его достигаешь, ты понимаешь: нет, нет удовлетворения; затем ты переходишь к новому явлению и думаешь, что оно удовлетворит тебя, но когда ты его достигаешь, ты понимаешь: нет удовлетворения.

*#00:05:28#*

**на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇\
дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣**[^4]

К сожалению, к несчастью, мы не сознаем тот факт, что только Кришна способен удовлетворить, утолить жажду нашего сокровенного сердца. И Махапрабху принес эту весть, Свами Махарадж донес эту весть до вашей страны, и вы все пришли в поиске этого величайшего богатства. Я надеюсь на то, что наши старшие (или высшие) позаботятся о вас, и вы обретете удовлетворение, их милостью ваше желание будет осуществлено.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:06:27#*

Вы не привыкли к этому индийскому климату, индийской диете и сталкиваетесь с множеством других трудностей, но все же с великой настойчивостью вы приехали в эту святую землю Махапрабху и терпите страдания, лишения, сопряженные с жизнью здесь. Я не могу разместить вас со всем комфортом, должным образом, поэтому я прошу моих людей организовать для вас отдельное жилье и удобства, кухню, с тем чтобы вы могли комфортно расположиться и оставаться здоровыми. Рупа Госвами сказал:

*#00:06:27#*

**пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣\
мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате**[^5]

*Пхалгу-вайрагья*. Я должен принимать то, что способствует достижению этой цели. В целом я должен жить, действовать таким образом: мне необходимо сохранять хорошее состояние здоровье, насколько это возможно, без лишних усилий, и совершать свое служение.

*#00:07:47#*

**пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣**

Заняв должную позицию, мы должны принимать окружающий мир таким образом, и подобная позиция поможет мне в деле достижения служения Мадхаве.

Гаура-Харибол.

[^1]: *йад-анучарита-лӣла̄-карн̣а-пӣйӯш̣а-випрут̣-, сакр̣д-адана-видхӯта-двандва-дхарма̄ винаш̣т̣а̄х̣ / сапади гр̣ха-кут̣умбам̇ дӣнам утср̣джйа дӣна̄, бахава иха вихан̇га̄ бхикш̣у-чарйа̄м̇ чаранти* --- «Рассказы о непрекращающихся развлечениях Кришны --- нектар для слуха. Тот, кто хотя бы однажды попробовал на вкус каплю этого нектара, теряет всякую привязанность к двойственности материального мира. Многие из таких людей внезапно оставили свои дома и семьи и превратились в нищих бродяг, скитающихся по Вриндавану, подобно птицам, и живущих на подаяние» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.18).

[^2]: *атха̄то брахма̄-джиджн̃а̄са̄* --- «Настало время вопрошать о Всевышнем» («Веданта-сутра», 1.1.1).

[^3]: Поиск Шри Кришны.

[^4]: *на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇, дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣ / андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с, те 'пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣* --- «Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами, --- слепцов, которые привязаны к внешним объектам, доступным для материальных чувств. Такие люди не способны понять, что цель жизни одна: вернуться домой, к Господу Вишну, и посвятить себя служению Ему. Как слепой, идущий за другим слепым, сбивается с пути и падает в яму, так и материалистичные люди, избравшие своим лидером еще одного материалиста, запутываются в необычайно прочных веревках кармической деятельности и погружаются в бездонную пучину материального бытия, где их снова и снова преследуют тройственные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.31).

[^5]: ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣\
    нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇ ваира̄гйам учйате

    пра̄паа̄чикатайа̄ буддхйа̄ хари-самбандхи-вастунах̣\
    мумукшубхих̣ паритйа̄го ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате

    «Тот, кто ни к чему не привязан и в то же время использует все для служения Кришне, воистину свободен от собственнических чувств. С другой стороны, если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.255--256).
