---
record_id: 1982.03.13.B
mp3: 1982/03/1982.03.13.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 3
  day: 13
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.03.13.B
---

В тот период, когда действовали наксалиты (члены коммунистической организации в Индии), один лидер наксалитов пришел к нам на озеро [имеется в виду Говинда-кунда]. Кунда была огорожена в то время, и некоторые люди, когда они совершали омовение, испражнялись в воду пруда. Мне об этом сообщили, и один мой преданный по фамилии Гхош посоветовал мне полностью преградить доступ к пруду. Я это сделал.

*#00:00:40#*

И один лидер наксалитов пришел, чтобы искупаться. Ему сказали: «Махарадж дал указание: никто не смеет касаться воды, никто не смеет купаться в пруду» --- «Нет-нет, --- отвечал этот наксалит --- я ничего дурного не буду делать, я просто искупаюсь. Я не буду повиноваться указанию вашего Махараджа». Мне об этом сообщили. Я спустился вниз. Услышав, что я иду, он стал убегать. Я сказал ему: «Я старый человек, мне почти 80, а вы --- молодой человек 20-и лет. Почему вы убегаете? Неужели вы боитесь меня? Стойте, где стоите». И собралась толпа, увидев, что старый Махарадж пришел разбираться с этим молодым человеком, каким-то политическим лидером.

*#00:01:52#*

Этот человек остановился на берегу кунды, пруда. И когда я приблизился к нему, он вышел вперед и сказал очень скромно: «Я всего лишь здесь купаюсь, совершаю омовение. Никакого вреда от меня». Я отвечал ему на это: «Да, конечно, в этом нет ничего дурного. Но обычные люди, низкие, низменные люди здесь испражняются и тому подобное». --- «Нет-нет, --- отвечал он. --- Я этим не собираюсь заниматься». --- «Тогда все в порядке. Ничего подобного, --- я сказал ему, --- не должно быть напротив моего храма рядом с Говинда-кундой. Это место священное, почитаемое для нас. Но некоторые люди нарушают наши принципы, я не в силах это терпеть». --- «Нет-нет, --- сказал он, --- я не буду этим заниматься». --- «Хорошо, --- отвечал я, --- в таком случае --- пожалуйста, вы можете совершить омовение, у меня нет возражений».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:03:18#*

Кришна заботится. Почему мы должны чересчур беспокоиться? Иногда члены, скорее всего, партии конгресса из-за страха перед коммунистами ночью приходили сюда, чтобы найти пристанище. Я просил о том, чтобы заднюю дверь оставляли открытой, и я размещал их так, чтобы в случае прихода коммунистов они могли убежать. Они попросили отвести им какое-то постоянное помещение --- я отказал. Я сказал: «Если неожиданно, внезапно вы сюда приходите --- то это один вопрос, но отвести вам комнаты --- это уже чересчур».

*#00:04:28#*

И приходила полиция после одного из таких инцидентов, и они обыскивали все кусты в поисках этих людей. Я сознательно не укрывал их, но если кто-то в страхе за свою жизнь приходит, то можно дать ему пристанище на какое-то, недолгое время, на несколько часов, если человек спасает свою жизнь, а потом он уходит.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]
