---
record_id: 1982.05.15.C3
slug: 1982-05-15-c3
audio:
  bytes: 2897795
  duration: '00:03:01'
  mp3: 1982/05/1982.05.15.C3_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 15
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Ядавендра Дас
legacy:
  filename: 1982.05.15.C3
---

**ра̄джа-видйа̄ ра̄джа-гухйам̇ павитрам идам уттамам\
пратйакш̣а̄вагамам̇ дхармйам̇ су-сукхам̇ картум авйайам**[^1]

Язык поражен болезнью. Как это называется? Приступ желтухи. И когда человек болен желтухой, то сладкий леденец кажется ему горьким. Однако этот сладкий леденец является лекарством, позволяющим избавится от болезни. И когда человек свободен от болезни, то он чувствует сладкий вкус леденца.

*#00:00:56#*

**сйа̄т кр̣ш̣н̣а-на̄ма-чарита̄ди-сита̄пй авидйа̄\
питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну\
кинтв а̄дара̄д анудинам̇ кхалу саива джуш̣та̄\
сва̄дви крама̄д бхавати тад-гада-мӯла-хантрӣ**[^2]

Это Имя, Кришна-*катха*, кажется горькими, неприятными, но если мы прибегаем к этому лекарству какое-то время, то, в конце концов, болезнь уходит, и мы чувствуем очень сладкий-сладкий вкус --- *расо-вайсах. Джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане*...

*#00:01:42#*

**кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇ вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄\
а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄ на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣**

**а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не прӣтис тад-васати-стхале\
итй-а̄дайо 'нубха̄ва̄х̣ сйур джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане**[^3]

*#00:02:05#*

И *ручи-рати-бхава* создадут в нас очень сладкий, сладостный вкус --- любовь, *према* в нас. То будет *расо-вайсах*, только это *раса*, все остальные явления не есть *раса*, безвкусная, лишь его вкус сладостен. Мы должны осознать это. И каково доказательство, каково подтверждение? Бог есть, Он есть! Он --- наша цель, источник нашего насыщения, насыщения нашего существа, и вы должны стоять в качестве свидетелей, подтверждающих эту истину публике, массам.

[^1]: «Это знание --- царь всего знания, тайна тайн. Оно пробуждается в сердцах тех, кто стремится беззаветно служить Мне, очищая их от всякой скверны. Оно приносит вечные плоды, и постижение его радостно» («Бхагавад-гита», 9.2).

[^2]: «Те, чей язык поражен желтухой *авидйи* (другими словами, те, кто погружен в невежество, причина которого --- безразличие к Кришне, возникшее в незапамятные времена), не способны почувствовать сладость нектара имен, образа, качеств и развлечений Шри Кришны, что подобны сладкому леденцу. Все это кажется им горьким. Но если с твердой верой человек регулярно принимает эти леденцы, то есть повторяет и слушает трансцендентные имена и повествования об образе, качествах и развлечениях Шри Кришны, все это постепенно обретает для него вкус и искореняет его болезнь --- желтуху *авидйи*, или безразличия к Шри Кришне. Иными словами, такой человек начинает испытывать спонтанную привязанность к Шри Кришне» («Шри Упадешамрита», 7).

[^3]: «Когда семя экстатических эмоций к Кришне начинает приносить плоды, в поведении человека проявляются следующие девять признаков: всепрощение, нежелание попусту тратить время, отрешенность от мира, отсутствие гордыни, надежда, устремленность, вкус к повторению святого имени Господа, привязанность к описанию трансцендентных качеств Господа, влечение к тем местам, где пребывает Господь [храмы или святые места, например Вриндаван]. Все это называется анубхавами, вторичными признаками экстатических эмоций. Их можно заметить в человеке, в сердце которого начало плодоносить семя любви к Богу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.18-19).
