---
record_id: 1982.07.08.A2
mp3: 1982/07/1982.07.08.A2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 7
  day: 8
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.07.08.A2
---

Бхакта-сева. Махапрабху возложил бремя ответственности за преданных на плечи Санатаны Госвами. Он попросил его заботиться о преданных.

*#00:00:19#*

**вр̣нда̄ване а̄иле та̄н̇дера кариха па̄лана\
ка̄н̇тха̄-каран̇гийа̄ мора ка̄н̇га̄ла бхакта-ган̣а**[^1]

«Мои бедные преданные» --- это слова Махапрабху. Он говорит: «Их единственное богатство это только *кантха* --- кусок материи, тряпка, которой они покрывают свои тела в холод, --- и сосуд для воды. Это два богатства --- *катха* и *камандалау* (сосуд для воды).

*#00:00:57#*

**ка̄н̇тха̄-каран̇гийа̄ мора ка̄н̇га̄ла бхакта-ган̣а**

Они живут там в полной нищете.

**вр̣нда̄ване а̄иле та̄н̇дера кариха па̄лана**

Когда они приходят во Вриндаван, ты, --- сказал Махапрабху Санатане Госвами, --- пожалуйста, позаботься о них». Такой была Его сердечная просьба, обращенная к Санатану Госвами, просьба Махапрабху. Преданные страдают, Он не в силах терпеть это.

*#00:01:30#*

В то же самое время Сам Он говорит: «Я практикую аскезы *санньяси*, но Мои преданные не в силах это терпеть, и они испытывают в своих сердцах боль. А Я не в силах терпеть боль в их сердцах. В качестве *санньяси* три раза в день Я совершаю омовение и сплю или отдыхаю на земле. Мукунда ничего не говорит Мне открыто, но ему очень жаль видеть то, что Я делаю. Когда он видит, как Я лежу на земле, совершаю омовение три раза в день, скудно питаюсь, Мукунда не в силах терпеть, но он не в силах ничего Мне сказать. Но Я вижу, что для него это очень болезненно. И эти его страдания Мне крайне тяжело терпеть».

Харе Кришна, Харе Кришна.

[^1]: Шри Чайтанья Махапрабху сказал Санатане Госвами: «Все Мои последователи, отправляющиеся во Вриндаван, как правило, очень бедны. Рваная накидка да маленький кувшин для воды --- вот и все имущество любого из них. Поэтому, Санатана, ты должен помочь им устроиться и позаботиться о них».
