---
record_id: 1982.05.14.C2.D1
mp3: 1982/05/1982.05.14.C2.D1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Джахнави Прия Д.Д.
legacy_filename: 1982.05.14.C2.D1
---

**йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде\
виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣\
татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад\
ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣**[^1]

Насколько ты предаешься Шри Гауранге, настолько безопасно ты увидишь себя в измерении служения Радхарани. Не обращайся, не стремись в то измерение непосредственно, прямо, поскольку тогда ты столкнешься с трудностями. Но преданность Гауранге безопасно, без трудностей приведет тебя туда, в то измерение, к святым стопам Гауранги.

*#00:00:57#*

Попытайся обрести милость Нитьянанды. Он «раздает» Гаурангу. Махапрабху попросил Его отправиться в Бенгалию, Он сказал: «Без Тебя никто не способен дать жителям Бенгалии веру в Кришну. Их умы поглощены мирским, они апатичны к сознанию Кришны. Никто не сумеет без Тебя дать им сознание Кришны». Нитьянанда Прабху отправился в Бенгалию и стал проповедовать о Гауранге Махапрабху. Не столько о Кришне, сколько о Гауранге. Махапрабху просил Его проповедовать о Кришне, но Он начал проповедовать сознание Гауры, концепцию Гауры.

*#00:02:03#*

**бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма\
йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а**[^2]

**эта боли' нитйананда бхуме годи джай\
сонара парвата джена дхулате лотай**[^3]

Его обращение, призыв был таким: «Примите имя Гауранги!»

*#00:02:42#*

Был один Дас Гададхар. Он пришел к кази, мусульманскому судье. Кази --- мусульманский судья, администратор. Он обратился к кази. «Зачем ты пришел?» --- «Я пришел, чтобы ты воспевал имя Кришны, скажи "Кришна"». --- «С какой стати я буду воспевать Имя Кришны?» --- «О, ты уже сказал "Кришна"! --- и он стал танцевать. --- Ты вновь, вновь скажи "Кришна"!» Так или иначе, кази произнес «Кришна».

*#00:03:37#*

Бхавананда тоже описывал, рассказывал: колесница ехала, и киртан вокруг нее, он говорил: «Я стоял рядом, Тамал-Кришна обратился ко мне:

--- Что это такое?\
--- О, ты не знаешь?\
--- Нет.\
--- Ты слышал имя --- Кришна?\
--- Кто такой Кришна?\
--- А «Гита»?\
---Что такое «Гита»?\
И так все, что он говорил --- «ИСККОН», «Прабхупад» ---тот повторял.\
--- А об Индии ты слышал?\
--- Да, об Индии я слышал.\
--- В Индии инкарнировал, воплотился Бог. В Индии Бог пришел как Кришна. Они танцуют и поют Имя Кришны в группе.\
И внезапно я утратил чувства и оказался в их группе. Они танцевали, и я танцевал. Я пел, и я утратил чувства, я упал. Когда пришел в себя, пришел в чувства, они брызгали мне водой в лицо, повторяя: "Харе Кришна, Харе Кришна". И я был обращен».

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

*#00:05:22#*

*Йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде*... Для нас безопасно пытаться обрести милость, благодать Махапрабху. Затем --- непосредственно обратиться, прийти во Вриндаван к Радхарани. Но идти по прямой невозможно --- слишком высоко. Но по милости Гауранги очень легко, безопасно мы можем достичь этого уровня. Прямое обращение невозможно, но обращение, путь ведет через Нитьянанду и Гаурангу. Чтобы обрести милость Гауранги, необходимо обрести милость Нитьянанды. Милость обоих, подобный совет нам дан, подобные рекомендации светилами этой *сампрадайи*.

*#00:06:27#*

**йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде\
виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣\
татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад...\**
спонтанно...\
**ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣**

*#00:06:48#*

Был один господин Клаус, написавший книгу о *браджа-лиле*. Гуру Махарадж иногда читал ее, обходя Вриндаван. Там присутствует шлока: Клаус цитирует произведение писания Прабходананды Сарасвати Тхакура, Гуру Гопала Бхатта Госвами, эта шлока декламировалась, когда совершалось паломничество по Вриндавану. Брамин из Южной Индии --- Прабходананда Сарасвати. Очень сладостные, прекрасные стихи.

*#00:07:33#*

**йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-\
дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ\
йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано 'пи\
тасйа̄х̣ намо 'сту вр̣шабха̄нубхуводиш́е 'пи**[^4]

В этой шлоке говорится: «Давайте выразим почтение направлению, стороне света, в которой находилось царство Вришабхану, отца Шримати Радхарани. Где бы мы ни находились, давайте выразим наше почтение, той стороне, стороне света, в которой расположено царство отца Радхарани». *Вр̣шабха̄нубхуводиш́е 'пи* --- той стороне света. Речь не идет о месте, как таковом, но лишь стороне света --- направлению, стороне света, в котором расположено это место. Столь высокое, столь недостижимое измерени! Так или иначе, обрести связь. Ты обрети связь с этим самым благородным, возвышенным местом на почтительном расстоянии. Не имеет значения, каково это расстояние, насколько ты далеко от этого места, но той стороне света кланяйся.

*#00:09:25#*

*Вр̣шабха̄нубху*. Вришабхану --- отец Радхарани. Его *бху*, его *ашрам*, дворец. Выражай почтение той стороне света, кланяйся в том направлении, в котором расположен этот дворец. Почему я говорю это: *вр̣шабха̄нубху*? Почему я так прославляю это направление, эту сторону света? Вот почему я это делаю:

**йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-\
дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ\
йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано...**

*#00:10:15#*

«Вы знаете Мадхусудана? Вы слышали Его имя --- Мадхусудан? Он очень известен, Мадхусудан. Вы знаете, знаете о Нем? И что Он сделал? Кто такой Мадхусудан? *Йогӣндра-дургама-гатир* --- Тот, личность, пути, движения Которого недостижимы для великих йоги. *Йога-сиддхи* обладают большим влиянием и доверием среди *садху*, и лидеры этих йогинов пытаются достичь стоп этого Мадхусудана, но безуспешно. *Йогӣндра-дургама-гатир* --- религиозные светила, которые являются объектом почитания всего религиозного мира --- они пытаются достичь святых стоп этого Мадхусудана, но безуспешно. Они могут соприкоснуться с Ним или не соприкоснуться --- они возвращаются обратно. И теперь вы понимаете, кто такой Мадхусудан. Нет? И что этот Мадхусудан? Вы знаете, к чему Он стремится, каковы Его стремления, каковы Его чаяния? Тот, Кто является объектом стремления --- редчайшим объектом стремления великих йоги --- что Он сделал? Услышьте от меня об этом, услышьте об этом от меня. Я вам расскажу».

*#00:12:16#*

**йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-\
дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ**

Этот Мадхусудан благодарит Свою удачу, Свои счастливые звезды, приносящие удачу звезды, за удачу, которую они Ему принесли. Какую удачу? О какой удаче идет речь? Он считает Своей величайшей удачей то обстоятельство, что Его тела касается некий ветерок, легкий ветерок, дуновение касается Его тела, и Он считает, что Его жизнь увенчалась успехом. И что это за ветерок, откуда Он приходит?

*#00:13:09#*

*Йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха*. Иногда, когда одежды Радхарани развеваются, когда Она идет, Ее платье развевается, и создается ветерок, дуновение. И этот ветерок касается тела Мадхусудана, и Мадхусудан вне Себя, он вне Себя. Он теряется, Он теряет Себя в экстазе. Вы знаете, что этот ветерок удовлетворяет Мадхусудана сполна, приносит Ему полноту удовлетворения?

*#00:14:04#*

**йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-\
дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ\
йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано...**

И Она, эта *Вришабхану-нандини* --- Шри Радха, Ее положение таково для Самого Мадхусудана, что уж говорить о других? И вы не можете обратиться непосредственно к Ней, невозможно. Невозможно, невозможно для вас.

*#00:14:47#*

Один джентльмен выразился так о Ней: *Бхувана-Мохини-Радхе*. Прабхупад был очень возбужден, услышав это. *Бхувана-Мохини*, что это такое? *Бхувана-Мохини* есть майя, майя есть *Бхувана-Мохини*. А Она --- *Бхувана-Мохана-Мохини*: Тот, Кто способен заворожить все творение --- Она способна заворожить, очаровать Его. Таково Ее положение. Она не очаровывает обычных людей, обитателей этого мира, но личность, способная заворожить, очаровать целый мир, очарована, эта личность очарована. Он пленен Ее чарами, покорен Ее чарами. Таково Ее положение. Поэтому:

*#00:15:45#*

**йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде\
виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣\
татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад\
ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣**

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:16:04#*

**Преданный:** Махарадж, это стихотворение было написано Прабходанандой Сарасвати Тхакуром?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Это часть его произведения «Раса-Радха-судханидхи». Также он был автором «Вриндавана-шатаки» и «Навадвип-шатаки».

**Преданный**: Прабходананда Сарасвати?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, Прабходананда Сарасвати. Его резиденция находилась в Камьяване, Шрикунде. Камьяван и Шрикунда --- он, главным образом, жил там.

*#00:16:37#*

Кавирадж Госвами получил указания написать эту «Чайтанья-чаритамриту». Кавирадж Госвами стал обходить всех старших вайшнавов в поисках их симпатий, их милости. Он пришел к Прабходананде также. «Да, я испытываю большую симпатию к этой книге, эта книга будет успешно написана и будет объектом почитания. Но с одним условием я благословляю: не упоминай мое имя», --- сказал Прабходананда Сарасвати Кавираджу Госвами. Поэтому в «Чайтанья-чаритамрите» мы не находим упоминания его имени. Его имя упоминается в «Бхакти-ратнакаре», возможно. Он не хотел, чтобы его имя превозносилось. Он не хотел, чтобы его ставили на пьедестал, поэтому он выдвинул такое условие: «Не упоминай моего имени. Но я благословляю тебя: твоя книга будет очень высокого уровня». Прабходананда Сарасвати --- он был Гуру Гопала Бхатты.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:18:20#*

...Когда? Сейчас?

**Преданный**: Нет, когда вы первый раз нас предостерегли.

**Шрила Шридхар Махарадж**: То, что я говорил, не было записано?

**Госвами Махарадж**: Нет, было записано с расстояния. Вот, видите --- это передвижной микрофон.

**Шрила Шридхар Махарадж**: [смеется] Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Преданный**: Вы не можете от нас убежать.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я представил эту шлоку специфическим образом, смысл этой шлоки.

**Преданный**: Да, Махарадж, самым сладостным образом.

*#00:19:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

Я не могу не помнить, не могу не вспоминать то обстоятельство, что Прабхупад хотел отправить проповедовать меня на запад. То было искреннее желание, возможно, очень искреннее, сердечное. Но как это возможно? Как возможно, что вы все пришли? Через Свами Махараджа. И Прабхупад также ценил, высоко ценил мою *сиддханту*. Конечно, она была дана им. Так или иначе, он давал высокую оценку. Харе Кришна. Это невозможно, нечто невозможное --- успех Свами Махараджа в его проповеди на западе, проповеди о Махапрабху --- это тоже нечто невозможное. И вы все пришли ко мне, и то, что мои слова будут записаны --- это также нечто невозможное.

*#00:20:16#*

**Преданный**: Вы столь добры, столь милостивы: Вы позволяете нам приходить к Вам. И для нас немыслимо, невозможно обрести подобную милость.

**Преданный**: Это воля Господа, согласно этой воле невозможное становится возможным.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Конечно, невозможное может стать возможным по Его воле. Бог творит чудеса *адбхута-крама*. *Урукрама, адбхута-крама* --- чудесный шаг. Каждый Его шаг чудесен, источник чудес. Он таков.

**Госвами Махарадж**: А вы написали: «*махад-адбхута-па̄вана-ш́акти-падам̇*[^5]».

*#00:21:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я слышал от Гири Махараджа, который приходил вчера, он сказал это: «То, что Вы написали «*махад-адбхута-па̄вана-ш́акти-падам̇*», эти слова стали реальностью, благодаря проповеди Свами Махараджа». Как столь многие, из отдаленных земель и представители различных культур, были привлечены, привлеклись Махапрабху и Его учением? В действительности это очень странно. Самое странное из всего самого странного. Удивительно!

[^1]: «Когда благочестивый человек обретает преданность лотосным стопам Господа Гауры, океан нектара, берущий начало у лотосных стоп Шримати Радхарани, неожиданно заполняет его сердце» (Прабходананда Сарасвати, «Чайтанья-чандрамрита», 88).

[^2]: «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, --- Моя жизнь и душа!» (Нитьянанда Прабху).

[^3]: «Произнеся эти слова, Он [Нитьянанда Прабху] падает на землю, и кажется, будто огромный золотой валун перекатывается в пыли» (Шрила Лочан Дас Тхакур, «Акродха парамананда», 4).

[^4]: Шрила Прабходананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1.

[^5]: вр̣ш̣абха̄ну-сута̄-дайита̄нучарам̇, чаран̣а̄ш́рита-рен̣у-дхарас-там-ахам / махад-адбхута-па̄вана-ш́акти-падам̇, пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам --- «Он самый дорогой и близкий спутник божественной дочери Шри Вришабхану, и я невероятно удачлив, потому что пыль с его святых стоп коснулась моей головы. Я преклоняюсь перед его могущественными, наделенными чудотворной очистительной силой лотосоподобными стопами. Вновь и вновь я поклоняюсь сиянию, исходящему от святых стоп моего божественного учителя» ("Ш́рӣ Ш́рӣ Прабхупа̄да-падма Ставаках̣" (Молитва лотосоподобным стопам моего господина и учителя Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура Прабхупады), 11).
