---
record_id: 1982.05.06.A4
slug: 1982-05-06-a4
audio:
  bytes: 8079235
  duration: '00:08:25'
  mp3: 1982/05/1982.05.06.A4_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 6
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Ядавендра Дас
legacy:
  filename: 1982.05.06.A4
---

**Преданный:** Люди, которых я упоминал прежде, в смысле *дикши*, --- я не думаю, что они сумеют приехать в Индию, это не возможно для них всех.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы должны как-то решить этот вопрос, устроить, организовать.

**Госвами Махарадж:** Иногда наш Гуру Махарадж повторял на четках и давал имя, а его представитель совершал *ягью* и отдавал четки, сообщал имя инициируемому.

**Преданный**: И даже по почте.

*#00:00:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: В значительных, исключительных случаях это возможно. Мы видим, что наш Гуру Махарадж... Лишь один раз, однажды это произошло: был один важный человек в Дакке --- этот человек умирал. Вначале они возражали, но впоследствии они признали и попросили *Харинаму* Гуру-Махараджа. И устроили так, что по телефону он дал *Харинам* этому человеку. Были посланы четки, и уполномоченный представитель [их] передал. В особых случаях --- да, подобное можно устроить. [Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

*#00:01:54#*

**Преданный:** Он так же проводил *агни-хотру --- ягью*, для *Харинама*. Но обычно здесь, когда дают людям *Харинам*, то огненная *ягья* не проводится. Лишь в случае, когда дают *Гаятри*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, когда людям дают *упавиту*. Потому что *Харинам* --- очень, очень милостив: любые формальности --- им нет места. *Харинам* --- его милосердие, милость превыше всего.

*#00:02:36#*

**калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣**[^1]

*Хари* удовлетворен просто Именем. Это особый гранд людям *кали-юги*, потому что обстоятельства, реалии этой эпохи слишком, слишком негативны, поэтому Его милость обращена к самым падшим. *Калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣*.

*#00:03:06#*

Но одно явление должно присутствовать, и это --- *шраддха. Шраддха* --- это своего рода вера. Все остальное отвергается, всему остальному нет места, лишь одно явление, ему есть место --- вера. И если присутствует вера --- тогда присутствует все. Все эти формальности лишь призваны помочь нам в *бхаджане*. *Дикша*, *ягья* лишь призваны воодушевить нас, наше сердце, вселить, создать веру, убежденность, убедить ум в том, что что-то произошло. Потому что когда нам легко дают некое высокое явление, то нам тяжело поверить в то, что это действительно произошло, поэтому некая пышность, помпа необходима для того что бы помочь человеку поверить.

*#00:04:14#*

**Преданный**: Во Вриндаван-мандир, Кришна-Баларам-мандир (когда открывался храм) пришли *брамины*, и они совершили продолжительную *ягью*, а в это время мы, его [Шрилы Бхактиведанты Свами] ученики, совершали *Харинам-санкиртан*. А позже он написал в своей книге, в одном из комментариев в «Бхагаватам»: «В действительности, *санкиртана* было достаточно, но для того, что бы местные жители, жители Вриндавана, признали этот мандир как нечто аутентичное была проведена эта пышная *ягья*».

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

*#00:04:54#*

В *ягье* звук всегда играет ведущую роль. Мантра --- звук и Имя в мантре. Если Имя убрать, убрать Имя Нараяны и заместить его именем Шивы или Кали, то этот мантра будет обращена в ином направлении. Имя --- это все и вся. В мантре и *ягье* помощь звука --- это императив, этого нельзя избежать. Что бы ты ни делал звук, может существовать сам по себе, он не зависим, но если ты делаешь что-то другое, в других явлениях помощь звука, мантры обязательна. Харе Кришна!

**Преданный**: Махарадж, также Свами Махарадж менял имена преданным, когда давал *Харинам*, но здесь Вы не делаете этого.

*#00:05:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Потому что здесь имена уже практически связанны с *деватами, деватой*. Там же, на западе это отсутствует, поэтому вначале он давал имя, связанное с *Вишну-дасьей*. В *лиле* Махапрабху мы находим многочисленные имена, которые не связанны с *вайшнава-дасьей*. Был один Калидас, который был дядей Рагхунатха Даса. Он был великим преданным, его особенность состояла в том, что он находил вайшнавов и принимал его *учиштам* --- остатки трапезы.

*#00:06:41#*

Этот Калидас однажды пришел в Пури, и когда Махапрабху входил в храм Джаганнатха, то на входе Он омывал свои стопы. И Махапрабху дал строгое указание Говинде (своему слуге): «Никто не должен касаться этой воды» --- той воды, в которой Махапрабху омывал Свои стопы. Но однажды Калидас пришел туда, и когда Махапрабху омывал стопы, он три раза брал эту воду из этого сосуда на глазах у Махапрабху, а в третий раз Махапрабху попросил его остановиться на этом.

Даже птица не могла пить эту воду --- Махапрабху дал такое строгое указание. Только вайшнавы под каким-то предлогом, каким-то образом, касались этой воды: выдумывали любой предлог и каким-то образом соприкасались с этой водой. Но в случае Калидаса Махапрабху не мог остановить его, не мог запретить ему. Один, два, три! Три пригоршни воды, в которой Махапрабху омывал стопы, он выпил на глазах у Махапрабху. Калидас.

*#00:08:08#*

Но его имя было Калидас, говорится. Особого значения именам не придавалось в ту пору, но наш Гуру Махарадж, конечно, менял имена учеников, давал им новые имена, которые...

[^1]: *два̄парӣйаир джанаир вишн̣ух̣ пан̃чара̄траис ту кевалаих̣ / калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣* --- «В Двапара-югу люди должны поклоняться Господу Вишну, следуя предписаниям „Нарада-панчаратры" и других столь же авторитетных книг. Однако в эпоху Кали можно просто петь святые имена Верховной Личности Бога» («Нараяна-самхита»).
