---
record_id: 1982.03.13.A
mp3: 1982/03/1982.03.13.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 3
  day: 13
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.03.13.A
---

Существует высказывание: мерилом, критерием учености ученых служит понимание наставлений «Бхагаватам». «Бхагаватам» не позволяет ученым проводить их время в праздных разговорах. «Бхагаватам» призывает всех ученых к служению. Служение необходимо, не воображаемая спекуляция является целью жизни, но *сева*, служение. Это критерий, благодаря которому возможно измерить степень прогресса, развития.

*#00:01:09#*

*Гьяна-шунья-бхакти* --- это цель академических штудий. Академические штудии (или спекуляция) не являются целью жизни. Жизнь теории --- это не жизнь, жизнь --- это практика, но не в своих собственных интересах, а в интересах Бога.

*#00:01:33#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана**[^1]

Результат принадлежит Господу. Плод в Его руках, а работа --- твоя прерогатива. Только в этом случае некие действия могут быть служением. Все будет служением, даже убийство может быть служением. Хануманджи убил многих, Арджуна, Кришна, Шива убил, мы видим.

*#00:02:13#*

**хатва̄пи са има̄н лока̄н на ханти на нибадхйате**[^2]

Но это убийство не есть обычное, заурядное убийство, поэтому мы должны рассматривать вещи в таком свете. В целом это так. Но Махапрабху не одобрял подобную позицию.

*#00:02:39#*

*Тр̣н̣а̄д апи сунӣчена*[^3] --- Он дал иную идею, *сунич и сахишну*. На различных стадиях: для Арджуны то была *кшатрия-дхарма*, убийство было необходимым. Но Бхактивинод Тхакур говорит: если бы та же самая Гита была поведана Уддхаве, то Уддхава, хотя он и был *кшатрием*, но он не начал бы сражаться, но отправился бы в Гималаи, чтобы практиковать сознание Кришны там.

*#00:03:20#*

**на буддхи-бхедам̇ джанайед\
аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м**[^4]

Кшатрийский менталитет позволяет убийство. Но Махапрабху дал это указание: *тр̣н̣а̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄* --- не оказывай сопротивление кому бы то ни было, но молчаливо терпи все виды оппозиции, с которыми ты сталкиваешься, и оказывай почтение другим и не ожидай почтения к себе. Если такова твоя позиция, и с этой идеей ты совершаешь киртан, распространяешь Имя Господа, то будет самым эффективным и приведет нас к цели. И самопредание должно лежать в самой основе. Господь будет действовать, Он сделает все необходимое. Таким должен быть твой путь, а не путь Ханумана, или Арджуны, или других.

*#00:04:36#*

«В этом *бхаджане* те наставления, которые Я даю вам, иные». Наставления такого типа, как было описано выше, *тр̣н̣а̄д апи сунӣчена*. Необходимо принимать, скорее, *саттва-гуну*, нежели *раджа*- и *тама-гуну* в этом *нама-бхаджане*.

*#00:05:00#*

vidyāvatāṁ bhāgavate parīkṣā[^5]

Это не означает, что если ты будешь сталкиваться с опасностью, то ты будешь уклоняться от санкиртаны. Продолжай санкиртану безоружный, без оружия, лишь с верой в Бога, с верой в то, что Он защитник, и Он сделает все необходимое. Махапрабху не остановил санкиртан, но яростно со Своей группой санкиртаны, безоружный, они без оружия обратились к кази, который стал препятствовать санкиртане, и ситуация исправилась, изменилась.

*#00:05:55#*

Не только посредством оружия и насилия мы должны взаимодействовать с врагами санкиртаны, не так, без оружия, без насилия. Но в то же время мы не должны останавливать санкиртану, и мы не должны быть трусами и останавливать, прекращать *прачар*, проповедь, мы не должны. Насколько это в наших силах, как джентльмены мы должны идти вперед, не должны останавливаться и также не должны прибегать к насилию. Да будет воля Господа, да будет она осуществлена! Такой должна быть наша позиция. Мы не оставляем поле битвы и в то же самое время мы не должны прибегать к насилию. Мы должны идти вперед, проповедуя скромным, смиренным образом, и, конечно, если какие-то препятствия возникают, мы должны их терпеть, враждебность.

*#00:07:11#*

Я слышал о том, что в свое время в Чайтанья Чандродая Матхе во время Гаура-пурнимы было совершено нападение на преданных. Свами Махарадж присутствовал при этом. Он послал группу киртаны. Я слышал об этом эпизоде. Кто-то из вас слышал? Он попросил своих преданных: «Идите и совершайте киртан, выходите на дорогу». Эти люди проникли на территорию храмового комплекса и некоторые преданные были ранены: их головы были разбиты, лилась кровь. И Свами Махарадж попросил своих преданных: «Ступайте и выходите на дорогу с санкиртаной, с *кхолом* и *караталами*. И любую атаку встречайте смело, с открытым забралом». И они это сделали, и в конце концов эти бандиты разбежались. Это было вначале, когда появился этот Чайтанья Чандродая Матх, подобное произошло.

*#00:08:20#*

Мы не можем прекратить санкиртану, но также мы не должны быть агрессорами, прибегать к насилию, но мы будем продолжать, и Кришна защитит нас. Если мы поступаем правильно, должным образом, то Он придет на помощь. Мы должны быть джентльменами и терпеть трудности, которые возникают на пути проповеди. В целом такой должна быть наша позиция, насколько наша реализация позволяет нам эту позицию занимать.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура]

*#00:09:15#*

Мир таков --- испытания будут приходить. И нас просят: *тр̣н̣а̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄*. Нам говорят: не занимай позицию, которая приведет к возникновению оппозиции. Твои пути будут настолько смиренными, что оппозиция не будет возникать. Но все же, если она возникнет, то твоя позиция должна быть «*тарор апи сахиш̣н̣уна̄*», крайняя степень терпения, подобное терпению дерева, которое терпит, когда рубят его ветви, когда отсутствует вода. Оно молчаливо живет.

*#00:10:02#*

**тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена**

В целом столкновение возникает из-за стремления к славе, к положению, к репутации. Пытайся оказывать почтение всем и каждому, так, как они этого заслуживают, все и каждый. И не стремись к тому, чтобы тебя почитали, не желай репутации, *пратиштха*.

*#00:10:36#*

Вы пытаетесь совершать свое служение, и здесь нет конца, нет удовлетворения. Служение Безграничному также обладает безграничной природой, окончательное удовлетворение невозможно. «Я совершил так много служения!» --- это невозможно для истинного слуги, поскольку служение --- безграничного характера, нет конца этому служению. *Ама̄нина̄ ма̄надена* --- мы должны почитать, не нужно создавать оппозицию, призывать эту оппозицию, но следует оказывать почтение всем, насколько это возможно.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:11:34#*

Когда мы проповедовали, я и Мадхава Махарадж (он в ту пору был *брахмачари* в белых одеждах), мы беседовали с одним чиновником. Он был, конечно, очень горд своим знанием, своей ученостью, он заявлял: «Я прочитал великое множество книг, 18 философских систем --- я с ними знаком». Я пытался дать ему понять, что понимание этой божественной философии --- это определенный процесс, который не является просто интеллектуализмом, но чем-то большим. Но он не реагировал. И я сказал ему: «Что раб чувств поймет в философии?» Когда он упорно настаивал на своем слепом утверждении, то я вынужден был сказать подобное: «Что раб чувств поймет в философии?» И тогда он был в высшей степени разгневан и вскочил со своего кресла и начал расхаживать по комнате.

*#00:12:50#*

И Мадхава Махарадж: «Возможно, он достанет свой револьвер!» Дело было вечером, уже наступило 10 вечера, мы находились в его офисной комнате, и он был очень разгневан, настолько, что «может быть он сейчас достанет свой револьвер!» --- сказал Мадхава Махарадж. Но этот человек постоял какое-то время молча и молча же вышел. Подобный шанс.

*#00:13:29#*

И в Селете также многочисленные представители местной молодежи стали возражать против наших собраний там. Но не сумели настоять на своем. Политических лидеров подвергали жесточайшей критике. Я сказал: «Это не земля, предназначенная исключительно для этих лидеров, но у Индии есть также многие другие, более великие сыны: Вьяса, Васиштха, Джанака, Ягьявалкья, Шанкара, Рамануджа, Мадхвачарья, Шри Чайтаньядев --- это их страна также. И то, чему они учили --- о благе этой страны, мы должны обратить на их учение внимание. Неужели только Субхас Бос и политики, революционные лидеры, Банким Чаттерджи, который дал литературу, произведения, служившие основой революционного движения? Эта страна не предназначена исключительно для этих двух сыновей, сказал я, но есть и другие, великие сыновья, и весь мир дает им высокую оценку. И какова их точка зрения? Мы должны это обсуждать и понять также.

*#00:14:57#*

Поэтому если вы --- дети этой земли и потомки Махапрабху... Ваши предки --- последователи Махапрабху --- были родом из Шрихатты, и Гаудия-матх доносит послание сыновей, обитателей Шрихатты до всего мира, и вы должны гордиться этим обстоятельством. А чем вы занимаетесь? Что, вы думаете, на политического лидера и революционера Субхаса Боса напали и теперь всему конец? Что вы хотите сказать? И постепенно они умолкли.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:15:41#*

Мы не должны создавать какие бы то ни было беспокойства, мы не должны принимать участие в насилии. Но, несмотря на наше внутреннее смирение, если какие-то вызовы нам бросаются, то мы не должны подобно трусам бежать из одного угла в другой, мы должны встретить этот вызов смиренно, думая о нашем Владыке. Что мы можем поделать?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:16:21#*

Когда Махапрабху проповедовал в Андхре (в этом округе --- Андхра-Прадеше), то один великий, знаменитый Боддачарья [В ЧЧ нет его имени (Мадхья, 9.47-62)], учитель буддизма, потерпел поражение в диспуте, и под видом *прасадама* буддисты подали разную скверну Махапрабху и Его окружению. Ему сказали: «Вот вам *прасадам*». Но неожиданно огромная птица прилетела, схватила этот сосуд своим клювом и улетела. И буддисты наслаждались. Неожиданно металлическое блюдо упало на голову этого Боддачарьи, будучи выпущенным птицей, и он потерял сознание. Он практически умирал, и его ученики стали стенать и плакать. Они пришли к Махапрабху с вопросами: как это понять? Как птица могла прилететь и ранить нашего *ачарью*? И Махапрабху отвечал: «Пойте Кришна-нам, и тогда ваш *ачарья* придет в чувства».

[Гаурасундар, Гаурасундар]

Что мы можем сделать?

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:18:01#*

Теперь: что мы должны думать о пути, о направлении нашего движения? Насколько это направление верное? Мы можем задуматься о том, каким путем мы собираемся идти вперед, правильно ли мы это делаем, или присутствуют какие-то ошибки: «О Господь, о Гурудев! Пожалуйста, покажи мне истинный путь!» Не идем ли мы неверным путем, ошибочным? В соответствии с нашей искренностью мы считаем, что то, что мы делаем, неплохо, это добро, благо, это преданность, насколько мы понимаем, что такое преданность.

Харе Кришна.

[^1]: *карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана / ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^2]: *йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во буддхир йасйа на липйате / хатва̄пи са има̄н лока̄н на ханти на нибадхйате* --- «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» (Бхагавад-гита, 18.17).

[^3]: *тр̣н̣а̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена кӣртанӣйах̣ сада̄ харих* --- «Кто смиреннее травинки, терпеливее дерева, почитает всех и каждого и не ищет почета для себя, тот способен вечно славить Святое Имя Кришны» («Шри Шикшаштака», 3).

[^4]: *на буддхи-бхедам̇ джанайед аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м / йоджайет сарва-карма̄н̣и видва̄н йуктах̣ сама̄чаран* --- «Мудрецы не должны смущать людей, привязанных к плодам своего труда, и внушать им пренебрежение к деятельности. Более того, они должны собственным примером наставлять их в духовной практике, ведущей к освобождению от мирских привязанностей» (Бхагавад-гита, 3.26).

[^5]: dhanaṁjaye hāṭaka-samparīkṣā\
    mahāraṇe śastrabhṛtāṁ parīkṣā\
    vipatti-kāle gṛhiṇī-parīkṣā\
    vidyāvatāṁ bhāgavate parīkṣā

    One tests gold in the fire, the wielder of weapons in battle, the wife in times of difficulty, but the test of the learned is in their mastery of the Bhagavatam.

    <http://jagadanandadas.blogspot.com/2014/07/vidyavatam-bhagavate-pariksa.html>
