---
record_id: 1982.04.07.A
mp3: 1982/04/1982.04.07.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 4
  day: 7
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Лочан Дас
legacy_filename: 1982.04.07.A
---

#00:00:02# И он пришёл, непосредственно, к Махапрабху. И тот, опеке которого Он вверил его, -- Сварупа Дамодара -- о нём идёт речь, которого рассматривали как второе «я» Махапрабху. «*сакшат махапрабхура двитийа сварупа*» («Шри Чайтанйа-Чаритамрита», Мадхья, 10.111). Он вверил его опеке Сварупа Дамодара. И он оставил его руководство, его прибежище и вновь пришёл к Махапрабху. И спросил: «Почему Ты заставил меня оставить эту *самсару*? И какова цель моей жизни? -- я не могу понять. Пожалуйста дай мне наставления лично». И Махапрабху ответил: «Я вверил тебя руководству, опеке Сварупа Дамодара. Он знает больше, чем знаю Я. Поэтому не пренебрегай им. Тем не менее, если ты хочешь услышать Меня лично, то Я скажу тебе».

#00:01:14#

*«грамья--катха на шунибе, грамья--вартта на кахибе*\
*бхала на кхаибе ара бхала на парибе*\
*амани манада ханйа кришна--нама сада ла'бе*\
*врадже радха--кришна сева манасе карибе»*\
*(«Шри Чайтанйа-Чаритамрита», Антья, 6.236--237)*

#00:01:28# И эту третью строку Он вновь повторил. Он сказал: «Во-первых -- не принимай изысканный *прасадам*, пищу. Не носи хорошую одежду, одежды». Первая строка -- не слушай разговоры на мирские темы, материальные разговоры, материалистичные -- не слушай. А сам не обсуждай эти мирские реалии ни с кем. Не слушай и не говори об этих реалиях бренного мира. И не стремись к хорошей пище и не носи хорошую одежду.

#00:02:26# «*амани манада ханйа кришна--нама сада ла'бе*» И не придавай значения окружающему миру, среде. Ты должен призывать Имя Кришны, не стремясь к славе, престижу, но оказывай почтение каждому. Пытайся оказывать почтение каждому, но не стремись к уважению со стороны других. «*амани манада ханйа кришна--нама*». И в этом настроении продолжай призывать Имя Кришны.

#00:03:05# И «*врадже радха--кришна сева манасе карибе*». А иногда, когда ты будешь чувствовать побуждения, стремления к твоей высочайшей цели в жизни, то делай это, но не открывай это людям. В уме, в медитации, ты можешь продолжать Игры Радхи и Кришны и Говардхана-шилы Гунджамалы -- имеется ввиду служить Играм Радхи и Кришны в уме.

#00:03:42# И затем Махапрабху, вновь, взял его за руку и отвёл его к Сварупу Дамодару. Он уже вверил его опеке Сварупа Дамодара. И престиж Сварупы Дамодара, престиж *вайшнава*, для того, чтобы сохранить, Махапрабху вновь отвёл его к Сварупу Дамодару. И Он сказал: «До тех пор, пока ты живёшь, пытайся, всеми силами, следовать руководству Сварупы Дамодара». Но когда сам Махапрабху и Сварупа Дамодар, неожиданно, покинули этот мир, тогда Рагхунатх дас подумал: «Зачем мне жить здесь?». Я не могу продолжать жить.

#00:04:37# И он решил отправиться во Вриндаван, где жили Рупа и Санатана -- любимые ученики. И иногда он думал: «Сам Махапрабху дал мне Гиридхари, я вручил себя Ему, но я не могу терпеть жизнь здесь. Что мне делать? Я поднимусь на вершину Говардхана и спрыгну. Я приму падение [буквально] c вершины Холма. И я расстанусь с жизнью». С этой идеей он пришёл во Вриндаван.

#00:05:26# Но после того, как встретил Рупу и Санатану, радикальная перемена, революционная перемена произошла с ним. «Куда мне пойти? Куда я пойду, оставив Рупу и Санатану? Они -- живые воплощения Махапрабху! Они всегда следуют учению Шри Гауранги. И ни секунды не остаётся в стороне. Непрестанно. Непрестанно они живут учением Шри Гауранги. Поэтому он увидел Махапрабху в Рупе и Санатане, они жили там.

#00:06:17# И он научился многому от Рупы Госвами и Санатаны [Госвами]. На Санатану была возложена ответственность за всех, кто приходил жить во Вриндаване и Санатан строго соблюдал это указание Махапрабху. Он заботился обо всех, особенно о Рагхунатхе.

#00:06:41# Его безразличие к миру было безграничным. Он ни в малейшей степени придавал этому миру значение. Он жил рядом с *Радха-кундой*, но его сознание было где-то. Санатан Госвами увидел, как пришёл тигр, чтобы попить воды из *Радха-кунды*. И он посмотрел на Рагхунатха Даса и ушёл. Санатан Госвами видел эту сцену и он обратился к Рагхунатху и спросил: «Что ты делаешь?». И тот принял пыль стоп Санатаны Госвами.

#00:07:24# И Санатана Госвами сказал: «У меня есть просьба к тебе». «Не просьба, но указание», - отвечал Дас Госвами. «Ты должен жить в хижине, не под деревом -- это моя просьба. Так или иначе, я попрошу местных джентльменов построить для тебя маленькую хижину. И ты, пожалуйста, живи в ней -- это моя просьба к тебе».

#00:07:56# «Если это твоё указание, я должен ему следовать», - отвечал Дас Госвами. И так Санатан заботился о преданных Махапрабху. И *шикша-гуру*, его первым Гуру был Ядунандана Ачарья -- это формальное посвящение. Затем забота Махапрабху, затем его опекуном был Сварупа Дамодар. А затем, от него, он перешёл, вверил себя опеке Рупы и Санатаны -- его *шикша-гуру* и как он принял их.

#00:08:36#

*«ададанас тринам дантаир идам йаче пунах пунах*\
*шримад-рупа-падамбходжа-дхулих сйам джанма джанмани»*\
*(«Шри Дана-кели Чинтамани», 175, Шрила Рагхунатх Дас Госвами)*

#00:08:46# *Дикша-гуру* и *шикша-гуру* и общество Махапрабху, личное, близкое общество Махапрабху он уже обрёл, но как он описывает Рупу Госвами?

#00:08:59# «*шримад-рупа-падамбходжа-дхулих сйам джанма джанмани*»

#00:09:03# «Я стремлюсь, - говорит он, - с тем, чтобы из рождения в рождение, я мог считать себя пылью стоп Шри Рупы». «*ададанас тринам дантаир идам йаче*». Зажимая соломинку между зубов... «*ададанас тринам дантаир идам йаче пунах пунах*». Зажимая соломинку между зубов, что есть знак величайшего самоотрицания, смирения -- я самый неудачливый, самый падший, самый нуждающийся. «И я признаюсь в том, что я самый низменный, низкий, нижайший из низких» -- так Рагхунатх выражает своё самоощущение, зажимая соломинку между зубов.

#00:10:11# «*идам йаче пунах пунах*». «Вновь и вновь, - говорит он, - я молюсь исключительным образом о том, чтобы я мог быть, о том, чтобы мне было дано положение пыли стоп Шри Рупы Госвами», - такого рода приверженность Шри Рупе Госвами он рассматривал его, как своего *шикша-гуру*, в конце.

И Санатан Госвами, о нём он также написал:

#00:10:41#

*«вайрагйа йуг бхакти-расам прайатнаир*\
*апайайан мам анабхипсум андхам*\
*крипамбудхир йах пара духкха духкхи*\
*санатанам там прабхум ашрайами»*\
*(«Шри Вилапа-кусуманджали», стих 6, Шрила Рагхунатха дас Госвами)*

#00:10:55# Тот, кто заставил меня выпить расу, расу -- «жидкий сок» [буквально] ... преданности... смешанный с безразличием к миру, строгим безразличием, отсутствием и следа наслаждения, эксплуатации. *Раса*, смешанная с *вайрагйей*. «*бхакти-расам прайатнаир*». С великими усилиями, стараниями или просьбами[буквально]. Или насильно, с силой.

#00:11:35# «*бхакти-расам прайатнаир апайайан*». «*мам*» - кто я? Моя позиция была такой -- я не желал пить, поскольку я не знал, какого рода высочайший сок [буквально], он даёт мне, я не знал, поэтому я не пил его. И он, он заявил мне: «Ты должен его выпить».

#00:12:05# Наш Гуру Махарадж использовал здесь такой пример: Подобно тому, как лошадь заставляют принять лекарство. Лошадь не будет принимать его добровольно. И множество людей хватают эту лошадь, держат её и заставляют её проглотить лекарство. Наш Гуру Махарадж использовал этот пример лошади.

#00:12:30# «*анабхипсум андхам*» - я не стал бы пить, потому что я слеп. И он не оставил меня в покое, он заставил меня выпить силой. После многих, многих попыток. «*вайрагйа йуг бхакти-расам прайатнаир апайайан мам анабхипсум андхам рипамбудхир*». Почему? Потому что он -- океан милости -- это единственное объяснение.

#00:13:04# «*пара духкха духкхи*» и его сердце всегда испытывает боль, когда он видит страдания других. «*крипамбудхир йах пара духкха духкхи санатанам там прабхум ашрайами*» этому Гуру -- Санатану Госвами, тому, кто явился в образе Санатаны, я кланяюсь. Это дал Рагхунатх, после того, как он был обучаем Рупой и Санатаной. Больше и больше он дал -- *Радха-дасйам*. Он говорит: «Я не хочу Кришну, если нет Радхарани». И такого рода возвышенный дух служения мы находим в нём, в Дасе Госвами, поэтому он избран в качестве *прайоджана-ачарйи*.

#00:13:57# Что есть наша высочайшая цель? -- это явление было открыто, благодаря желанию Махапрабху, сладостной воле Махапрабху, через Рагхунатха, для того, чтобы все знали о том, что будет нашим высочайшим стандартом, настолько, что «*се рати прабала ха 'ле, паравйоме дейа пхеле*» (из Бенгальского стихотворения Шрилы Бхактивинода Тхакура, также «Шри Шри Прапанна-дживанамрита», глава 4). Будь крайне осторожен! Если у тебя есть малейшая привязанность к *шастрическим*... как это называется?

#00:14:28# **Слушатель:** Указаниям.

#00:14:29# **Шрила Шридхар Махарадж:** Да, указаниям. К указаниям шастр или к правилам, предписаниям, тогда ты будешь вынужден упасть в *Паравйому* из *Голоки*. Тогда как *Голока* -- высшая сфера. Затем *Паравйома*, *Вайкунтха* -- обитель Нарайаны, область Нарайаны -- таким образом.

#00:14:55# Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол! Нитай! Нитай! Нитай!

#00:15:09# Не могу видеть. «*дарпане андхе киба кадже*» (из «Кали-гхора тимире», Шрила Найанананда Дас). Тот, у кого нет глаз, какой для него прок в зеркале? Очень, очень сладостный, глубокий смысл здесь. Найана Нанда -- очень сладостный.

#00:15:34#

*«кали-гхора тимире гарасала джагаджана*\
*дхарама карама баху-дура*\
*асадхане чинтамани видхи милаола ани*\
*гора боро дойала тхакура*\
*бхаи ре бхаи!гора гуна кахане на джайа*\
*кото шата-анана кото чатур-анана*\
*боронийа ара нахи пайа*\
*чари веда шад-дара-шана кори адхйайана*\
*се джади гауранга нахи бхадже*\
*вритха тара адхйайана лочана вихина джана*\
*дарпане андхе киба кадже*\
*веда видйа дуи кичхуи на джаната*\
*се джади гауранга джане сара*\
*найанананда бхане сеи то сакали джане*\
*варва-сиддхи каратале тара»*\
*(«Кали-гхора тимире», Шрила Найанананда Дас)*

#00:16:23# Очень сладостно. И он был учеником Ванинатха, который установил этот Чапахати-виграху, который был учеником Гададхара Пандита. От Гададхара -- Ванинатх, от Ванинатха -- этот Найанананда. И Ванинатх установил там это мурти.

#00:16:45# И Прабхупад умолял, попросил у попечителей [этого храма -- имеется ввиду]. Они колебались, Прабхупад сказал: «Нет, нет, собственность меня не интересует, лишь служение Божеству. Вы, пожалуйста, дайте мне». Они были изумлены: «Как это понимать?! Что это за человек? Глупый человек, которому не нужна собственность».

#00:17:13# «Собственность может оставаться на счету попечителей, а служение Божеству -- я буду совершать, используя моих собственных людей и деньги», - таким было предложение Прабхупады и, так или иначе, они согласились и, впоследствии, стали учениками, его учениками также.

#00:17:36# Нарасимха Чакраварти -- этот человек жил здесь, в доме своего зятя. Его дом был в другой деревне. Когда я был ребёнком, я жил там, там был дом моей матери [говорит Шрила Шридхар Махарадж]. Там была хорошая начальная школа. И я учился в той школе, в той деревне. И этот джентльмен очень любил меня. Он всегда носил меня на своих плечах и сажал на колени. И он тоже выражал это чувство. Он был инициирован до меня. Когда я пришёл, он был очень, очень счастлив.

#00:18:31# Гоура Харибол! Гоура Харибол! Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!

#00:18:41# «*дарпане андхе киба кадже*» Какая нужда в зеркале слепцу? Точка зрения, угол зрения отсутствуют. Так как же он получит, извлечёт суть? Субъект -- вот что самое главное. Объект зависим от субъекта. Сторона объекта зависима от субъекта. Вовсе не так, что субъект зависит от объекта, порождаем и зависим. Но противоположная позиция. Если мы близки к сознанию, то, через сознание, мы приходим к материи.

#00:19:40# Я -- частица сознания и сознание должно быть ближе ко мне, сознанию. И через сознание, посредством сознания я соприкасаюсь со многими внешними реалиями на разных их стадиях. Но, в действительности то, что я знаю -- есть аспект сознания, а не внешний аспект. Этот аспект, как таковой, не ведомый и не постижимый ... другая сторона.

#00:20:11# Поэтому Раху, Кету -- все они рассматриваются как одушевлённые объекты, не как неодушевлённые. Тень -- не есть неодушевлённое нечто. Тень одушевлена. Почему? То, что я могу судить о тени -- это, в действительности, есть сознательное факсимиле [буквально] копия. Ко мне ближе всего стоит сознание, идея. Идея ближе ко мне, чем сама тень, идея тени. Идея тени ближе ко мне и эта идея значит, что это нечто отражаемое в сознании. Поэтому здесь теория ископаемого, терпит крах.

#00:21:06# Ископаемое. «Ископаемое -- есть источник всего». Эволюция. Эволюция от ископаемого к сознанию, к знанию. Знание развилось из камня. Камень -- есть часть океана знания. Всё -- есть часть океана знания -- это ведантическое знание. *Санкхья* и другие придают большее значение материальной стороне -- *пракрити*, потенции.

#00:21:52# Потенция. Атомы и электроны, если их расчленить и рассмотреть, то можно увидеть только энергию. Энергию, лишь её. Энергия -- *пракрити*. Но сознание -- есть *пуруша* -- сознательная энергия. Веданта придаёт этому значение. «*адхато брахма джигйаса*» (Веданта).

#00:22:25#

*«йато ва имани бхутани джайанте*\
*йена джатани дживанти*\
*йат прайантй абхисам-вишанти*\
*тад виджиджнасасва тад эва брахма»*\
*(«Таиттирийа Упанишад», 3.1.1)*

#00:22:36# Всеобъемлющее начало, из которого всё исходит и которое всё сохраняет, поддерживает. И в которое входит всё сущее, первопричина -- есть *брахман*. И о чём идёт речь «*брахма джигйаса*». «*джанмадйасйа йатах*» (Веданта) - какая потребность, нужда в том, чтобы ломать голову над этим вопросом?

#00:22:58# «*джанмадйасйа йатах*». Поскольку всё исходит из Него, поэтому я должен знать, кто есть контролирующий. Кто контролирует? Абсолют. Это потребность, нужда, моя нужда в том, чтобы знать его.

#00:23:15# «*адхато брахма джигйаса джанмадйасйа йатах*». Как это называется? «*джанмадйасйа йатах*». Каково основание вашего утверждения? То, что вы говорите, собираетесь сказать, ты собираешься сказать, ты -- ущербное существо, какой ценностью обладают твои утверждения?

#00:23:47# Источник -- *шастра*. Трансцендентная Истина Сама низошла для того чтобы открыть Себя нам -- это мой источник, это моя линия знания. [#00:24:00# слышно: (татва\|тато) самйайа(м)]

#00:24:02# Существуют многочисленные мнения, различные мнения в *шастре*. [#00:24:08# слышно: (татва\|тато) самйайа(м)] Но они должны быть приводимы в гармонию. Согласно способностям людей были даны разные стадии, уровни. [#00:24:08# слышно: лухим бувайам сунту] Всё невозможно открыть или сказать человеку сразу же, сразу. Необходимы различные стадии, этапы знания.

#00:24:35# И мы должны открывать истину постепенно, таким образом всё расставляется на свои места. Прогресс, анализ, знание целого творения.

#00:24:55# Гоура Харибол! Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!

#00:25:18# Таким образом эта концепция Брахмы, перетекает в концепцию Кришны.

#00:25:24#

*«йасйа брахмети самджнам квачид апи нигаме йати чин-матра-саттапй*\
*амшо йасйамшакаих сваир вибхавати вашайанн эва майам пумамш ча*\
*экам йасйаива рупам виласати парама-вйомни нарайанакхйам*\
*са шри-кришно видхаттам свайам иха бхагаван према тат-пада-бхаджам»*\
*(«Мангалачарана», стих 8)*

#00:25:50# Аналогичная *шлока*, была написана мной:

#00:25:55#

*«йад дхамнах кхалу дхама чаива нигаме брахмети самджнайате*\
*йасйамшасйа калаива духкха-никараир йогешвараир мригйате*\
*ваикунтхе пара-мукта-бхринга-чарано нарайано йах свайам*\
*тасйамши бхагаван свайам раса-вапух кришно бхаван тат прадах»*\
*(«Шримад Бхактивинода-вираха дашакам», стих 7)*

#00:26:18# Это моё сочинение. «*йад дхамнах кхалу дхама чаива нигаме брахмети*». Луч Его царства, сияние -- зовётся «*брахмой*», «*анга-джйоти*». [#00:26:34# «*кришнер анга-джйоти*» ... «*дхамер анга-джйоти*»]. Сияние обители Кришны, не Самого Кришны, но сияние обители Кришны стало известно нам, открыто нам как «*брахма*», «*брахман*».

«*йад дхамнах кхалу дхама чаива нигаме брахмети самджнайате*». И было названо в ведах «*брахмой*», «*брахманом*». «*йасйамшасйа калаива духкха-никараир йогешвараир*».

#00:27:08# И йоги, ценой суровых аскез, пытаются обрести, найти этого «*антарйами*» - всепронизывающее начало, которое присутствует в каждой точке, в каждом атоме. Каков этот аспект? Это «*брахма*», а это всепронизывающее начало - «*антарйами*», мельчайшее, которое входит в любую точку бытия. И это, всего лишь, определённая функция, функция, функции Нарайаны. «*йогешвараир мригйате*». И они ищут часть, части, части.

#00:27:53# «*ваикунтхе пара-мукта-бхринга-чарано нарайано йах свайам*». И Он же Сам пребывает на Вайкунтхе, элегантно сидя [буквально]. И столь многие квалифицированные, наделённые качествами, преданные, живут там и служат Ему. «*пара-мукта-бхринга-чарано*». Они, эти слуги Вайкунтхи, подобны многочисленным пчёлам, окружающим лотос. «*пара-мукта-бхринга-чарано*». Освобождённые души, высочайшего типа, живущие в *Вайкунтхе*, они, словно безумные, подобны пчёлам, которые пьют мёд лотосных стоп Нарайаны. Очень сладостное занятие, присущее им там -- это служение Нарайане.

#00:28:47# «*тасйамши бхагаван свайам*». И, переступая, пересекая это измерение, мы находим то, что есть самая суть Самого Нарайаны -- «*бхагаван свайам*». Почему? «*раса-вапух*» потому что Он обладает всей *расой*. Различные фазы анандам олицетворены, заключены в Нём. Высочайшая характеристика Абсолюта, если мы хотим познать её, то мы не можем не признать, что это есть *анандам*, *расам* -- Красота, Очарование, а не сила, власть, могущество и пышность.

#00:29:28# Самая суть, квинтессенция, привлекающая наше сокровенное сердце -- есть *расам*. И кто это *расам*? [29.36 слышно: акила-расамрита-синдху] «*раса-вапух свайам бхагаван*». О Бхактивинод Тхакур, ты занимаешь положение, позволяющее привести нас туда.

#00:29:52# *Брахма, параматма* и, превосходя их, пребывает эта суть, сладостная субстанция. Она заключена в концепции Кришны и ты способен дать это нечто нам -- столь велик ты. Поэтому что говорить о Рамануджа Мадхавачарье -- все они стоят в стороне, тебя следует оценивать согласно степени ценности твоего дара. В свете этого дара можно понять ценность всех остальных явлений.

#00:30:36# Связь с Радхарани, с Вриндаваном, в конце концов -- Радха-дасьям. «*шри-гаурануматам сварупа-видитам*» («Шримад Бхактивинода-вираха дашакам», стих 9). Ты способен дать это, и, услышав это, Прабхупад был очень удовлетворён. И, в свой последний час, он попросил меня петь эту песню, песню принадлежащую высочайшему слуге Радхарани -- Шри Рупе Манджари. Он сказал: «Я хочу слышать эту песню из твоих уст -- высочайшую концепцию нашей реализации». Она представлена в этой песне Нароттама Тхакура.

#00:31:17# Нет необходимости знать то, это и так далее, но всё и вся для нас -- суть божественные стопы Шри Рупы. И высочайшее достижение, в котором речь идёт о доступе, входе, в это измерение, в этот лагерь -- это наша высочайшая цель, а не какие-либо иные явления.

#00:31:38# Гоура Харибол! Нитай Чайтанья! Нитай Дойал!

#00:31:46# **Слушатель:** Говорят что Вы -- «стражник», хранитель врат.

#00:31:51# **Шрила Шридхар Махарадж:** Гоура Харибол!

#00:31:52# **Слушатель:** Вы сказали так один раз.

#00:31:59# **Шрила Шридхар Махарадж:** Все скажут: «Что? Что? Что в голове у этого человека? Как далеко он способен зайти?». Гоура Харибол! В какой степени его ценят учёные преданности? Какую оценку они мне дают? Они рассматривают меня как бескомпромиссного фанатика. И говорят: «Он -- учёный *Гаудийа*-теологии». Я признан в таком качестве, в целом. Фанатик *Гаудийа*-теологии, не идущий на компромисс.

#00:32:49# Конечно, я пытаюсь идти на компромисс, но не могу. Речь идёт о верности чистому идеалу, о том, чтобы не отдавать этот чистый идеал в руки тех, кто эксплуатирует -- *бхоги*, наслаждающихся. *Кришна-бхоги, гуру-бхоги* -- те, кто эксплуатирует -- определённая группа имитаторов.

#00:33:27# Нитай Гоура! Харибол! Харибол! Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!
