---
slug: 1982-02-15-b2
record_id: 1982.02.15.B2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 3295692
  duration: '00:03:26'
  mp3: /ru/1982/02/1982.02.15.B2_ru.mp3
date: '1982-02-15'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.02.15.B2
---

Прабхупад собрал из различных писаний «Гаудия-Кантахара», очень важную книгу для проповедников. Он словно собирал разные виды оружия, чтобы проповедники могли использовать его в своей работе --- «Гаудия-Кантахара». И классифицировал это знание: Гаура-таттва, Гуру-таттва, Нитьянанда-таттва, Шишья-таттва, Нама-таттва, таким образом. Он разделил, и также все необходимые цитаты из различных *шастр* были собраны воедино. Это оружие проповедника. Если человек знает эту книгу, ему известно содержание книги «Гаудия-Кантахара», то у него есть все необходимое для проповеди.

*#00:01:10#*

Существует *нама-апарадха*, затем *вайшнава-апарадха* и далее [санскрит] *шастра*. *Шастра*, данная нам ради того, чтобы мы следовали процессу преданности, если кто-то не почитает *шастру* --- *садху-нинда* и *шастра-нинда* (*шастра-нинда* --- оскорбление в адрес *шастры*) --- он должен умолять *шастру* простить его, и должен опубликовать эту *шастру*, которую он оскорбил, очень достойным образом, распространить и дать ее другим. Тогда он может избежать последствий своего оскорбления. Если Кришна --- конкретная реальность, тогда *шастра* также обладает такой природой, она обладает подобной ценностью.

*#00:02:19#*

Не следует преуменьшать положение, значение *шастры*. То, что заключает в себя Кришну, --- значение этого явления нельзя недооценивать: это настолько серьезно. Она настолько же реальна как и Сам Кришна. Мы должны служить, оказывать служение той самой *шастре*, «Гаудия-Кантахаре». Это любимая книга нашего Гуру Махараджа. Мы видели: он собрал в ней инструменты, орудия. То было хранилище различных видов оружия, которые может использовать проповедник. Столь многие жизненно важные, ключевые священные цитаты из писаний, которые поддерживают Кришна-концепцию.
