---
record_id: 1982.02.17.C
mp3: 1982/02/1982.02.17.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 2
  day: 17
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy_filename: 1982.02.17.C
---

**«**Чаритамрита» --- полноценный полноразвитый теизм. И также упоминается: за пределами этого сотворенного мира вечно пребывает танцующий мир, вечный танец происходит. Здесь --- сжатие и расширение, там --- вечный танец. И он также бывает низшего и высшего типов, соответственно природе *расы*, *Анандам*, экстаза, который является желанным объектом каждой частицы сознания.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Дождь прекратился?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол!

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да?

**Преданный:** Игры Кришны в этом материальном мире происходят вечно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Когда Кришна заканчивает игру в одной вселенной, игра начинается в другой вселенной? Мой вопрос: когда вселенные растворяются, входят в Маха-Вишну, игры продолжают происходить?

*#00:01:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда вселенные растворяются (*маха-пралайа*), на этой стороне все почти равняется нулю. На другой стороне --- все всегда в расцвете, *нитья-лила* --- вечный аспект, который никак не затронут, остается не затронутым.

**Преданный:** Но, он говорит о *бхаума-лиле*.[^1]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скажем, плод падает с дерева и постепенно плод уничтожается, но дерево остается. Нечто в этом роде. На этой стороне все может равняться нулю, практически быть нулем, но на другой стороне все происходит вечно.

**Преданный:** Но, этот вопрос --- это вопрос о Голоке, Гокуле?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гокула-Вриндаван присутствует, но все видящие или наблюдатели отсутствуют. Он присутствует, он существует в идеальной форме. Это идеальная форма. Ее проявление --- здесь на этой земле. В разных позициях существования он пребывает, но он пребывает всегда. Однако видящие или наблюдатели отсутствуют --- нет соприкосновения.

*#00:03:20#*

Это такое смирение бытия, что различные внешние процессы, материальные энергии, не могут затронуть этот тонкий идеал, бытие этого тонкого идеала в том измерении. Предположим, если земля будет уничтожена, то это не означает, что вся солнечная система будет уничтожена --- она останется, продолжит существование. Но обитатели земли не сумеют ее видеть, те, кто испытывает влияние земли. Эти игры существуют на другом измерении существования, тонком измерении. Измерение, которое находится за пределами творения и уничтожения --- подобная тонкая энергия.

*#00:04:19#*

Если земля разрушается, воздух или эфир могут продолжить существование. Эфирное проявление земли остается, эфир в земле и вне земли. Но с растворением, уничтожением земли эфир может не быть растворен, он продолжает существование. Нечто в этом роде.

**йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни, бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану\
правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни, татха̄ теш̣у на теш̣в ахам**[^2]

Он здесь и не здесь: «Я --- везде, и Меня нигде нет, все --- во Мне, и ничто не во Мне».

*#00:05:07#*

Мы должны понять этот аспект Первопричины, связь причины и следствия различных типов. Внутреннее проявление Первопричины и внешнее, поверхностное проявление или отображение Первопричины занимают различные позиции, находятся в различных положениях во всех отношениях. Тело может быть разрушено, но ум может сохраниться. Ум может быть разрушен, *атма* может продолжить существование.

*#00:05:52#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В Кришна-*лиле* Кришна во Вриндаване --- это изначальный Кришна, тогда как Кришна в Матхуре или в Двараке --- суть Васудева-Кришна. Мой вопрос: Чайтанья Махапрабху в Навадвипе и Чайтанья Махапрабху в Джаганнатха Пури --- это один и тот же Чайтанья Махапрабху, изначальный?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Одна и та же личность --- но различные функции, и наша связь с ней. Он сознает Свое положение, но вопрос функционального различия. [Кришна!]

**Преданный:** Махапрабху в Джаганнатха Пури является экспансией Махапрабху в Навадвипе?

*#00:06:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху в Навадвипе... В целом, существует две фазы: *Радха-Кришна-милита* --- Тот, Кто приходит один раз в день Брахмы, и Махапрабху в качестве дарителя, распространителя Харинама, *юга-аватар*: Он приходит в каждую Кали-югу. Оба объединены в одной личности. Но когда он находится в Пури, в целом, мы не находим в нем этот *нама-аватар* --- но *Радха-Говинда-милита*: Он особенно занят совершением Своей изначальной *лилы*, то есть поиском Самого Себя в настроении Радхарани. Не в большой степени, не особо занят распространением Имени Кришны --- этот «поверхностный» аспект практически отсутствует в Нем в Пури. Очень отдаленная связь. Она не полностью устранена (эта функция), но в большей степени: частичный аспект (*юга-аватар*) является частью *Свайам-Бхагаван*-*лилы*.

*#00:08:24#*

**харш̣е прабху кахена, --- "ш́уна сварӯпа-ра̄ма-ра̄йа\
на̄ма-сан̇кӣртана --- калау парама упа̄йа**[^3]

Махапрабху обращается к Сварупе и Рамананде Раю (иногда выходит вовне, в поверхностном темпераменте), в связи с миром он говорит: «О, Сварупа Дамодар! О, Рамананда! *Нама-санкиртан* --- очень чудесное средство достижения Божественной Любви к Кришне». Таким образом Он выражает свои чувства и переживает этот опыт, но, по большому счету, в большей степени, [Он] глубоко погружен в разлуку с Кришной, [Он] ищет [Его]. Большая степень внимания и меньшая степень внимания: одна функция не может быть полностью отделена от другой. *Ӣш́варатве бхеда ма̄ниле хайа апара̄дха*[^4] --- последовательность или непрекращающийся характер всегда присутствуют повсюду, ничто не может отделить, разделить полностью. Продолжение, непрерывность. [Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Кришна, Кришна, Кришна.]

*#00:10:06#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В каждую *Кали-югу* присутствует определенная форма Шри Чайтаньи Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Шрила Госвами Махарадж**: В каждую *Кали-югу* присутствует определенная форма, специфическая форма воплощения Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. В качестве *юга-аватара* Он, как правило, обычно приходит каждую *Кали-югу*. Кришна также приходит каждую *Двапара-югу*. Хамса и Хаягрива --- в *Сатья-югу*. *Сатья, Трета, Двапара, Кали*.

[части разных шлок]

*#00:10:59#*

**кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇, са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам\
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир, йаджанти хи су-медхасах̣**[^5]

*Гухйа-аватар* --- тайный, скрытый, секретный. Мистическим образом это явление описано в «Бхагаватам». Не очень ясно, как другие эпохи, поскольку *чханнах-калау*.

*#00:11:29#*

В наставлениях, в прославлениях Прахлада Махараджа мы находим: «Одно из Твоих Имен --- Три-юга, Ты известен как Три-юга. А четвертое воплощение --- *чханнах*, ты приходишь инкогнито». [Кришна, Кришна, Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна... Харе Рама, Харе Рама...] Вопросы от новичков?

*#00:12:05#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В Гамбхире, в Джаганнатха-Пури...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гамбхира, да.

**Преданный:** Это храм Гаудия Матха?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Это отдельно, не под администрацией какого-либо из матхов Прабхупады Бхактисиддханта Сарасвати Тхакура, эта территория принадлежит представителям *сахаджия*-лагеря.

**Преданный:** *Сахаджиям*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Нечто в этом роде.

*#00:12:40#*

В большей степени влияние *сахаджия*-лагеря присутствует там, но, тем не менее (иначе быть не может), хотя они находятся в оппозиции Гаудия Матху, но в тоже время усваивают некоторые явления от Гаудия Матха. Они не остаются в своем былом состоянии. Они обвиняют Гаудия Матх, представителей Гаудия Матха, но, тем не менее, бессознательно меняют свои пути, потому что глаза публики открыты. Им трудно продолжать идти их неразумным, глупым образом. Они в большей или меньшей степени изменяются --- госвами и столь многие другие, кто призывает Имя «Нитай-Гауранга» и следуют своим выдумкам.

*#00:13:44#*

По мере того как ширится пропаганда Гаудия Матха, они чувствуют, что им трудно продолжать следовать своим, основанным на фантазиях, путям и продолжать в том же духе. Они исправляют себя. Гаура-Харибол. Многие из них открыто признают: «Мы не могли понять Бхактисиддханту Сарасвати Тхакура вначале, мы противостояли ему, но сейчас мы понимаем. Постепенно мы начали понимать то, что он сделал, истинный смысл его работы. Хотя вначале, мы думали, что он идет вразрез *сампрадайе*, но теперь мы можем видеть то, что он сделал. Хотя на первый взгляд [это] отличалось от наших традиций, но он был прав».

*#00:14:52#*

Многие из них говорят, утверждают подобное даже в публичных собраниях. Один из них был председателем, когда было устроено муниципальное собрание, прием в честь Свами Махараджа, когда последний впервые приехал сюда в обществе Ачьютананды и Рамануджи. Ему был устроен прием муниципалитетом, и мистер Гопинду(?), знаток санскрита и так называемый последователь Махапрабху, заметил однажды в собрании (и я присутствовал [при этом]): «Мы думали, что Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур во многих отношениях утверждает различные нововведения в *сампрадайю* и тем самым идет в разрез с предыдущими *ачарьями*. Мы обвиняли его, очень сурово критиковали его в печати, но сейчас мы поняли, осознали: то, что он делал, оправдано. У нас не было подобной глубины видения в то время».

*#00:16:26#*

Однажды Чайтанья Гошани, директор Навадвипского колледжа, также признался в публичном собрании, заявил: «Мы не могли понять в свое время. Сейчас мы осознаем, что сделанное Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром, вполне оправдано. И мы были не способны понять». Таким образом, многие из них признают этот факт. То, что на поверхности может казаться служением, может не быть реальным, тогда как реальное служение не всегда может с внешней точки зрения быть копией, формальной копией служения, формально копировать служение.

Дух --- наиболее важный фактор, не форма. Рупа, Санатана приняли *каупину* (белые одежды). А Прабхупад утвердил, учредил красные одежды и *данду* --- нововведение. Форма была модифицирована, видоизменена, но дух присутствовал.

*#00:17:38#*

Различие в этом --- форма и суть, дух. Дух следует приветствовать любой ценой, в любом месте и в любую эпоху. Дух есть все и вся, а форма может варьироваться --- внешняя форма, соответственно окружению, окружающему миру. Форма может варьироваться, видоизменяться, но дух --- вечное явление. Различие в духовном представлении, также вечной природы, имеет место быть. Мы должны приводить все в гармонию, согласно потребностям и квалификации. [Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:18:40#*

Свами Махарадж, скажем, отклонился от Гуру Махараджа в именах *санньяси*. Процесс именования *санньяси* --- Свами Махарадж отклонился от этого стандарта. Хотя другие духовные братья обращали на это внимание, я этого не делал. Поскольку его работа была очень обширной, грандиозной по своим масштабам, обстоятельства, окружающие реалии окружающего мира, также отличались от реалий Индии. Поэтому, необходимо позволять приспособление, адаптацию к окружающим реалиям, и природе, и условиям современной эпохи, цивилизации. Подобная либеральность, либеральное отношение, должно присутствовать. Столь многие другие вещи отличаются в его случае, но мы видим внутренний дух. Не внешние явления имеют для нас первостепенное значение.

*#00:20:03#*

Прабхупад также с формальной точки зрения отклонился от Бхактивинода Тхакура. Бхактивинод Тхакур подчеркивал, делал упор на семейную жизнь и очень боялся жизни в отречении, поскольку подобная позиция очень серьезна, и возможны реакции. Но Прабхупад учредил организацию, в рамках которой люди могут получить шанс обрести то явление, которое редко доступно: *вайшнава-сева*, *садху-санга* --- наиболее неизбежная потребность, необходимость в жизни *садхаки*, *садху-санга*. Прабхупад устроил все необходимое для того, чтобы *садху-санга* была доступна многим широким массам. И ради этого он предпринял смелый шаг. Он собрал людей, пребывающих на разных стадиях жизни, и дал им шанс Божественного служения. Всегда слушать, всегда совершать служение.

*#00:21:21#*

Он отклонился от Бхактивинода Тхакура, но это отклонение было компенсировано другими явлениями. Поэтому это отклонение не есть отклонение в духе, но отклонение в форме. Свами Махарадж также отклонился формально, во многих отношениях, но дух остался незатронутым. Тот, у кого есть зрение, позволяющее это видеть, тот способен понять. В противном случае --- многие жаловались на то, что он сам принял имя Прабхупада, имя своего Гуру, титул. И он так же называл своих *санньяси* этими именами, содержащие имя «Ананда». Как правило, *санньяси* миссии Рамакришны носят подобные имена. Наш Гуру Махарадж не давал подобные имена. Это тоже отклонение от Прабхупада. Многие обвинения раздавались в адрес Свами Махараджа. Люди говорили, что он отклонился от своего собственного Гуру, но те, у кого есть внутреннее зрение, тот способен понять истинный смысл изменения этой формальной стороны. Внутреннее, не внешнее. Тот, у кого есть подобная способность широкомасштабного распространения, ему следует позволять, ему должно быть позволено подобное изменение формы. Харе Кришна.

*#00:22:59#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** А каковы конкретные проявления этого кажущегося отклонения Свами Махараджа от его Гурудева?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не могу перечислить их все, но я привел примеры, два-три явления.

**Преданный:** Да, я знаю это, но я говорю, в частности, об именах *санньяси*.

*#00:22:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прабхупад давал имена *санньяси*, которые содержали вначале «*Бхакти*», затем трехбуквенное слово, одно слово, а затем сто восемь имен *санньяси* --- одно из этих имен он использовал. Эта *санньяса* не существовала до Прабхупады --- сто восемь имен, имена *санньяси*. Существовали *бабаджи*, их имена содержали «Дас». И они не использовали «Ананда», суффикс Ананда. Ашлишьядош, Вивекананда, *майявади* так же, Шанкара, последователи Шанкары используют подобный суффикс, так или иначе, в своих именах, в *санньяси*-именах.

*#00:24:15#*

«Ананда», в целом, обычно --- это суффикс в имени *брахмачари*: Сварупа, Ананда, Чайтанья и Пракаш. Это обычно составные части имен *брахмачари*. Но последователи миссии Рамакришны, последователи Шанкары так же, имена их *санньяси* содержат «Ананда»: Пракашананда, Прабходананда. Но Прабхупад согласно писаниям использовал имя «Ананда» только в именах *брахмачари*: Ананда, Пракаш, Сварупа и Чайтанья. *Брахмачари* --- не в именах *санньяси*. Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:25:10#*

Мне рассказывали (я слышал от Сакхи Бабу): когда Прабхупада принял *санньясу*, то он отправился во Вриндаван с двумя своими последователями, одним из них был Парамананда, другим --- Кунджа Бабу, *грихастха*, впоследствии Бхакти Вилас Тиртха Махарадж. В недавнем прошлом он был Ачарьей Чайтанья Матха. Прабхупад был одет в одежды *санньяси* красного цвета, что не понравилось *бабаджи*. [часть шлоки *#00:25:45#*] Говорится в «Чайтаньи-Чаритамрите»: *вайшнав* не должен носить одежду красного цвета, поскольку этот красный цвет представляет *майявади* и *тантриков*, а *вайшнавы* всегда носят одежды белого цвета.

*#00:26:09#*

Но Прабхупад был в красных одеждах, и его одежда была одеждой *санньяси*. Он приехал в таком виде во Вриндаван, а ученики, его сопровождавшие, --- Парамананда и Кунджа Бабу --- были одеты в европейскую одежду. Сакхи Бабу рассказывал, что началось возмущение в среде *сахаджия* *бабаджи*: «Что это такое? Он приехал во Вриндаван в красных одеждах и, больше того, привез с собой двух *брахмачари* в европейских одеждах! Мы используем индийскую одежду, как правило, а эти люди приехали во Вриндаван!».

*#00:26:57#*

То была революционная одежда. Они стали критиковать его, критика раздавалась со всех сторон. Тем самым Прабхупад показал: «Мы видим, что вы, люди, неспособны оценить по достоинству то, что дал нам Махапрабху. Индийцы, вы очарованы блеском европейской цивилизации. Европа должна быть покорена, внимание европейцев должно быть завоевано. И тогда, когда это произойдет, вы также примете вероучение Махапрабху. Вы очарованы блеском европейской цивилизации. Вы все стали рабами европейской цивилизации. Все ваше внимание обращено в сторону Запада, поэтому Запад должен быть покорен».

*#00:28:01#*

«Я одеваюсь таким образом, чтобы я мог обращаться к представителям современного научного общества и европейцам». Он в целом готовился атаковать современную цивилизацию, Запад. Эти глупцы --- слепые последователи западной культуры, по его словам. То было его мнение. Харе Кришна! Харе Кришна!

*#00:28:39#*

Мы будем искать дух в большей степени, не форму, форма --- в меньшей степени. Будь то одежда: пальто или пиджак. Это все обладает известной ценностью, не то, что ценность совершенно отсутствует, но внутренний человек --- вот самый важный фактор.

Хорошо, на этом я закончу.

**Преданный**: Джай Ом Вишнупад Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами ки джай!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джай Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада ки джай! А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай! Сева-вринда ки джай! Шрипад Акшаянанда Махарадж, Дхира Кришна Махарадж, Аранья Махарадж ... [неразборчиво] джай, джай, джай! Гаура-Харибол!

[^1]: Земные игры.

[^2]: «Как предметы наполняют пространство, но пространство существует отдельно от них, так мироздание находится во Мне, но Я существую отдельно от него» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.35).

[^3]: «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 20.8.

[^4]: гопӣ-два̄ре лакшмӣ каре кр̣ш̣н̣а-сан̇га̄сва̄да / ӣш́варатве бхеда ма̄ниле хайа апара̄дха --- «Богиня процветания наслаждается обществом Кришны через гопи. Не следует проводить различие между разными образами Господа, ибо такое умонастроение оскорбительно» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.154).

[^5]: «В век Кали разумные люди, собираясь вместе, славят Господа и поклоняются Его воплощению, непрестанно поющему имя Кришны. Хотя цвет Его тела не темный, это Сам Кришна. С Ним всегда Его личные спутники, слуги, оружие и приближенные» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 3.52).
