---
record_id: 1983.01.10.A4
slug: 1983-01-10-a4
audio:
  bytes: 24930932
  duration: '00:25:58'
  mp3: 1983/01/1983.01.10.A4_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 1
  day: 10
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1983.01.10.A4
---

**Преданный**: На днях вы говорили о том, как людей привлекает роскошь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Роскошь привлекает не всех. Есть многие, кто ненавидит роскошь. В целом людей привлекает *айшварйам* --- величие, сила, могущество. Но есть другая категория, ненавидящая подобное проявление, роскошь. Их лейтмотив: они отдают предпочтение бедности. Ганди-джи был такого склада.

**Преданный**: Бедность?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Обычно *брамины* здесь любят бедность. Они думают, что невозможно сохранить достоинство, имея дело с деньгами и материальными благами.

*#00:01:03#*

Две группы: эксплуатация и отречение --- кто-то склонен к отречению, кто-то склонен к эксплуатации. «Я владыка всего, что меня окружает. Я стремлюсь обладать роскошью и властью, тогда как другие стремятся к отречению». *Бхога* и *тьяга* --- но обе эти тенденции противоположны *Кришна-бхакти*. Подлинный *Кришна-бхакта* не стремится ни к наслаждению, ни к отречению. Он хочет Кришну, Бхагавана, независимо от этого. Эти преданные хотят вручить себя заслуживающему доверия источнику. Они не хотят ни наслаждаться, ни отвергать все, отрекаться. Они хотят иметь полноценную связь с Хранителем.

*#00:02:04#*

Три класса, три категории людей. И среди них в этой последней категории есть две подкатегории: те, кто привязан к правилам, предписаниям и величию --- это Вайкунтха, Нараяна; и есть те, кого привлекает простота, безыскусность, сладость --- это Вриндаван. В целом, две категории: стремящиеся к эксплуатации и стремящиеся к отречению. А представители третьей категории стремятся к прибежищу, Хранителю. И в этой последней категории присутствует две подкатегории. Те, кто хочет видеть своим владыкой Владыку силы и могущества, Который внушает трепет и благоговение, и есть те, кто хочет очень простых, искренних и домашних взаимоотношений безо всякой пышности и величия --- и это Вриндаван. Два класса преданных: Вайкунтха и Голока.

*#00:03:11#*

**Преданный**: Как сделать сердце простым?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, простая жизнь и жизнь, в которой отсутствует самоутверждение --- эта жизнь очень любима вриндаванским лагерем. Величие любимо лагерем Вайкунтхи. Трепет, благоговение, величие, роскошь --- это все Вайкунтха, Нараяна. В этом мире кто-то любит наслаждение, кто-то ненавидит его, хочет быть пустым. *Бхога-тьяга*: эксплуатация и отречение --- две стороны здесь. А третья сторона: их привлекает личность, которая способна дать убежище и которой можно служить. Они не хотят жить независимой жизнью, а вести жизнь слуг, зависимую жизнь. Они хотят хранителя, а здесь человек хочет быть хранителем всех в рамках эксплуатации. А стремящиеся к отречению --- не хотят хранителя вовсе: ни иметь хранителя, ни быть хранителем. Они хотят войти в могилу, в усыпальницу.

*#00:04:43#*

Буддисты, стремящиеся к отречению, не хотят ничего, поскольку они знают, что наслаждение реакционно. Поэтому они не хотят наслаждения. Но в тоже время они не хотят служить другому существу. Они искатели спасения, освобождения *саюджья-мукти*. Две группы: эксплуататоры и стремящиеся к отречению. И третья сторона: те, кто стремится установить связь с высшей Субстанцией, чтобы служить Ей, хотят обрести прибежище, ищут Хранителя. Они не хотят ни наслаждаться чем-либо, ни отрекаться от чего-либо и оставаться в одиночестве. Они хотят не наслаждаться, но быть объектами наслаждения. Это --- преданные. И среди преданных есть две категории: те, кто любят пышность и величие, и те, кто любят простую жизнь. Вы понимаете?

*#00:06:06#*

**Преданный**: Интересно, что многие люди, которые пришли в Движение в Америке были хиппи, и они хотели вести простую жизнь.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Но научного убежища они не искали [буквально]. Лишь хотели вести дезорганизованную хаотичную жизнь, не регулируемую чем-либо. Жить по своей воле, не подчиненные чему-либо. Это люди худшего типа. Люди, у которых отсутствует некая цель жизни и организация. Они скорее являются жертвами своих хаотичных желаний, капризов. Быть игрушкой всех предрассудков, которые я накопил в прошлом: *кама, кродха, лобха* и так далее. Они не являются господами самим себе, но являются рабами многочисленных прихотей, капризов, которые были приобретены в прошлой жизни. Это --- самое худшее, что может быть: *аньябхилаша*. Определение преданности таково. *Аньябхилаша-карма-гьяна*.

*#00:07:37#*

Три внешние оболочки следует отвергнуть. Первая оболочка --- это *аньябхилаша* --- мимолетное преходящее желание, отсутствие цели в жизни. Чтобы ко мне ни приходило, я наслаждаюсь этим любым предложением. Отсутствует цель в жизни, отсутствует система в жизни: все, что приходит --- я становлюсь жертвой этого преходящего --- *аньябхилаша*.

Затем --- *карма*. Организованная попытка материальной эксплуатации --- это *карма*. Затем --- *гьяна*. *Гьяна* означает: «Я не являюсь владельцем этого мира, я не могу эксплуатировать. Если я стану эксплуатировать, то я стану жертвой реакции, мне придется страдать. Поэтому я не должен принимать участия в любой функции, поскольку любая функция принесет реакции». Поскольку они опасаются реакции, то они не хотят ассоциировать себя с любой реальностью. Это *гьяна*. И *йога* аналогична этому. Это все --- препятствия на пути преданного. Эти тенденции следует оставить, отказаться от них.

*#00:08:51#*

И третье явление: вручать себя в качестве слуги Высшему существу, принимать Его своим Хранителем. Не наслаждаться, не отрекаться, но вручать себя Ему в качестве слуги высшего принципа --- это преданность. Не отречение, не наслаждение, но жертвенность. То есть отдавать себя, вручать себя некому высшему Существу --- это преданность. «Я не могу игнорировать окружающий мир, и в тоже время я не стремлюсь быть царем низших реалий». «Я могу господствовать над реалиями» --- это глупый образ мыслей. Мудрый человек думает: «Нет, я не могу эксплуатировать этот мир. Он временен, и я стану жертвой реакции, они станут наслаждаться мной. Поэтому нет надежды на постоянное счастье в этом мире».

*#00:10:13#*

И есть группа, которая ищет третье измерение жизни. Они не хотят наслаждаться и не хотят отрекаться, но хотят служить всему, считая, что все принадлежит высшему Существу, и я должен оставаться частицей служения в мироздании.

Вначале присутствует некая тяга к величию, роскоши. Но на более высокой стадии --- отсутствует, нет и следа роскоши, величия, но --- простая искренняя жертва и гармоничные отношения со всеми на путях любви и симпатии, отсутствие тенденции отрекаться от чего-либо.

*#00:11:03#*

Последователи школы отречения думают: «Если мы установим связь с окружающим миром, с объектами эксплуатации --- поскольку эксплуатация реакционна --- то эту связь следует оборвать, не устанавливать эту связь. Отречение --- наша единственная надежда и наша цель». Но эти личности --- последователи школы преданности --- нашли третье измерение. Они говорят: «Нет. Я не должен ничем наслаждаться, и в тоже время я не должен отрекаться, но я должен встречать все в духе служения». Это нечто противоположное наслаждению. Существует Центр, с которым связан окружающий мир, --- Нараяна: там присутствует роскошь и великолепие. Но есть также измерение простоты искренности --- и там высочайшим Центром любви является Кришна.

*#00:12:08#*

Служение. Наслаждение, отречение и служение (жертвенность) --- три измерения жизни. Наслаждение может быть двух типов: систематическое и несистематическое (жизни хиппи). Отречение двух типов: буддисты и шанкариты. Буддисты говорят: «По достижении цели не остается и следа от моего существа» Но Шанкара говорит: «Когда мы полностью отрекаемся от мира наслаждения, то мы входим в некое сияющее тело, сияющую субстанцию, где отсутствует дифференциация и спецификация. Нечто вроде отрицания. Но это --- Брахман». Отречение двух типов, и служение двух типов также: преданные, которые любят роскошь, и преданные, которые любят простоту.

*#00:13:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто?

**Преданный**: Судама Кришна дас.

**Преданный**: Свами Махарадж рассказывал о *сиддхи* двух типов: *садхана-сиддхи* и *крипа-сиддхи*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это другой вопрос. *Садхана-сиддхи* и *крипа-сиддхи*. *Садхана*-*сиддхи* также присутствует в подразделении. Так или иначе, *крипа-сиддхи* означает: «когда милость высшего *вайшнава* приходит к личности низшего типа» --- это *крипа*-*сиддхи*. А *садхана-сиддхи* --- тот, кто совершает усилия с помощью писаний, служения, с большими трудностями пытается шаг за шагом возвышаться до уровня *према-бхакти* --- это *садхана*-*сиддхи*. Тяжкими усилиями, шаг за шагом. А *крипа* --- неожиданно, милостью великого преданного человек может достичь цели, совершить значительный прогресс --- это *крипа-сиддхи*.

*#00:14:51#*

*Крипа* --- это неизвестно: прольет ли некий вайшнав или Гуру неожиданно, пошлет ли он мне что-то? Я не знаю, я не уверен в этом. Поэтому мы должны стараться зарабатывать это достижение нашим потом, с помощью всех ресурсов, находящихся в нашем распоряжении, мы будем пытаться прийти к цели. В целом это так. Но *крипа-сиддхи* означает: «неожиданно на пути кто-то помогает мне, приходит на помощь». *Крипа-сиддхи* означает ситуацию, когда человек, пытаясь заработать деньги, неожиданно получает некий капитал. Но человек не должен ждать *крипа-сиддхи*, поскольку придет ли эта милость или нет --- неизвестно. Мы должны стараться с тем, чтобы медленно, но верно, совершая усилия, достичь цели.

*#00:16:06#*

**Преданный:** Свами Махарадж однажды сказал: «Иногда человек не способен следовать *садхана-сиддхи*, но он обладает великим желанием совершать служение Кришне. И по милости Кришны он также может достичь совершенства».

**Шрила Шридхар Махарадж**: Но искреннее желание служить Кришне --- это не пустяк, это нечто очень великое, очень великое явление. Искреннее стремление к Кришне --- *татра лаулйам апи мӯлйам экалам̇* --- это *анурага-бхаджан*.

В беседе Рамананды Рая говорится: «Есть только одна цена Божественной Любви. Какова она --- наша *лаульям*, наша жажда, наше горячее желание обрести это явление? Высочайшая квалификация необходима. Мы искренне хотим этого явления, действительно хотим. И это желание есть капитал: голод является капиталом здорового человека.

*#00:17:36#*

**Преданный:** Человек может быть искренним, искренне стремиться к служению.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это не так-то просто: вначале *сукрити*: *агьята-сукрити*, *гьята-сукрити*. Затем --- *шраддха*, затем --- *садху-санга*, затем начинается подлинная реализация. Но изначально все зависит от *сукрити*. А *сукрити* также происходит из *крипы*. Через Его посредников Он пытается помочь этим независимым душам. Все души независимы --- они обладают свободой выбора, но Его посредники работают таким образом, что они пытаются использовать энергию человека. Иногда он это сознает, иногда нет. Они пытаются использовать его энергию в служении Кришне, и так приходит *сукрити*.

*#00:18:22#*

Вначале из *крипы* приходит *сукрити* (духовная удача). А *крипа*-*сиддхи*: в своей прошлой жизни человек что-то обрел, а в этой жизни, неожиданно, этот капитал пришел ко мне. Люди думают: «О, внезапно подобная перемена произошла в нем!» Но это божественная воля, санкция свыше. Но мы не должны ждать *крипу*. Придет она или нет --- неизвестно. Если она явится ко мне, то очень хорошо, но может не прийти. Это не означает, что я должен сидеть праздно --- я должен совершать усилия. Таким будет разумный подход.

*#00:19:23#*

**Преданный**: Лично мне на данном этапе моей жизни трудно поддерживать *садхану*, но мне нравится служение: я чувствую, что когда я не служу, то это --- напрасная трата времени.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Тот, кто находит в служении вкус --- это свидетельствует о том, что обладает *сукрити* из прошлого. А иначе как служение могло бы быть привлекательным для него? Служение означает полноту самопожертвования. Служение не означает служение в этом мире: зарабатывать деньги и наслаждаться. Нет. Не служение такого рода. Но полнота служения: окончательное вручение себя высшему Существу, жертвенность, преданность. Окончательное --- не временное служение: служить какое-то время, получить награду и насладиться этой наградой. Нет! Не об этом идет речь --- служа, я буду зарабатывать деньги, наслаждаться. Это не есть служение, это --- наслаждение.

*#00:20:29#*

**Преданный**: А что если наши желания смешаны?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Необходимо растворить эго раз и навсегда и затем пытаться жить. Это нечто большее, чем освобождение.

*#00:20:46#*

Это нечто большее, чем освобождение, большее, чем спасение. Это служение находится на другой стороне освобождения. И это не временное явление: я буду служить, я получу награду, я буду наслаждаться --- это не есть служение, это --- *карма*. Это находится в юрисдикции кармы: выполнять долг, накапливать энергию, а затем наслаждаться этой энергией. Это систематическая жизнь --- не воровать, но работать и наслаждаться. Это *карма*, не *викарма*, не преступление. Зарабатывать и жить, зарабатывать и есть --- это *карма*. А воровать и есть --- это *викарма*. Но и то и другое относится к юрисдикции наслаждения. А отречение --- это отсутствие веры в наслаждение, поскольку наслаждение реакционно. Поэтому тотально, в самом корне уничтожить это явление --- наслаждение --- и свести себя до нуля, вечный сон. «Я не хочу пробуждаться. Если я проснусь, то я окажусь в мире реакции, поэтому я не хочу просыпаться». Вечный сон. Это цель, к которой стремятся последователи школы отречения.

*#00:22:18#*

А служение... Может показаться, что служение означает проигрыш. «У меня нет эгоистических наслаждений, я хочу удовлетворять другого». Но это истинный капитал души. Это явление способно привести меня в измерение души, где каждый служит, где каждый является частицей служения. Подобно тому, как здесь все живые существа являются эксплуатирующими элементами, в том измерении все являются служащими элементами. И наша душа есть дитя той почвы. А ум --- частица этого мира наслаждения, внешней оболочки, покрытия.

*#00:23:16#*

**Преданный**: Ум столь могущественен.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Конечно, ум могущественен. Для того, кто является куклой в его руках, ум могущественен. Разумный человек способен контролировать ум. Ум предлагает все, что угодно, делает любое предложение наслаждаться. Но разумный человек не следует диктату своего ума, контролирует свой ум постоянно.

*#00:24:01#*

**Преданный**: Через два дня я уезжаю в Америку. В среду.

**Шридхар Махарадж**: Сегодня понедельник, завтра вторник, а вы уезжаете в среду?

**Преданный:** Да!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы уезжаете в Америку?

**Преданный**: Я сейчас еду в Калькутту, проведу три дня. А после этого в Америку.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Хорошо. Как хотите.

**Преданный:** Я хотел бы узнать у Вас, есть ли какое-то служение, которое я мог бы совершать Вам?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Поддерживайте связь с организацией. Я не знаю, сколько я еще пробуду в этом мире. Мое Божество здесь. Если хотите, Вы можете помогать в служении моему Божеству. Или мои слова, мое учение --- распространять эти идеи ради блага людей. Вы можете этим заниматься.

**Преданный**: Спасибо!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Делайте что-то хорошее: то, что является благом, то, благодаря чему люди могут получить благо, делая благо, творя добро, мы помогаем себе. Если мы способствуем какому-то благому делу, то мы сами получаем благо в качестве награды, реакции. Служа благу, мы служим себе.

**Преданный**: Спасибо! Это очень сладостно! Ваши слова несут высочайшее благо.
