---
slug: 1983-11-14-b3
record_id: 1983.11.14.B3
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 11008293
  duration: '00:11:28'
  mp3: /ru/1983/11/1983.11.14.B3_ru.mp3
date: '1983-11-14'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1983.11.14.B3
---

**Шрила Госвами Махарадж**: Вы говорили, что не нужно использовать чрезмерно часто, чересчур либерально использовать термин «*манджари*».

**Шрила Шридхар Махарадж**: Речь идет о секретной части *лилы*, поэтому не следует легко и просто упоминать. Это явление -- всегда высоко над нашими головами. Не следует открывать публике гарем Кришны. Не нужно открывать это публике, массам с тем, чтобы эти явления служили пищей для их чувств, удовлетворяли их чувства. Поскольку наши чувства подобны стервятникам.

*#00:01:05#*

По словам нашего Гуру Махараджа: всякий раз, когда они получают шанс, подобно стервятникам, которые кружат над... Как называется такое место, где находятся мертвые тела, тела мертвых?

**Шрила Госвами Махарадж**: Кладбище?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет. Кладбище -- это на западе, а в Индии -- места кремации, где лежат остатки трупов, и стервятники кружат над этим местом. И Гуру Махарадж говорил: наши чувства подобны этим стервятникам, обрушатся на эти реалии в попытке сделать их материальными. Эти реалии духовны. Мы пытаемся представить некое духовное явление, но чувства, подобно стервятникам, набросятся на это явление, поэтому мы не должны создавать, давать им такую возможность, чувствам, которые подобно многочисленным птицам прилетят и попытаются превратить все это в сгнившую плоть. Мы должны спасти эти реалии от подобной участи, насколько это в наших силах. Когда мы упоминаем эти реалии, то делать это следует крайне осторожно.

*#00:02:31#*

**пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге** [^1]

Таким был лейтмотив всей жизни или всей проповеди нашего Гуру Махараджа -- всегда относиться с крайней степенью почтения или благоговения к этим реалиям -- высшим играм, особенно играм *мадхура-расы*. *Адхокшаджа-васту*: если мы хотим сделать эти реалии объектами нашего опыта, то эти реалии исчезнут, и мы не сумеем соприкоснуться с Ним. Но когда мы оказываем почтение на расстоянии, тогда некий проблеск может прийти к нам, мы можем получить некоторый опыт. Это явление над моей головой пребывает, и я могу получить определенное представление. Но если мы пытаемся сделать их непосредственным объектом нашего опыта, тогда это явление уходит. Почтительная дистанция, почтительная дистанция, расстояние, мы будем пытаться поддерживать, сохранять, когда речь идет о частной, приватной *лиле*.

*#00:04:14#*

**Шрила Госвами Махарадж**: Да. Также еще один момент, который не совсем ясен для меня, а именно: Вы говорили, что вдохновленная сторона вайшнава -- это Гуру, это понятно. Но его другая сторона -- две стороны. А это другая сторона? Для меня не ясно следующее: похоже, что эта другая сторона -- не вполне абсолютная.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Какая сторона?

**Шрила Госвами Махарадж**: Вдохновленная сторона вайшнава -- это Гуру. И есть еще обычное «я» вайшнава, его индивидуальное положение.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Бренная сторона и трансцендентная сторона.

**Шрила Госвами Махарадж**: Да. Может ли ученик каким-то образом быть приверженным [буквально] этой стороне?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Трансцендентной стороне?

**Шрила Госвами Махарадж**: Нет, иной стороне.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Его человеческой стороне?

**Шрила Госвами Махарадж**: Да.

*#00:05:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Следует приводить, пытаться привести эту человеческую сторону в гармонию с трансцендентной стороной. Это может быть не всегда ясно для меня, но в любом случае, трансцендентная связь присутствует. Каким образом -- это может быть для меня не очевидно, но эта связь -- трансцендентная связь -- обязательно присутствует, хотя не ясным для меня образом. Таким образом.

**Шрила Госвами Махарадж**: Это -- здоровая позиция.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Выглядит как бренное -- его пристрастия или какие-то другие явления -- но даже это все определяется Безграничным или принадлежит Безграничному.

*#00:06:16#*

Однажды Кунджа Бабу, генеральный секретарь Прабхупады... Считалось, что он тратит деньги иногда на свою собственную, частную жизнь. Однажды в Пури профессор Саньял -- он был в форме *грихастхи*, но ментально он был более чем *санньяси* -- его дочь достигла брачного возраста, и были необходимы деньги на свадьбу. И жена принесла деньги, которые скопила на брак дочери, жена взяла эти деньги, принесла их мужу и положила рядом с ним, профессору Саньялу. А профессор Саньял отдал эти деньги Гуру Махараджу, а Гуру Махарадж отдал их Кунджа Бабу. И мы спросили Саньяла: «Почему Вы отдали эти деньги Гуру Махараджу? Это же Ваши личные деньги, и потом, эти деньги необходимы на брак дочери, на то, чтобы выдать ее замуж, а Вы этим пренебрегли. Но Ваша жена очень переживает, она в смятении: дочь выросла, ее следует отдать замуж. Вы этим пренебрегли, Вы стали 100%-м *садху*. Вы отдали эти деньги Гуру Махараджу, а Гуру Махарадж отдал их Кунджа Бабу, и эти деньги пропали, неизвестно, что с ними стало».

*#00:08:18#*

Профессор Бабу ответил: «Если Гуру Махарадж удовлетворен, отдав деньги такому-то и такому человеку, то в качестве учеников, мы не должны обращать внимания на то, каковы аппетиты этого человека на деньги. Если Гуру Махарадж стремится дать деньги какому-то конкретному человеку, то что мы, в качестве учеников, можем поделать? Мы не должны смотреть на то, каковы потребительские способности этого человека», -- таким был его ответ.

**Шрила Госвами Махарадж**: Да, очень хорошо.

*#00:09:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Так вот, эти обычные, так сказать, стороны или черты вайшнава имеют так же связь с Безграничным. Пристрастия Гуру Махараджа, когда он пожелал отдать деньги некоему человеку, зная, что этот человек потратит что-то на себя -- эта сторона была не слишком «вкусна» для нас [буквально], но Саньял видел связь этого с Безграничным. «Если Гуру Махарадж хочет дать кому-то деньги, то неужели мы станем жаловаться на его поведение? Как это? Это немыслимо! Мы должны постараться, приложить максимум усилий, чтобы увидеть насколько Гуру Махарадж хочет дать что-то этому человеку», -- так он заявил. Вы понимаете, о чем идет речь?

**Шрила Госвами Махарадж**: Да, да, понимаю.

*#00:09:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мы должны связывать какие-то незначительные явления с безграничным видением, рассматривать их сквозь призму Безграничного. Все должно рассматриваться или чувствоваться с точки зрения Безграничного, безграничное видение необходимо. Итак, каждое незначительное движение здесь связано с Абсолютом. Ничто не отвергается. Безграничное включает все, Безграничное объемлет все. Когда речь идет о высшей стадии, о Парамахамсе, то Парамахамса видит, что все и вся связано с Безграничным.

*#00:10:44#*

**йо ма̄м̇ паш́йати сарватра**\
**сарвам̇ ча майи паш́йати**\
**тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми**\
**са ча ме на пран̣аш́йати** [^2]

*#00:10:53#*

Лишь на срединной стадии мы проводим эти различия: это -- Бог, а это -- не Бог, *майя*. Но существует стадия, на которой, находясь в этом центре, с этой точки зрения -- полнота.

**йо ма̄м̇ паш́йати сарватра**\
**сарвам̇ ча майи паш́йати**\
**тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми**\
**са ча ме на пран̣аш́йати** [^2]

**сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед**\
**бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣**\
**бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй**\
**эш̣а бха̄гаватоттамах̣ [^3]**

[^1]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* -- «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Сарасвати Тхакур).

[^2]: «Кто видит Меня во всем, а все сущее -- во Мне, тот всегда помнит обо Мне, и Я никогда не забываю о нем» (Бхагавад-гита, 6.30).

[^3]: «Возвышенный преданный видит во всем сущем Душу всех душ, Верховную Личность Бога, Шри Кришну. Следовательно, он видит все связанным со Всевышним и понимает, что все сущее вечно пребывает в Господе» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.45).
