---
record_id: 1983.11.12.A.B
mp3: 1983/11/1983.11.12.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 11
  day: 12
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy_filename: 1983.11.12.A.B
---

**Шрила Говинда Махарадж:** Вы совершили перевод шлоки: *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ*.[^1]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто? Акшаянанда Махарадж?

**Шрила Говинда Махарадж:** Перевод сделан?

**Шрила Говинда Махарадж:** Невозможно объяснить слово за словом, пословно. Если объяснять слово за словом, то вряд ли получится правильно --- такой глубокий образ мыслей, глубокая *сиддханта*, *бхава*...

**Шрила Госвами Махарадж:** ...в концентрированном виде.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Баньяновое дерево в маленьком семечке.

**Шрила Говинда Махарадж:** *Гаятри* тоже такого типа. «Шримад Бхагаватам» говорит: *артхо 'йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇*.[^2] «Брахма-сутра» --- нечто обширное, великое».

*#00:01:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В «Гаруда-пуране».

**Шрила Говинда Махарадж:** Восемнадцать *лакхов*[^3] шлок. В «Махабхарате» сто тысяч шлок. А в *Гаятри* только одна *шлока*. Одна шлока *Гаятри* --- это все равно, что сто тысяч шлок «Махабхараты».

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Артхо 'йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇*, *бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣* --- это самая суть «Веданта-сутры», «Брахма-сутра» «Веданта». Смысл *Гаятри* должен быть эквивалентен смыслу «Бхагаватам». *Гаятри* и «Бхагаватам» суть одно и то же. «Гаятри-бхашья». «Шримад Бхагаватам» это детальный, подробный, развернутый комментарий к *Гаятри*.

*#00:02:47#*

*Га̄йатрӣ-бха̄шйа-рӯпо 'сау* --- смысл *Гаятри* должен быть эквивалентен смыслу «Бхагаватам». *Гаятри* и «Бхагаватам» --- суть одно и то же. «Гаятри-бхашья». «Шримад-Бхагаватам» --- это детальный, подробный, развернутый комментарий к *Гаятри*. Смысл *Гаятри* должен находиться в линии «Бхагаватам». Как это возможно? Необходимо какое-то связующее звено, переход от Гаятри к «Бхагаватам». Каков смысл *Гаятри*? *Гана-траяте* --- это определенная песня, посредством которой мы можем обрести спасение. *Гаятри*, *три*, *тран* --- то, что избавляет нас, спасает --- спасение.

*#00:04:10#*

*Гаятри* зовется *В*е*да-Матой*: *Гаятри* породило всю «Веду». В начале --- *Ом*, *Омкар*, *пранам*, затем --- *Гаятри*, затем --- «Веда», затем --- «Веданта-сутра», затем --- «Бхагаватам». Смысл таков: *Гаятри* должна указывать на то обстоятельство, ту истину, что Кришна-концепция Бога --- высочайшая. «Бхагаватам» и *Гаятри* указывает на эту истину. И как извлечь Кришна-концепцию из *Гаятри*? В этом проблема. Такова наша цель: как экстрагировать «Бхагаватам», Кришна-концепцию из лона *Гаятри*? *Гаятри* должна утверждать наличие в себе, в своем существе Кришна-концепцию, которая должна быть извлечена.

*#00:05:31#*

Я слышал, что Джива Госвами дал подобное объяснение, но где --- я не мог найти место. Я только слышал о том, что в прошлом Джива Госвами объяснял смысл *Гаятри* в этом свете, в таком духе, но не мог найти эти объяснения. Так или иначе, во мне родилось желание извлечь из *Гаятри* смысл, тот смысл, который указывал бы на сознание Кришны, и я сделал это.

*#00:06:16#*

Основа, фундамент --- *гана-траят*е. Общий смысл *Гаятри* мы видим --- песня, посредством которой мы можем обрести спасение, освобождение. Освобождение должно иметь позитивный смысл. Спасение --- не просто свобода от негативной стороны, но:

*#00:06:48#*

**муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇\
сварӯпен̣а вйавастхитих̣**[^4]

Определение спасения, подлинного спасения. В «Бхагаватам» мы находим: «Спасение --- это некое позитивное достижение, не просто свобода от негативной стороны». На поверхности кажется именно так: *мукти* --- освобождение, спасение. Но «Бхагаватам» дает такое понимание: достижение позитивного положения --- это и есть подлинное *мукти*. Простое устранение, самоустранение от негативной стороны не является спасением в подлинном смысле слова.

*#00:07:40#*

Смыслом нашей жизни является самоопределение, выполнение функции в рамках целого --- не просто избавление от негативной стороны, но участие в позитивной жизни, выполнение позитивной функции считается высочайшим достижением для нас в царстве служения. Это --- *гана-траят*е, «*тран*» означает финальная стадия позитивного достижения, *мукти*, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣*. Мы должны понимать это так: *ганат* означает не просто звук, но музыкальный звук. *Ган*, музыка --- это санкиртана Махапрабху и песня флейты Кришны. Мы находим и музыку, и звук: и там, и там. Теперь мы будем анализировать, что есть *Гаятри*.

*#00:08:51#*

Ом: *биджа мантра*, которая содержит в себе все. *Бхур бхувах свах* *тат савитур вар*е*ньям*.[^5] *Бхур* --- место, где мы находимся сейчас, измерение мирского опыта. *Бхур* --- мир нашего восприятия. *Бхувах* --- то, что стоит за этим, наше ментальное достижение. Эффект наших ментальных достижений приводит нас к нашему нынешнему положению, состоянию опыта. Мы здесь, в мире нашего опыта, восприятия. Это не случайность, но мы обрели такое положение благодаря своей предыдущей карме. Область предыдущей кармы зовется *Бхувар-локой* --- ментальная сфера, а физическая сфера --- лишь проявление этой ментальной, тонкой сферы. Настоящий мир опыта является порождением наших прошлых ментальных импульсов --- *Бхувах*.

*#00:10:27#*

Затем --- *Свар-лока*. Ментальное означает: то, что мне нравится, то, что мне не нравится. *Санкалпа-викалпа* --- мне нравится это, мне не нравится то --- это признаки ментального мира. *Свар-лока* --- это *Буддхи-лока*, измерение решения: мне нравится это, но я это не делаю. Разум --- эта способность, разум. *Свар-лока*. Таким образом. В этом бренном мире есть разные измерения --- семь измерений: *Бхур*-, *Бхувар*-, *Свар*-, *Махар*-, *Джанар*-, *Тапар*-, *Сатья-лока* --- эти измерения. Эта негативная сторона состоит из семи измерений --- начиная с *Бхур-локи* и заканчивая *Сатья-локой*, где пребывает творец Брахма. Владыка всего мира опыта на негативной стороне обитает в *Сатья-лок*е. Чатухсан, занимающий высшее положение святых, также обитает в Сатья-локе.

*#00:11:51#*

Санатана Госвами описал все эти семь измерений жизни на негативной стороне: *Бхур*-, *Бхувар*-, *Свар*-, *Махар*-, *Джанар*-, *Тапар*-, *Сатья-лока*. Семь измерений жизни в материальном мире --- от грубого к тонкому --- Санатана Госвами описал в своем «Брихат-бхагаватамритам», дал некоторое представление. На *Сатья-лок*е заканчивается негативная сторона --- *саттва*, *раджа*, *тама*: три *гуны майи* и их комбинации, порождающие этот мир. Все это заканчивается на уровне *Сатья-локи*. Затем начинается *Вираджа*, эквилибриум на негативной стороне. *Вираджа*, а затем --- эквилибриум на позитивной стороне, *Брахма-лока*. Затем --- реальный мир, мир преданности и жертвенности, служения. Там начинается Вайкунтха, *Шива-лока*. Преданность Шивы на Вайкунтхе. Так все развивается вплоть до *Кришна-локи*. *Ом бхур бхувах свах тат савитур вар*е*ньям*.

*#00:13:24#*

*Бхур бхувах свах* --- это означает *диг-даршан*: хотя упомянуты три измерения, но они охватывают семь измерения бытия. Эти *бхур*, *бхувах*, *свах* суммируются в единое целое, как *савитур*. *Савитур* означает солнце, «солнце» образно, солнце --- это нечто, что показывает, являет. Солнце. Затем --- эти три грубые и тонкие измерения мира, семь различных измерений негативного мира являются, показываются, благодаря некоему явлению. Что это за явление? Это *Дживатма*. В действительности не солнце показывает нам мир, но наша душа. *Савитур*, *Сурья пракаша*. Кто в действительности дает восприятие, позволяет воспринимать грубые реалии? Это не солнце, это душа.

*#00:15:10#*

В «Бхагавад-Гите» можно найти [#00:15:12# часть шлоки]: *атма* (душа) показывает, демонстрирует нам этот мир, подобно солнцу. Благодаря солнцу, можно видеть свет. Но душа показывает, дает нам понимание окружающего мира, мира восприятия. Восприятие возможно лишь потому, что присутствует душа. Душа подобна солнцу, которое показывает все. *Тат савитур... Бхур*-, *Бхувар*-, *Свар*-, *Махар*-, *Джанар*-, *Тапар*-, *Сатья-лока*: эти семь уровней нашего опыта сводятся к одному --- *тат* (то). И это «то» показано чем? Солнцем. В данном случае солнце --- это душа, индивидуальная душа. Индивидуальная душа --- причина опыта: не ум в мире, но мир в уме. Как сказал Беркли: «Мир в уме». Все --- в свете солнца, мы видим все, благодаря свету солнца. Нет солнца --- и царит тьма, ничего не видно. Поэтому, свет --- это душа, это субъект, а объект восприятия --- семь измерений опыта. *Ом бхур бхувах свах тат савитур вар*е*ньям*. *Вар*е*ньям* означает *пуджайам* --- объект почитания, поклонения.

*#00:17:12#*

Объектом почитания нашей души... Душа --- субъект, но есть иная обитель, царство, которое является объектом почитания души, сверхсубъективная область. И это --- *бхарго*, *бхарго* означает энергию, которая содержит высшую Душу, высшую субъективную область, сверхсубъективную область. *Бхарго*.

*#00:17:44#*

**дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи**[^6]

В «Бхагаватам» говорится: то, о чем пойдет здесь речь --- *дха̄мна̄ свена сада̄* --- «нечто», которое своими лучами рассеивает тьму. Объектом является этот грубый мир, субъектом --- душа, и объектом почитания души --- сверхсубъективная область. *Бхарго* --- нечто более тонкое, чем душа, и занимающее более важное положение, нежели *дживатма* (душа). Это область высшей души --- *бхарго*. В целом, *бхарго* означает свет. Но в действительности, это --- высшая Душа, которая способна явить все более детальным образом --- подобно тому, как рентгеновский луч способен показать нам то, что не в состоянии воспринимать обычный глаз.

*#00:19:10#*

*Бхарго* --- это *сварупа-шакти*, высший свет, более могущественный свет. И он показывает даже саму душу. *Параматма. Бхарго девасья дхимахи. Бхарго* принадлежит кому? *Д*е*ви. Д*е*васья бхарго*. *Бхарго д*е*васья дхимахи* --- Принадлежащий *Д*е*ви*. Кто есть *Д*е*ва*? *Д*е*ва* --- тот, кто прекрасен и игрив. Две характеристики мы находим в *д*е*ви*. *Д*е*ва* означает «очень прекрасный» и также игривый». Не недифференцированная субстанция, но полная *лилы*, *лила* и красота объединяются вместе, *Д*е*ва*.

*#00:20:10#*

И Он есть *Бхарго*. Его царство есть *Бхарго*, которое является объектом почитания *дживы* (души). *Сварупа-шакти* и все это --- *вайбхава*, проявление Радхарани. Радхарани отвечает за все служение, является источником энергии служения Кришны. *Бхарго* --- не что иное, не меньше как *вайбхава*, распространение тела Радхарани, в котором содержится все для служения. *Махабхава*, *Раса-Радж-Махабхава*. *Бхарго* представляет *Махабхаву*, а *Д*е*ва* --- *Раса Раджа*, господствующая Половина и подчиненная Половина.

*#00:21:06#*

*Бхарго д*е*васья дхимахи*. Мы говорим: «Приди и медитируй». И какого рода медитация возможна здесь? Медитировать, в смысле культивировать процесс почитания, поклонения. Такого рода опыт возможен, *дхимахи* --- это не абстрактная медитация, это --- *Кришна-анушиланам*.[^7] *Дхимахи* означает «принимать участие в спонтанном потоке, течении преданности». *Дхимахи*. [Часть шлоки *#00:21:55#*] И каким будет результат? Способность вашего культивирования будет возрастать. *'Даса' кори' ветана море дехо према-дхана*.[^8] Мы будем служить. И какое вознаграждение мы будем получать? Большую способность служить, она будет возрастать. Какова награда служения? Дух служения будет возрастать, увеличиваться. Подобно прибыли: в банк я кладу капитал, какую-то сумму, и проценты добавляются к этому капиталу --- в таком духе. *'Даса' кори' ветана море дехо према-дхана*.

*#00:22:45#*

Мы будем пытаться культивировать, служить, жертвовать собой, и дух жертвенности, служения будет возрастать все больше и больше. [Возможно, **джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к** из ШБ 10.14.8] Таков скрытый смысл *Гаятри*. И *ган*, эта песня, --- это санкиртана Гаура-Хари. *Киртан* --- это также звук, и он также направляет нас к нашей высочайшей цели --- *Санкиртан*. *Киртан*, *Гаятри*, *Брахма-гаятри*: в связи с Гаурангой это --- *санкиртан* Гауранги, и он достигает Вриндавана. И тогда --- это сладостный звук флейты Кришны. Махапрабху-*санкиртана* приводит нас к высочайшему положению служения.

*#00:23:56#*

Когда мы вступаем во Вриндаван --- там также звук *вамши* (флейты) занимает слуг, позволяя выполнять им их соответствующие обязанности. Флейта, звук флейты. *Гопи* и другие выполняют свои соответствующие обязанности, регулируемые, направляемые звуком флейты. Ночью *гопи* бегут к Ямуне. Яшода также, слыша флейту, думает: «Мой сын приближается». Звук флейты занимает слуг в тех или иных положениях, побуждая выполнять их обязанности в служении.

*#00:24:51#*

*Кришна-киртан*, *гаятри* --- *радха-падам дхимахи*[^9] --- все эти другие виды служения, подобные ветвям, полностью представлены в Радхике. Это *мукхья-раса*, *мадхура-раса* --- это *мукхья-раса*, комбинация всех рас. *Раса-Радж-Махабхава*. *Махабхава* напоминает нам и занимает нас в нашем служении.

И что есть служение? Служение состоит в том, чтобы предаться, принять предложение Радхарани --- что делать, будет побуждать нас повиноваться Радхарани, повиноваться Ее указаниям: Она, главным образом, представляет всю область служения. Пытаться занять себя в служении Ее указаниям. Принимать Ее руководство и повиноваться Ей. И это --- служение Радхарани. Таким образом, смысл *Гаятри* приводит нас к *Радха-дасьям*. Самоопределение, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣. Муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇*, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣*.

*#00:26:35#*

Частично это явление представлено в *ватсалья-рас*е, *сакхья-рас*е. Также они по-другому, иначе, являются частью *мукхья-расы*. Представители группы *ватсалья-расы* будут служить Нанде, Яшоде; *сакхья-рас*е --- Субалу и другим. Но, в конечном счете, вся концепция представлена в Радхарани. *Радха-дасьям* извлекается из этой *Гаятри*. И это --- цель нашей жизни, не может быть иначе. «Бхагаватам» --- это полноценный, полноразвитый теизм. Веды, Упанишады, многочисленные *шастры* --- вся Богооткровенная Истина приводит к этому зениту, высочайшему положению --- к концепции «Бхагаватам». «Бхагаватам» учит нас тому, что высочайшая реализация, степень самоопределения --- в служении Радхарани, под Ее руководством служить Кришне, посвятить всю нашу энергию, отдать в Ее распоряжение, поскольку Она знает, как служить Кришне.

*#00:28:04#*

Мы можем обрести прямую связь со служением Ей --- такой смысл был извлечен из *Гаятри*, и этот смысл был заключен в санскритские *шлоки*, в форму санскритской поэзии. Сейчас, если хотите, мы можем разобрать строку за строкой, последовательно шаг за шагом.

*#00:28:39#*

**Шрила Говинда Махарадж:**

**бхвадес тат савитур варенйа\
вихитам кшетраджна-севйартхакам\
бхарго ваи вришабхану-джатма-\
вибхаваикарадхана-шрипурам**

**(бхарго джйотир ачинтйа-лилана\
судхаикарадхана-шрипурам)\
(бхарго дхама-таранга-кхелана-\
судхаикарадхана шри-пурам)**

**(бхарго дхама-сада нираста-кухакам\
праджнана-лила пурам)**[^10]

*#00:29:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Можно с разных точек зрения посмотреть на природу этого явления, *Бхарго*. Можно посмотреть с одной точки зрения, с другой. И это явление рассматривалось по-разному, но речь идет об одном явлении. Формально мы можем видеть несколько аспектов, но по сути --- речь и дет об одном явлении.

*#00:29:28#*

**Шрила Говинда Махарадж:**

...\
**(девасйамрита-рупа-лила-расадхерарадха-дхих преринах)\
(девасйамрита-рупа-лила-пурушасйарадха-дхих прешинах)**

**девасйа дйути-сундараика-\
пурушасйарадха-дхих прешинах...**

*#00:31:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Сварупа-шакти* представляет всю духовную потенцию. Вся духовная потенция представлена в *Бхарго*. Чьим распространением, проявлением является вся духовная область? Это *Махабхава*, *сома-раса*, *сомахара*, *мукхья-раса*. Речь идет о Радхарани.

*#00:31:39#*

**Шрила Говинда Махарадж:**

**...\
гайатри муралишта кирттана-дханам\
радха-падам дхимахи**

**(гайатри-гадитам махапрабху-матам\
радха-падам дхимахи)\
(дхир арадханам эва нанйад ити тад\
радха-падам дхимахи)**

*#00:31:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дхи* означает *арадхана*, *дхи* не может не быть объяснено в категориях *арадханы*, *пуджи*, *с*е*вы*. *С*е*ва* --- любящее служение. Следует так понимать, с помощью слова «*дхи*». *Дхи* означает: с помощью разума мы культивируем *дхимахи*. Не эксперимент с материальными реалиями, но культивирование с помощью почитаемого и Высшего разума, тонкого разума. *Дхимахи*, *дхи анушиланам*. Не медитация, но *чит-анушиланам*, духовная культура, духовное культивирование на земле служения. *Дхи* означает духовное культивирование в этой области. О чем идет речь? Высшая связь только со служением, культивирование служения. Эксплуатация культивируется здесь; в середине отсутствует культивирование как таковое; в Высшей области культивируется служение --- иначе быть не может.

*#00:33:25#*

Темперамент служения мы проявляем в *дхимахи*. Медитировать в области служения --- значит служить, иначе быть не может. В области служения медитация --- это проявление наших духовных способностей, *дхимахи*, и это --- служение. Наши взаимоотношения, наша деятельность не могут не быть природой служения. Здесь --- эксплуатация, там --- служение, жертвенность, преданность. *Дхимахи* подразумевает служение, служение души Высшей душе --- эти взаимоотношения. Такое культивирование не может не быть служением. Не абстрактная медитация --- в той области без служения никакое движение невозможно.

*#00:34:36#*

*Дхи* означает проявление наших духовных ресурсов, то есть, служение в той области. Здесь культивируется эксплуатация, там культивируется исключительно служение другой стороне. *Дхимахи* означает служение, служение в духовном мире. Не абстрактный образ мыслей, мышление, как мы можем думать здесь, медитация --- но служение.

**Шрила Госвами Махарадж:** Говинда Махарадж, Вы прочитали все стихи?

**Шрила Говинда Махарадж:** Да, да, все стихи.

*#00:35:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если какие-то моменты непонятны, что-то не ясно, какая-то часть, вы можете задавать вопросы.

**Шрила Госвами Махарадж:** Махарадж, эти Ваши объяснения относятся к *Брахма-гаятри*? Но столь многие стихи даны: *Кама-гаятри*, другие мантры Вы даете.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гуру-гаятри*, *Гаура-гаятри*, *Кама-гаятри* --- они лучше ведут к сознанию Кришны. К их помощи я не прибегаю здесь, я забыл включить их. Если бы я включил их, то я оказался бы в лучшем положении, стремясь показать, что речь идет именно об этом. Поскольку, если мы идем в эту сторону, то *Брахма-Гаятри* --- *Кама-Кришна-гаятри* в развитой форме.

*#00:36:55#*

**Преданный:** Махарадж, эта строка: *бхарго ваи вришабхануджа-атма-вибхава-эка-арадхана-шри-пурам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков смысл *бхарго*? *Бхарго ваи вришабхануджа-атма-вибхава-эка-арадхана-шри-пурам*. Прекрасно, очень прекрасно. *Бхарго ваи вришабхану. Бхану*, который мы видим благодаря свету... Радхарани --- дочь Вришабхану. *Бхану*, *Сурйа* --- это слово было избрано, это имя. *Вришабхану*, *савитур вар*е*ньям бхарго. Вришабхануджа-атма-вибхава*. Проявление Ее личности *вайбхава. Вайбхава* означает «нечто исходящее», проявление самости, проявление личности.

*#00:38:11#*

*Прабхава* --- это центральный аспект, а *вайбхава* --- это внешнее проявление реалий. *Вришабхануджа-атма-вибхава. Вришабхануджа --- Шри Радха* --- проявление Ее личности, *бхарго*. Сутью *сварупа-шакти* является Радхарани, а вся *сварупа-шакти* есть проявление Ее личности. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Арадхана-шри-пурам*. *Арадхана*... Какова Ее характеристика, Ее природа? Она поклоняется посредством Себя, Собой. *Арадхана-шри. Шри* --- это Лакшми. *Шобха*. *Шобха* --- красота. Красота Ее служения это --- *Нагарпур* (*пур* означает город), город прекрасного служения, страна, обитель Ее прекрасного служения --- это вся *сварупа-шакти*. Речь идет об этом. Подобно тому, как солнечные лучи, излучаемые солнцем, Ее личность --- *Махабхава*, *Раса-радж*. *Раса-радж* и *Махабхава*. Проявлением *Махабхавы* является эта *сварупа-шакти*, *бхарго. Бхарго* означает распространение, расширение личности *Махабхавы*. *Махабхава* есть *Арадхана*, *арадхана-шри. Шри* --- Лакшми. Радхарани также зовут *Шри. Шри* означает *шобха* --- красота. Проявление, расширение красоты личности Радхарани --- это *бхарго*, вся область. Она является сущностью, а это --- проявление Ее личности.

*#00:40:41#*

И какова природа служения? *Вибхава*, *Шри* --- об этом идет речь. *Арадхана-шри-пурам*. Она проявила из Себя всю эту область, *бхарго*. Она проявила Себя в столь прекрасную область, *сварупа-шакти*. И так, таким образом, Она служит Своему Господу. Все необходимое проявилось из Нее, чтобы помогать Ей в Ее служении Ее Господу. Все это проявилось из Нее, Она является самой Сущностью, Сутью. *Раса-радж*, *Махабхава*. В концентрированной форме вся *сварупа-шакти* есть *Махабхава*, Радхарани, и когда Она хочет служить, Она проявляет Себя.

*#00:42:00#*

Кришна проявляет Себя в Баладеву, Радхарани --- в *Йога-майю*, и затем --- Вриндаван, все эти реалии: Нанда, Яшода в других *расах*. Определенный вклад вносит Баладев, определенный вклад вносит Радхарани. Таким образом, все явление проявляется, помогая в служении Кришне. Говорится, из *сандхини-шакти* вплоть до *ватсалья-расы*. А *мадхура-раса* является уделом исключительно Радхарани, а в других же расах --- *Йога-майя*. *Йога-майя* предстает в качестве потенции Баладева. Баладев в Своем другом проявлении, другое «Я» Баладева является сестрой Радхарани. Таким образом, Они служат: на одной стороне Баладев, на другой стороне Радхарани. Но, когда речь идет о центральном явлении, то --- *Раса-радж-Махабхава*. Вклад Баладева на этой стороне, вклад Радхарани на другой стороне и комбинация этих вкладов, явлений в различных расах --- так возникает полнота этого явления.

*#00:43:26#*

*Сандхини* главным образом представляет Баладев, *самвит*, дух наслаждения, --- Васудев-Кришна, а *хладини* --- наслаждающийся и объект наслаждения. Объект наслаждения представляет Радхарани. Параферналии --- служение во Вриндаване сотворены, рождены комбинацией, объединением Баладева и Радхарани, Баладев в линии Кришны и затем --- Радхарани. Смесь объединения порождает целое. *Йога-майя* подвластна Баладеву, помогая Ему во всех этих отношениях на Его стороне. Но в *мадхура-расу* Баладев не может иметь прямого доступа, никакого прямого доступа к *мадхура-расе*. Он представлен в ней, как сестра Радхарани Ананга Манджари.

*#00:44:53#*

Я думал, когда я читал «Шат-Сандарбхи» Дживы Госвами, «Бхагавата-сандарбху»: кто является супругом *Йога-майи*? Я думал, что, судя по всему, она может быть связана только с Баларамой, поскольку так все показано. И я обнаружил, что Джива Госвами дал эту идею. Баладев является супругом *Йога-майи*. Я был очень удовлетворен тем, что моя линии мысли совпадает с идеей Дживы Госвами. Все устроено таким образом. Как они связаны?

*#00:45:46#*

Функция Баладева и функция *Йога-майи* аналогичны, похожи. Баладев в *мадхура-рас*е стоит на заднем плане, *Йога-майя* находится на переднем плане, поскольку она устраивает все необходимое. *Йога-майя* подготавливает сцену, площадку для игры столь многих, многочисленных слуг. Функция Баладева --- это всегда создание фундамента, основания. Создание основания есть функция Баладева, и два основных игрока, две стороны: Кришна и Радхарани. Фундамент закладывает, создает энергия Баладева, главным образом, --- *сандхини*. *Сат-чит-ананда*. *Ананда* --- *хладини*, которую представляет Радхарани, *чит* --- чувствующий, потребитель, Наслаждающийся, а *сат*, *сандхини* --- бытие, существование повсюду --- это Баладев, *сандхини-шакти*.

*#00:47:16#*

*Гьяна-бала-крийяча*. Три принципа признаны очень широко философами везде и повсюду, в западной философии также. Воля-мышление-чувства. Волю представляет Баладев, мышление --- Васудев-Кришна, а чувства представляет *хладини*, эта сторона. «*Гьяна*-*бала*-*крийяча*» --- говорят «Упанишады». *Сатьям*-*шивам*-*сундарам* и *сат*-*чит*-*ананда* --- три принципа существования бытия и всего творения.

*#00:48:11#*

**Шрипад Сагар Махарадж:** «Чудесное, очень чудесное объяснение» --- говорит Шрипад Сагар Махарадж.

**Преданный**: Он спрашивает: «Существуют ли взаимоотношения между тем, что Вы только объяснили --- *гьяна*-*бала*-*крийяча* --- и христианской троицей: Бог Отец, Бог Сын и Бог дух Святой?»

*#00:48:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бог Отец, Бог дух Святой и Бог Сын. Бог Сын представляет Гуру, возможно, Бог Отец --- Творца, а Бог дух --- нечто близкое к Брахме, *Брахману*. Брахма --- Творец, Бог Сын --- Гуру. Христос пришел, чтобы спасти людей, поэтому Бог Сын представляет Гуру, Бог Отец --- творца, хранителя, а Бог Святой дух --- нечто подобное Брахме. Имперсональное существование.

**Преданный:** Но Святой?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Святой дух.

*#00:50:03#*

Кто занимает верховное положение? Все зависит от этого. Если Бог --- Святой дух, то тогда это --- Брахма-концепция, концепция Брахмана. Если Бог Отец занимает верховное положение, то --- *саттва-гуна*, Нараяна, может быть, Кширодакашайи, Творец, Гарбходакашайи, может быть так. *Саттва-гуна*. **А** если Гуру? Гуру --- посланник Бога, призванный спасти человечество. Это туманно, все это очень туманно, не слишком ясно.

*#00:50:53#*

Нам говорят (я слышал от Бона Махараджа): в Германии однажды устроили спектакль, представление, и Бога поместили на высокий балкон. Старец, с седой бородой, был практически не виден, находился на балконе, и оттуда, сверху, он давал некие наставления, балкон на верхнем этаже --- так они изобразили Бога. Старец с бородой, *праудха*, не совсем старый, но старый, с седой бородой, его почти не было видно. И Он давал наставления с этого балкона. Так в драме, спектакле они изобразили Бога. Бог Творец и Бог Святой дух. Я слышал от одного мусульманина, он говорил: «Вначале был *нур* (*нур* означает «свет» на персидском языке, фарси). Вначале был *нур*, *нур* (свет). Из этого света постепенно проявилось все». Это нечто близкое к Брахма-концепции, к концепции Брахмана.

*#00:52:49#*

Мне рассказывали: был один великий, знаменитый индийский ученый, и шестнадцать или семнадцать лет тому назад в Италии проводилась большая религиозная конференция, в которой принимали участие религиозные деятели, лидеры. И неожиданно в один день, в ходе собрания объявили о том, что сегодня лекции не будет, но не всем об этом сообщили. И мистер Шил и другие пришли в место, где проводилось собрание. Каждый день предмет лекции был на доске, в тот день там было написано: «ничего» или «ничто». Шил был назначен оратором в тот день, и он начал говорить о «ничто»: как из «ничто» проявилось, возникло что-то --- то был предмет его лекции.

*#00:54:10#*

Брахма концепция --- нечто, что невозможно оценить. Мы не можем ни понять природу этого «нечто», ни дать другим понять эту природу: неведомое и непостижимое --- нечто в этом роде, *адхокшаджа*. Но это легко --- дойти до известных границ и предела, а затем заявить: «Это нечто непостижимое, неведомое».

*#00:54:43#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** А стих *Риг* В*еды*:

**ом тад вишнох парамам падам\
шротиматам мухйанти йат сурайах\
драста чакшур ива прасарита-маха-\
сурйева дивйа татам\
дхамна шрена сада нираста-кухакам\
сатйам парам шабдитам\
джйотих прити-танум хиранйа-пурушам\
пашйанти там сурайах**[^11]

Это также Ваш стих?

*#00:55:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Это --- дальнейшее объяснение, первой *сутры Ригв*е*ды*. Прежде чем мы приступаем к выполнению некого святого долга, нас просят повторять эту мантру, а затем приступать к работе:

**ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇\
сада̄ пашйанти сурайах̣\
дивива̄ чакшур а̄татам**[^12]

*#00:55:44#*

Вначале, говорится, необходимо произнести эти слова, а затем начать работу, любую работу. Это *риг-мантра*, вначале --- сама суть, и я пытался показать каков смысл этого. *Ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇, сада̄ пашйанти сурайах̣, дивива̄ чакшур а̄татам*. Общий смысл таков: *тад вишн̣ох̣ парамам̇*. Мы и внешний мир. Внешний мир, как единое целое, зовется *тад*. *Там-тад*, *ахам-тад*. *Тад* обычно используется для обозначения некоего неведомого и высшего по отношению ко мне элемента: *тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇. Вишну парам пад*. Мы слышим о Вишну [*#00:57:13#* санскрит], о Начале, всепроникающем принципе, всепронизывающем принципе. Всепроникающее начало есть Вишну. И нас просят думать о Его *парам-пад*, о всепроникающем Начале, думать о Нем. Прежде чем приступать к выполнению любого долга, любой обязанности, я должен, прежде всего, вспомнить об этом Начале, а затем начинать выполнение долга. Речь идет о том, кто ты, и как ты обращаешься к выполнению своего долга. Прежде чем приступать к нему, произнеси эти слова для того, чтобы у тебя было представление, концепция твоего положения, твоей природы и природы окружающей тебя реальности.

*#00:58:08#*

*Тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇*: ты должен думать, что всепроникающее Начало, Его *парам-пад*, Его прекрасные, Божественные *пад* (стопы) находятся над моей головой. Над моей головой, стопы этого святого, священного всепроникающего Начала находятся над моей головой. Стопы считаются низшей частью, голова --- высшей частью.

*#00:58:46#*

**ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇\
сада̄ пашйанти сурайах̣**

И *сурайо* --- духовные ученые, знатоки духовного, всегда думают о Нем, *парам-пад*. *Дивива̄ чакшур а̄татам* --- в небесах подобно великому оку они пребывают. Его стопы могут видеть. Его стопы --- низшая часть Его тела по отношению ко мне --- в полной мере видят то, что я собираюсь делать, подобно солнцу. Так же, как солнце, находятся в небе Его Святые стопы. Он --- полнота сознания, Его стопы также сознательны. И Его Святые стопы пребывают над моей головой, подобно солнцу, видя все. С этой идеей, с этим представлением мы приступаем к работе.

*#01:00:02#*

Око Хранителя, бдительное око находится над нашими головами. Всепроникающее и всезнающее Начало, Вишну --- Его Священное око, подобно солнцу, пребывает над нашими головами, бдительное око, всегда. Чтобы ты не делал, Он видит это. С таким представлением мы приступаем к выполнению долга. Осознавай себя: бдительное око Хранителя над тобой. И это око столь же реально, как солнце над твоей головой. Солнце над твоей головой в небесах, подобно этому. А каково объяснение «шаг за шагом»?

*#01:00:59#*

*Драста чакшур ива*. Каково значение глаза, смысл? Мы можем видеть. Он занимает субъективную позицию. Видящий. *Драста* означает «видящий». Видящий --- это субъективная позиция. Всепроникающее Начало --- Вишну, а мы --- субъекты. И Он видит все, видит то, что ты делаешь.

**Преданный:** *Прасарита-маха-сурйева*.

*#01:01:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его око над твоей душой. Подобно великому солнцу Он пребывает в небе.

**Преданный:** *Дивйа татам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дивйа татам*, пребывает в небе.

**Преданный:**

**...\
сатйам парам шабдитам\
джйотих прити-танум хиранйа-пурушам\
пашйанти там сурайах**

*#01:02:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джйотих* --- Он может видеть, а *прити* --- подобно Хранителю, любящему Хранителю, Он наблюдает за нашей деятельностью с любовью. Любящий Хранитель: свет и *прити*, любовь, присутствуют в Его личности. Сочувственный взор Хранителя, взгляд любящий и пронизывающий --- такой взгляд обращен на тебя. Он пребывает над твоей головой повсюду в качестве Видящего, Он столь же конкретен, как солнце, которое покрывает все своими лучами, своим светом. И это --- главная мантра в Ригведе, первом священном писании, каковой факт принят представителями всех наций: самое древнее священное писание на земле --- Ригведа. Риг-мантра.

*#01:03:17#*

**Преданный:**

**...а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇...**

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣\
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇...**[^13]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Парам падам*, посредством восходящего метода они пытаются достичь *парам-пад*. Но отсутствие *сукрити*, происходящего из других рождений, они достигают лишь предела, лимита этого мира. Но этого не достаточно. Паспорт --- но необходима виза для того, чтобы оказаться на другой стороне, нечто в этом роде. Отсутствие визы: когда они окажутся на неведомой земле, на границе, то у них будут большие трудности из-за отсутствия визы. Но визы нет --- поэтому и приходится вернуться домой. Они оказываются на последнем рубеже своей страны, но не могут пройти дальше, проследовать дальше. И если человек не возвращается домой, то ему приходится блуждать в пограничном районе, поскольку его могут схватить.

*#01:04:46#*

**а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣**

Один джентльмен заметил, что пример с визой очень уместен.

**Преданный:** Особенно когда это случилось с тобой, Махарадж. Мы и Вираха Пракаш Махарадж ехали из Испании во Францию...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Видагдха очень пострадал в том случае. Ему пришлось отправиться в Гаю, ему написали ложное медицинское заключение, свидетельство, и так он сумел продлить визу и остаться в стране.

**Преданный:** То, что Вы говорите, то, что Вы объясняете, Ваши объяснения --- где еще люди могут услышать их? Нет места, где люди могли бы услышать подобные объяснения.

*#01:06:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Онтологические беседы, связанные с Махапрабху и Кришной. Онтология. [Харе Кришна, Кришна, Кришна.] Лекции нашего Гуру Махараджа были именно такого типа: онтология. Джйоти Махарадж --- то, что он написал: «*Манджари*». Гуру Махарадж сказал однажды: «Это --- реальность, это не воображение, не фантазия». Конечно, это --- величайшая удача, и мы ищем этого, но это не воображение --- реальная позиция, положение таково. И мы стремимся изо всех сил достичь этого, но реального явления --- не фантазии, не воображения. Это не настолько дешевое явление, *адхокшаджа. Адхокшаджа*. *Вичакшана кори', декхите чахиле, хойа анкхи-агочара*...[^14] «Всякий раз, когда я пытаюсь более внимательно рассмотреть это явление, оно уходит, исчезает». По своему собственному желанию оно может явиться. И что это?

*#01:07:43#*

На днях ты говорил... Это такая стадия. Когда Махапрабху возвращался сюда, в этот мир, Он говорил Сварупе Дамодару и другим: «Вы шумели». Сварупа Дамодар и другие преданные этого типа, этого уровня, уровня Сварупа Дамодара, повторяли Кришна-нам, чтобы вернуть сознание Махапрабху в этот мир. И их Кришна-нам Махапрабху, когда Он возвращался из этого измерения, считал шумом, называл его шумом. Он говорил: «Вы стащили меня сюда, Я лишен этого сладостного опыта, лишили Меня тем самым этого сладостного опыта». Кришна-нама Сварупа Дамодара --- шум, по сравнению с этим опытом. Сколь же высоко положение этого измерения, сколь [оно] глубокое! Глубоко погрузится в реальность. Как глубоко мы должны погрузиться, чтобы достичь этой стадии, уровня измерения реальности? Глубина показана таким образом. Махапрабху сказал: «Вы все шумели, создали этот шум, и стащили меня сюда».

*#01:09:14#*

О чем идет речь? [шлока] «Тот, кого я вижу каждый день, каждую секунду». [бенгали] --- «Я столь велик, столь высок», --- все эти вещи. Харе Кришна.

**Преданный:** О чем идет речь, Махарадж?

**Шрила Говинда Махарадж:** Чапал Гопал. Вриндаван Дас Тхакур в «Чайтанье Бхагавате».

*#01:10:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не настолько дешево, не настолько дешево. Столь многие воплощения, инкарнации... «Я --- инкарнация Кришны, я --- инкарнация», --- вся Индия полна инкарнаций. Бишкинчан, столь многие: Рамакришна, Джагад Бандху, один Бала Брахмачари, Анукул Тхакур --- все они *аватары*. Не признаем никаких воплощений, лозунг Гаудия Матха: «Не признаем ни каких воплощений!» Не настолько дешево --- что на рынке, на базаре можно купить *аватара*, пойти и купить.

*#01:11:20#*

Когда мы проповедовали, то говорили людям в публичных собраниях: «Когда Кришна находился в этом мире, нашелся человек, который заявил: «Я --- Кришна». Паундарака. И Кришна сразился с ним и убил его, этого *аватара*. Так говорили мы: «Пусть эти *аватары* сразятся друг с другом и подтвердят, покажут: кто из них верховный аватар. Тогда мы рассмотрим его случай».

Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.

На этом я закончу, хорошо?

[^1]: *никхила-бхувана-ма̄йа̄-чхинна-виччхинна-картрӣ\
    вибудха-бахула-мр̣гйа̄-мукти-моха̄нта-да̄трӣ\
    ш́итхилита-видхи-ра̄га̄ра̄дхйа-ра̄дхеш́а-дха̄нӣ\
    виласату хр̣ди нитйам̇ бхакти-сиддха̄нта-ва̄н̣ӣ ---* «Своим первым шагом он разрушил мир эксплуатации, а вторым --- сокрушил спекулятивные рассуждения философов и идею безличного освобождения. Третий его шаг смягчил виддхи-бхакти прикосновением божественной любви (рага-марги). Возвысив нас над Вайкунтхой, он подвел нас к наивысшему поклонению Шри Радхе и Шри Говинде» (пранама-мантра Сарасвати Тхакуру).

[^2]: *артхо 'йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇*, *бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣ / га̄йатрӣ-бха̄шйа-рӯпо 'сау*, *веда̄ртха-парибр̣м̇хитах̣* --- «В «Шримад-Бхагаватам» разъяснен смысл «Веданта-сутры». В нем полностью раскрыты темы «Махабхараты». Здесь можно найти объяснение Брахма-гаятри, дополненное ведическим знанием во всех его тонкостях» (цитата из «Гаруда-пураны», приведенная в «Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 25.143).

[^3]: Лакх (также встречается транскрипция лак; ˈlæk либо ˈlɑːk) --- число, широко используемое в индийский системе счисления. Равняется сотне тысяч.

[^4]: *ниродхо 'сйа̄нуш́айанам*, *а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇*, *сварӯпен̣а вйавастхитих̣* --- «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение --- значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).

[^5]: *ом бхур бхувах сваха*, *тат савитур вареньям / бхарго девасья дхимахи*, *дхийо йо нах прачодаяат* --- Гаятри-мантра.

[^6]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1

[^7]: См. «Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11

[^8]: Шлока из «Чайтанья-Бхагаваты».

[^9]: *гаятри муралишта-киртана-дханам / радха-падам дхимахи* --- «Флейта Кришны поет лишь одну песнь: песнь служения лотосным стопам Шримати Радхарани» (Шрила Шридхар Махарадж).

[^10]: **Шрила Говинда Махарадж** читает объяснение Гаятри-мантры, данное Гуру Махараджем, которое записано в одиннадцати строках и опубликовано в «Гитанджали», песеннике на бенгали.

[^11]: Мантра Риг-веды, расширенная Шрилой Шридхаром Махараджем.

[^12]: «Риг-веда», 1.22.20.

[^13]: «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного Брахмана, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.131).

[^14]: «Гитавали» Шрилы Бхактивинода Тхакура, Бенгальские песни, основанные на «Шикшаштаке» Шри Чайтаньи Махапрабху, Песня 8-1, 2.
