---
record_id: 1983.11.14.C
mp3: 1983/11/1983.11.14.C_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 11
  day: 14
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1983.11.14.C
---

Если голод отсутствует -- то это болезнь. Быть голодным -- это хорошее качество, и оно простирается в безграничное -- *випраламбха*.

[шлока]

Поскольку связь Безграничного с ограниченным -- мы не должны забывать это. Нет конца поиску. Отсутствует возможность любого завершения: «О, я завершил!» Нет такой возможности -- это *майя*. То, что может быть исчерпано, закончено -- есть *майя*. Насколько мы совершаем прогресс, настолько мы видим, что мы так далеки, так далеки! Это Вайкунтха, то есть, Безграничное. Отсутствие конца здесь.

*#00:01:18#*

**Преданный**: Махарадж, однажды мы слышали от Вас: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇* [^1]. В прошлом с нами все было в порядке, но сейчас, когда мы услышали *тава катха̄мр̣там̇*, мы стали *тапта-джӣванам̇*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это нечто аналогичное. Тот, кто голодает, чувствует, что им пренебрегли: «Я нахожусь в униженном состоянии». Випраламбха. Отсутствие конца удовлетворению: «Я соприкоснулся с Безграничным». Нет конца. *Адхокшаджа, ананта, амрита*. В противном случае мы станем *сахаджия*.

**Преданный**: Гуру Махарадж, Вы осуществляете подлинную программу раздачи пищи на берегу Ганги.

*#00:02:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Конечно, если у кого-то есть благая удача, позволяющая с этим соприкоснуться. Но в то же время я признаю, что это не мое -- это собственность моего Гурудева. Я также подобен одному из вас, студент. Как я сказал Киртанананде и другим на днях: мы считаем себя студентами начального уровня, когда речь идет о Сознании Кришны. Мы студенты.

**Преданный**: Махарадж, в Бангладеш есть множество гуру, и один гуру -- его зовут Джагат-Бандху. Они говорят...

*#00:03:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мы знаем их. Когда мы проповедовали по всей Индии, мы встречали многих гуру -- Ананда Мой, Джагат Бандху, Анада Тхакур, Рам дас Бабаджи и его группа. Столь многих -- Анукул Тхакур, Рамакришна Парамахамса, Вивекананда... Нам приходилось сражаться со столь многими, как это требуется в проповеди. Когда речь шла о проповеднической кампании, нам бросали вызовы. Лишь фигура, образ, не поможет. Каким капиталом ты обладаешь? Вывеска -- это еще не все, потому что за вывеской может скрываться банкрот, за видной, за броской вывеской.

*#00:04:36#*

Я видел надпись на миссии Рамакришны: «*Сева-дол*». Огромный рекламный щит, но когда речь идет о содержимом, то все они оказываются банкротами, поскольку «каков капитал, с помощью которого ты работаешь? Покажи капитал, и сравним!»

Махапрабху и «Бхагаватам» -- то, что дали они, -- сравнительный анализ изучения «Шримад-Бхагаватам», последнее порождение Ведавьяса. Сравнительный анализ имеет место быть: «Придите и сразимся!» Не все то золото, что блестит: все эти блестящие вещицы... Чтобы быть золотом, требуется большее качество, нежели блеск.

Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

[^1]: *тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇, кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам / ш́раван̣а-ман̇галам̇ ш́рӣмад а̄татам̇, бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣* -- «Одним лишь словом Своим ты исцеляешь раны страждущих, вселяешь надежду обреченным, смываешь грехи с грешников, даешь силы ищущим. И нет в мире большей радости, чем слышать слово о Тебе, чем петь Твою славу» («Шримад-Бхагаватам», 10.31.9).
