---
record_id: 1983.01.10.A3
mp3: 1983/01/1983.01.10.A3_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 1
  day: 10
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1983.01.10.A3
---

**Преданный**: Гуру Махарадж, возвращаясь к «Бхагавад-гите»: Вы говорили о Вашем переводе «Бхагавад-гиты», о том, что он может быть напечатан.

*#00:00:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Говинда Махарадж пытается: он отдал «Гаудия-пракашу» переводить «Гиту» в моем издании и, возможно, «Гаудия-пракаш» уже работает над переводом.

**Преданный**: Да. Он говорит, что потребуется время, потому что это крайне скрупулезная работа.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Конечно, потребуется время осуществить ее. И затем так же кто-то должен заняться следующим: необходимо вычленить ключевые моменты. И особенно, я говорю о том, когда я проливаю некий новый свет, даю новое понимание. Эти фрагменты следует вычленить из целого и собрать, и затем систематически скомпоновать, и затем можно их опубликовать.

**Преданный**: Я понимаю. После перевода...

*#00:01:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Или до этой публикации перевода -- это не имеет значения. Можно опубликовать еще прежде. Но какой-то человек, наделенный необходимыми качествами, должен вычленить эти положения из целого. И такой человек должен обладать соответствующей квалификацией.

**Преданный**: Возможно, Нимай способен справиться с этой задачей?

*#00:01:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нимай или Говинда Махарадж. Учитель в Прапашани, МаЛАнашараньям?.

**Преданный**: МаЛАнашараньям?.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, учитель в школе Пурвастхали. Он также человек знающий.

**Преданный**: Речь идет о школе Сарасвати?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет, здесь -- следующая станция Пурвастхали.
