---
slug: 1983-01-12_priroda_predannosti
record_id: 1983.01.12
title: Природа преданности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 47785878
  duration: '01:39:29'
  mp3: /ru/1983/01/1983.01.12_ru.mp3
date: '1983-01-12'
legacy:
  filename: 1983.01.12_SridharMj_Priroda_predannosti
---

**Рагхава Прабху(?):** Махапрабху обратил мусульман в *патана*-вайшнавов. Как Ему удалось обратить мусульман в вайшнавизм?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда Он возвращался из Вриндавана, Он встретил *патана*-вайшнавов на Своем пути. Он шел из Вриндавана, чувствуя боль разлуки с Вриндаваном. Многие симптомы проявлялись в Его теле: *према*, *саттвика-викара* иногда. Иногда Он терял сознание, иногда танцевал, иногда катался по земле. Группа мусульман шла в Дели, скорее всего. Они встретили Махапрабху по дороге и увидели Его экстаз. Лидер этих мусульман был очень впечатлен увиденным. Вначале они подумали, что у этого человека, Махапрабху, есть большое богатство, много золотых монет. У Него было немного спутников, несколько спутников: Валлабха Бхатта и другие окружали Махапрабху, несколько преданных.

*#00:02:12#*

Лидер мусульман сказал, что этот человек находится под воздействием какого-то наркотика, эти люди (спутники Махапрабху) опоили Его чем-то, чтобы забрать у Него золото, --- такое впечатление у него сложилось. Когда Махапрабху пришел в Себя, этот джентльмен, мусульманин приблизился к Нему и сказал: «Я видел, что Ты находился в каком-то ненормальном состоянии. Ты вел Себя словно безумец. Должно быть, эти люди подсыпали Тебе какой-то наркотик с целью Тебя ограбить». Махапрабху сказал: «Нет-нет, Я больной человек. Нечто вроде эпилепсии --- иногда у Меня случаются припадки. А эти люди --- Мои друзья. Они, напротив, заботятся обо Мне, ухаживают за Мной. Они не преступники».

*#00:03:27#*

Тогда этот лидер мусульман подумал: «Да, это не результат действия наркотика, тогда как подобное состояние возможно? Что вызвало его? Что является причиной этого состояния?» Он видел своими глазами нечто удивительное. Он не знал, как это понимать. И он вежливо спросил у Махапрабху: «Я видел нечто немыслимое. Ты говоришь, что не наркотики тому виной. Ни одна болезнь не может породить подобные симптомы. Пожалуйста, скажи мне откровенно, что за этим стоит?» Махапрабху сказал: «Мы слышим из писаний: божественная любовь --- это высочайшая сила. Иногда посредством этого явления Кришна нисходит, и что Он выражает, то случается, Он проявляет то, что хочет».

*#00:04:39#*

Тогда у мусульманина возникли дальнейшие вопросы: «То, что утверждается в нашем исламе, в Коране... Об этих вещах не идет речь. Мы, скорее, воспринимаем Бога как нечто имперсональное, практически имперсональным образом. А Ты говоришь: Кришна приходит и так далее. Как? Объясни». И тогда Махапрабху стал беседовать с мусульманином и сказал ему: «В вашем Коране также присутствует подобный смысл. *Рух* означает „*джива*, чистая *джива*, дух". А *ишк* --- это „божественная любовь". *Рух*, то есть душа, *джива*, может иметь *ишк*, любовь к Богу. Эта истина утверждается в вашем Коране. Но ваши *ачарьи* не поняли эту истину, поэтому они объяснили эту истину как-то иначе. Но в действительности такая идея присутствует в Аль-Коране».

*#00:05:54#*

У этого человека было определенное знание Корана. Он согласился: «Да, действительно, в Коране об этом идет речь. Подобный смысл можно извлечь». И тогда он понял, что Махапрабху --- не обычный человек, этот человек принадлежит к высочайшему стандарту духовной, религиозной жизни, и он предался Махапрабху. Он сказал: «То, что я видел, это не нечто естественное --- чувство любви к Верховному Господу. Я хочу Твоей милости! Я хочу Твоей милости! Пожалуйста, прими меня в качестве ученика. Я хочу Твоих благословений». Махапрабху сказал: «Да, прими *Кришна-нам*, Харе Кришна. Это единственный путь».

*#00:07:01#*

И этот *мулла* и некоторые из его последователей приняли Махапрабху, благословение Махапрабху. Они воспевали *Кришна-нам*, Харе Кришна *маха-мантру*. И их потомки, последователи известны как *патана*-вайшнавы. Они были из сообщества *патан* (это группа мусульман) и стали известны как *патана*-вайшнавы --- вайшнавы, но особой группы, особой категории. Так они стали известны в общем сообществе вайшнавов. Это произошло на пути из Вриндавана, рядом с Гангой. Соро --- такое место, там это произошло. [На пути] из Агры в Катманду есть станция Соро. Эти события, этот эпизод произошел в тех местах (Баракшетра).

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:08:47#*

**Мисс Робин Шервуд:** Спасибо!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы немножко удовлетворены?

**Мисс Робин Шервуд:** Я удовлетворена, да. Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы можем обрести полноту нашего существа, исполненность в высочайшей степени мы можем обрести, если узнаем о сознании Кришны, о Кришне. Кришна-концепция, концепция Бога как Кришны. Кришна привлекает и одаривает удовлетворением. И природа Его прекрасна --- красота, *сатьям*, *шивам*, *сундарам*. Реальность прекрасна, экстатична. Экстаз, красота, любовь --- все это аналогичные явления. Он олицетворяет эти реалии, такую природу. Сила также привлекает, но это поверхностное явление. Истинное влечение --- это влечение любви, сердца, *анандам*. Мы хотим быть счастливыми. Иногда мы отвергаем силу и ищем экстаз вместо того.

*#00:10:22#*

Будда был сыном царя, но отверг царство, и многие подобные ему оставили власть и могущество и стали искать удовлетворение своих сердец, экстаз. Кришна представляет сторону красоты, божественной любви, экстаз, милость --- высшие явления, которые стоят над справедливостью. Беспричинный поток, он не находится в юрисдикции справедливости. Это частичное достижение --- справедливость. Но это нечто автоматическое, спонтанный поток. Бог --- это личность, это ясно, Он --- наслаждающийся, а мы предназначены быть объектами Его наслаждения. Он --- для Себя, все предназначено для Него. Он Сам для Себя. Это --- вайшнавизм. Он --- для Себя, и все предназначено для Него.

*#00:11:32#*

Это означает: Он наслаждается всем сущим, а мы должны поставлять Ему наслаждения так, как Он того захочет. *Пракрити*, мы суть *пракрити*. *Пракрити* означает энергия, которая движется и работает, действует. Движущаяся, рабочая энергия --- это *пракрити*. И с какой целью? Чтобы доставлять Ему удовлетворение, быть источником Его счастья.

*#00:11:59#*

**пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇\
бхоктр̣тве хетур учйате**

Симптомы *Пуруши* --- Он наслаждающийся всем сущим, всем и вся. А природа *пракрити* такова: она поставляет наслаждения, она используется для наслаждения *Пурушей*, *пуруш̣ах̣ сукха*...

*#00:12:26#*

**ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве\
хетух̣ пракр̣тир учйате\
пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇\
бхоктр̣тве хетур учйате**[^1]

Свами Махарадж на Западе сказал: «У Индии есть духовный мозг, а в Америке есть энергия, материя. Если объединить и то, и другое...»

*#00:12:58#*

*Пуруша*. У него есть глаза, но нет ног. У *пракрити* есть ноги, члены тела, но она слепа. *Пуруша* «сидит на плечах» *пракрити*, у которой есть ноги, она может идти, но она слепа. *Пуруша* --- это зрячий человек. Он забрался на плечи к личности, *пракрити*, у которой все члены тела в порядке, но эта личность слепа. Он направляет эту личность, на плечах которой сидит, говорит: «Иди туда, иди туда». И так, объединившись, они могут действовать, функционировать. *Пракрити* слепа --- *ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве, хетух̣ пракр̣тир учйате*. Слепая энергия. Она движется, а *пуруша* --- у него есть глаза, но нет ног, безногий. Если они объединяются, видящий *пуруша* --- руководитель, и он направляет *пракрити*. Движущееся начало.

*#00:14:24#*

В Америке где вы живете [спрашивает Гуру Махарадж у мисс Робин Шервуд --- *переводчик*]?

**Преданный:** В Сан-Франциско, рядом с Госвами Махараджем. Рядом с Госвами Махараджем, в сорока милях.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете установить с ним связь. Бхакти Судхир Госвами Махарадж напечатал книгу «Поиск Шри Кришны». Здесь есть копии?

**Преданный:** Нет. У вас есть копия, я дал ее вам.

*#00:15:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю, где она. Может быть, она на веранде у Говинды Махараджа. «Поиск Кришны, Прекрасной Реальности» --- это первая часть, там суть. А есть копия книги «Нектар бессмертия предавшейся души», «Амброзии» --- «Прапанна-дживанамритам»?

**Преданный** (обращаясь к гостье): Гуру Махарадж сказал, что есть книга под названием «Амброзия».

**Преданный:** Эти копии в кабинете, здесь, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Три копии, есть три копии. Есть несколько копий.

**Преданный:** Да, есть. Есть.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Одну копию мы должны подарить ей.

**Мисс Робин Шервуд:** Спасибо!

*#00:16:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта книга --- «Прапанна-дживанамритам», «Амброзия» --- это собрание высказываний многих святых. В этой книге речь идет о взаимоотношениях между Верховной Личностью Бога и нами, какими отношениями мы можем быть связаны, присутствуют аутентичные высказывания, цитаты из писаний высочайшего порядка. Нужно, чтобы были копии этой книги здесь. Мы должны постараться опубликовать другое издание, новое издание.

[Обрыв записи]

*#00:17:17#*

**Мисс Робин Шервуд:** Робин.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Робин?

**Мисс Робин Шервуд:** Да. Робин --- так пишется мое имя.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Робинзон Крузо. [Все смеются.] Вы читали эту книгу?

**Преданные:** Мы читали в детстве.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Робинзон Крузо. Он потерялся в океане, на необитаемом острове остался. Что означает это имя --- Робин?

**Преданный:** Это птица.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Птица?

**Преданный:** Да. В Америке.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где она живет: на берегу моря или в горах?

**Преданный:** В лесу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Робин. *Роб* [*рава*] в санскрите означает «звук».

**Мисс Робин Шервуд:** Звук?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в санскрите *рава* означает «звук», прекрасный звук.

*#00:18:23#*

**кр̣ш̣н̣а-кр̣ш̣н̣а-ра̄ва-бха̄ва-ха̄сйа-ла̄сйа-бха̄сварам̇**[^2]

В «Према-дхама-стотрам» упоминается: Махапрабху, когда Он блуждал по Вриндавану, громко пел: «Кришна! Кришна!», --- и этот звук возвращался эхом. *Бхава* --- внутренняя эмоция, чувство. Иногда [Он] танцевал, иногда катался по земле. [Этот звук порождал *бхаву* --- было сказано выше, *переводчик*.] И слезы текли из глаз Махапрабху столь обильно, что земля под Его ногами становилась жидкой, грязью. Так было, когда Он был во Вриндаване, думая о Радхе и Говинде.

*#00:19:30#*

И когда Он приходил на Радха-кунду, спрашивал... Он искал Радха-кунду: «Где Радха-кунда?» Никто не знал, где она находится, Радха-кунда. Он вышел из Своего транса, взял воду из какого-то пруда и омылся в этой *кунде*. На месте этой лужи вырыли пруд, озеро, и сейчас он известно как Радха-кунда. Это место было забыто, ушло в непроявленное состояние к временам Махапрабху.

*#00:20:37#*

В Своем трансцендентном танце и трансе Махапрабху проходил мимо и спрашивал людей: «Где Радха-кунда?» --- «Мы не знаем». Тогда Он взял воду и начал петь *стотры* из *шастры* о Радха-кунде. Таково великое благородство этого места --- высочайшее место во Вриндаване, где Кришна со Своей самой конфиденциальной группой совершал Свою *лилу*, в этой воде, на берегах. И это --- Радха-*кунда*. Харе Кришна.

*#00:21:30#*

Земля духовной любви, трансцендентной любви, божественной любви, где присутствует жертва высочайшей степени. Любовь подразумевает жертву, жертвенность. Степень жертвы создает благородство. Благородство присутствует там, где есть жертва, а жертва высочайшей степени --- ради удовлетворения Кришны. Такую жертву можно найти только в Радха-кунде во Вриндаване. Весь Вриндаван --- это святая земля жертвенности, духовной жертвы. *Лила*, игры Шри Кришны с Его Собственной группой, избранной, немногими можно обнаружить там, в высочайшей степени, на Радха-кунде.

*#00:22:34#*

Слово «*радха*» означает *арадхана* --- «жертвоприношение», «жертвенность», «поклонение». Поклонение --- это также *арадхана*. Жертва высока, жертва велика, жертва благородна. Только благодаря жертвенности можно жить в той области --- в царстве божественной любви. Ни следа, ни примеси черной тенденции эксплуатировать. Эксплуатация черна. Характеристику не следует порицать, но мотив наслаждения --- вот что важно, мы должны это понять. Мотив. Мотив может быть черным --- мотив может быть белым, но движение --- похожее, схожее, внешняя форма движения.

*#00:23:43#*

Эксплуатация --- это самое отвратительное явление для нас, корень, первоисточник всех болезней. В то же время жертвоприношение, жертвенность, обладающая безграничными характеристиками, занимает высочайшее положение. Нет границ жертвенности --- такого рода жертва, не имеющая границ. Преданность, измерение преданности. Структура такова: основанием, фундаментом является преданность, самопредание, и над ним возвышается здание, на нем зиждется структура --- любовь, Божественная любовь.

[Обрыв записи]

*#00:24:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чем вы занимаетесь в Америке, Робин?

**Мисс Робин Шервуд:** Я --- студентка.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы изучаете, какие-то технические дисциплины?

**Мисс Робин Шервуд:** Философию и религию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это предмет?

**Мисс Робин Шервуд:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А в каком университете вы учитесь? Как он называется?

**Преданный:** Государственный Университет Сан-Франциско. Государственный университет в городе Сан-Франциско.

*#00:25:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Некто Гауранга был там профессором, вы знаете его?

**Преданный:** Нет, Махарадж, мне не известно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он --- доктор в каком-то колледже, исследовательском институте. Я забыл его прошлое, предыдущее имя. Физиология, я думаю, --- исследователь в этой области.

*#00:25:54#*

Религия и философия... А вы изучали Гегеля? *Перфекционизм*, его философия известна как *перфекционизм*, и не *пантеизм*, а *панантеизм*. Его философия такова: Абсолют является одновременно обусловленным и необусловленным началом. Тезис-антитезис-синтез. Прогресс, постоянное развитие: тезис, антитезис и синтез. Таким образом все явление развивается. *Панантеизм* --- название его доктрины, и *перфекционизм*.

*#00:27:00#*

«Абсолют существует для Себя», «Абсолют Сам по Себе» и «Умри, чтобы жить». Это его любимое, избранное выражение: «Умереть, чтобы жить». Если ты хочешь жить подлинной жизнью на небесах, умри таким, каким ты есть, и тогда внутреннее, более тонкое «я» проявится, золотое «я», золотая самость.

**Мисс Робин Шервуд:** Да, замечательно. Я изучала Гегеля.

*#00:27:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он очень близок линии *вайшнавизма*. «Умереть, чтобы жить». Умри в качестве наслаждающегося --- это ключевой момент, жизненно важный момент в восприятии, понимании Бога как личности. Он --- наслаждающийся, Он занимает верховное положение в этом качестве. Все предназначено для Его наслаждения, а Он --- Верховный, Абсолют. Верховный, все предназначено для Его удовлетворения. Это непреложная истина, она не может быть поставлена под вопрос.

*#00:28:32#*

И также он говорит: «Ни один объект не может существовать без субъекта». Должен быть мыслящий. Что такое ископаемое? Черное, твердое, каменное. Но этому предшествует стадия мысли, мышления, мыслитель. Черное --- это стадия сознания. Любое существование предполагает наличие субъекта --- таков его глубокий аргумент. Ни один объект не может существовать без субъекта и наоборот. Мыслитель и мысль. Если есть мыслящий, он должен мыслить что-то. А если есть какой-то объект, его атрибуты, характеристики должны быть отражены в размышляющем, в мыслителе, воспринимающем. Вы понимаете?

**Мисс Робин Шервуд:** Да.

*#00:29:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такова изначальная, оригинальная концепция Гегеля, вклад в западную философию.

**Мисс Робин Шервуд:** Я читала его.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И он очень близок к восточным мыслителям. Его философия очень близка к философии Рамануджи. И философия Канта. Вам знаком Кант? Гегель, Кант --- все эти имена вы знаете?

**Мисс Робин Шервуд:** В основном я изучала восточную философию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...Декарт, который сказал... Говорится, что он --- отец современной философии. Локк, Юм, затем Беркли --- он является крайним, радикальным субъективистом. Локк, Юм, Миль, Беркли, Джонсон, Кант, Гегель --- все эти западные философы.

**Мисс Робин Шервуд:** Я предпочитаю восточную философию. Я изучала даосизм.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шанкара? Какую философию вы изучали?

**Мисс Робин Шервуд:** Даосизм, восточную философию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Восточная философия --- это Шанкара, йога, *ньяя*, *вайшешика*?

**Преданный:** Я изучала дзен-буддизм.

**Мисс Робин Шервуд:** Буддизм и Дао, даосизм --- философия родом из Китая.

*#00:31:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Китае был мыслитель до Будды. Классицизм присутствовал в Китае, таоизм, даосизм. Платон... Вы изучали Платона?

**Мисс Робин Шервуд:** О да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Аристотеля?

**Мисс Робин Шервуд:** Я изучала их немножко.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Теория параллелизма. Кто автор? Аристотель или Платон? До известной степени мы принимаем эти положения.

**там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇\
тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти**[^3]

Этот мир является искаженным отражением изначального, духовного мира. Параллелизм Платона или Аристотеля.

*#00:32:05#*

**Бхагават Прабху(?):** Когда я находился во Вриндаване, Госвами из храма Радха-Раман сказал, что когда ваш Гуру Махарадж прибыл во Вриндаван, он вызвал там своими речами конфликт, поскольку проповедовал, что Шри Чайтанья Махапрабху есть Бхагаван. И он сказал, что в конце концов в Бенгалии разгорелся глобальный диспут в связи с этой идеей в целом, что Махапрабху --- это Бог. В свое время в Бенгалии шли бурные диспуты. Не могли бы вы рассказать об этом?

*#00:32:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, последователи Шанкары (в основном) подали прошение Махараджу Кришначандре, *радже* Кришнанагара. В то время случился голод, и они заявили, что причиной этому бедствию служит то обстоятельство, что смертному поклоняются в качестве Всевышнего Господа. *Смарта-пандиты* обратились с такой жалобой к царю. Вишнуприя установила Божество Махапрабху. Они заявили, что было установлено Шри Мурти, и Ему стали поклоняться.

*#00:34:12#*

Известия об этой жалобе, прошении дошли до Тотарама Даса Бабаджи, который был знатоком санскрита и *шастры*. И также известия дошли до *раджи*, царя Манипура. Он также был *гаудия-вайшнавом* в линии Нароттама Тхакура. Они оба приехали сюда. Тотарам Дас Бабаджи отправился прямо к царю и сказал: «Местные *пандиты* утверждают, что Шри Чайтаньядев --- смертный, не Бог. Человеку поклоняются как Богу, и подобное поклонение следует прекратить, а иначе люди будут страдать, всевозможные природные бедствия будут происходить».

*#00:35:28#*

Бабаджи сказал царю: «Пригласите своих ученых. Я специально пришел из Вриндавана, чтобы принять участие в диспуте. Во многих священных писаниях утверждается, что Махапрабху --- не простой смертный, но Сам Господь. Я хочу доказать это, подтвердить эту истину, опираясь на древние священные писания. Позовите *раджа-пандитов*, придворных ученых. Мы устроим диспут».

*#00:36:00#*

*Пандиты* Махараджа Кришнанагара собрались, и Тотарам Бабаджи доказал на основании цитат из писаний, что *нама-санкиртана* является *юга-дхармой*. Чтобы проповедовать *нама-санкиртану*, *юга-дхарму*, воплощение Бога низошло. Об этом сказано во многих местах в *шастре*. Тотарам Дас *Бабаджи* показал это. *Пандиты* не сумели опровергнуть его аргументацию.

*#00:36:41#*

А когда *раджа* Манипура прибыл и встретил Кришначандру (он был выше по положению, выше статусом, чем Махараджа Кришначандра), последний был удовлетворен, что человек более высокого статуса к нему обратился. Он обратился к нему и попросил у него участок земли. Тот был очень доволен и отвел ему эту землю. И там, на этой земле, Махараджа Манипура возвел храм и установил *севу* Махапрабху. В то время когда Тотарам Дас победил в диспуте *шакта-пандитов*, *севаит* Махапрабху начал регулярную *пуджу*, поклонение. После этого было завершено строительство здесь.

*#00:38:26#*

Первоначально Божеству поклонялись на первом этаже. Но когда строительство было завершено, Божество было установлено должным образом. Было сказано, что Божеству Махапрабху уже происходит поклонение, поэтому это Божество Махапрабху (установленное впоследствии) было названо «Ану-Махапрабху». Первое Божество было установлено Вишнуприей Деви. Второе Божество было названо «Ану-Махапрабху» --- «младший» или «второй Махапрабху», «последующий Махапрабху». [Это место расположено] напротив Девананда Гаудия Матха. Два Божества. Одно --- Ану Махапрабху. Древнее Божество, первоначальное, и Божество, установленное Махараджем Манипура. Такова история.

*#00:39:52#*

Иногда местные ученые возражали, говорили: «Махапрабху --- человек, преданный, но не Сам Господь». Но *пандитом* Тотарамом Дасом Бабаджи было доказано [обратное]. Он был *бабаджи*-ученым. Опираясь на цитаты из священных писаний, он показал, что Махапрабху --- не смертный, но Господь. Харе Кришна.

*#00:40:26#*

**Бхагават Прабху(?):** Однажды вы встречались с большими мусульманскими лидерами в Пакистане, и они были очень впечатлены вашей проповедью. Я удивляюсь, задаюсь вопросом: как вам удавалось проповедовать мусульманам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я встречался дважды, возможно: в Аллахабаде, другая встреча была в Дакке. В Дакке были студенты, аспиранты. В Аллахабаде находился лидер мусульманского сообщества, но отчасти либеральный человек. Он изучал Бхагавад-гиту, у него было некоторое знание Гиты. Те, другие люди, были студентами. Я выступал перед ними.

*#00:41:30#*

Однажды в их среде возник такой вопрос. Это было после того, как я дал лекцию в университете Дакки. Обычно до выступления, до начала лекции я просил: «Если есть какие-то вопросы в аудитории, связанные с тем, о чем я буду говорить, то, пожалуйста, не задавайте эти вопросы в ходе лекции, но по ее окончании я отвечу». Лекция завершилась, и вот один джентльмен встал и сказал: «Рамачандра является идеальным царем вашего сообщества. Как понимать совершенное Им убийство --- убийство человека, рожденного в касте *шудр*?» Этот *шудра* совершал аскезы. Мужчина, *шудра* по рождению, стал совершать аскезы, *тапасью*, и поэтому он был наказан Господом Рамачандрой: Тот отрубил ему голову. И аспирант спросил: «Как это понимать с точки зрения религии?»

*#00:43:50#*

Я ответил: «Кто такой *шудра*? Тот, кто скорбит, испытывает скорбь. «*Шуча*» означает „испытывает скорбь". Кто скорбит, тот *шудра*. Тот, достоянием которого является нечто временное и преходящее, кто дорожит временными, преходящими вещами, тот испытывает скорбь в своих попытках обрести нечто преходящее и теряя это. *Шудра* скорбит. Аскеза подразумевает накопление силы. Этот *шудра* хотел накопить силу для того, чтобы покорить мир. Такого рода битва подразумевает великое бедствие для страны. Попытка такого человека обрести могущество --- источник огромных беспокойств для населения страны. И в качестве реакции, следствия своих действий ему самому придется расплачиваться, страдать. Для того, кто совершает аскезы или накапливает материальную собственность, это плохо, и также для людей в целом, поскольку его рождение не подразумевает такие стремления. Иногда быть бедным --- это благо, безопасное положение для определенной категории людей, поэтому он был подвергнут наказанию». И аспирант, слушатель был удовлетворен этим ответом.

*#00:46:02#*

А другой эпизод --- в Аллахабаде. Лидер мусульман, он изучал (я точно сейчас не помню) частично Бхагавад-гиту, и мы обсуждали с ним эти темы. Я помог ему, насколько это было в моих силах, разобраться, понять: таково решение, предлагаемое здесь. И он был удовлетворен. Дважды я встречался с мусульманами, но --- ничего особенного.

*#00:46:41#*

**Бхагават Прабху(?):** Одного преданного ИСККОН очень интересует работа над диарамами, экспозициями, выставками. Такие глиняные куклы. Диарама...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что такое диарама?

**Бхагават Прабху(?):** Скульптуры --- глиняные или из соломы, разрисованные куклы. Иногда это сцена из Бхагавад-гиты, может быть, *кришна*-*лила* или *рама*-*лила*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, множество *мурти*...

*#00:47:25#*

**Бхагават Прабху(?):** Да, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Прабхупада устраивал большие выставки...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, выставки.

**Бхагават Прабху(?):** И Бон Махарадж говорил, что эта выставка задокументирована. Один преданный спрашивал: возможно, вы знаете, где находятся фотографии или документы, связанные с этой выставкой. Она была очень успешна, мы слышали, пользовалась популярностью, и также сотни тысяч рупий были собраны и тысячи людей пришли.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он хочет видеть эту экспозицию или...

**Бхагават Прабху(?):** Нет, этот преданный хочет получить информацию об этих экспозициях, выставках Прабхупады Сарасвати Тхакура, хочет получить больше информации, чтобы в будущем организовывать такие диарамы. Возможно, вы знаете, где происходила эта выставка, в Дакке или... Может, есть какие-то документы, какая-то информация?

*#00:48:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Экспозиция происходила в Калькутте, в Навадвипе, в Дакке, в Аллахабаде, в других местах и на Курукшетре также. Там публике была показана *лила*, как Кришна приходит из Двараки со своей группой и *гопи* Вриндавана встречаются с Ним, их разговор. Все это описано в «Бхагаватам» и было отражено в этой выставке, показано фигурами на Курукшетре. Калькуттская выставка... В первом году масштабы были скромными, но на следующий год --- более широкие масштабы, и публика привлеклась, большое количество людей, очень многие. Затем также маяпурская выставка привлекла многих местных жителей, затем она была проведена в Бенаресе и в Аллахабаде.

*#00:50:28#*

**Бхагават Прабху(?):** А были сделаны фотографии этой экспозиции, этих выставок? Были ли сделаны фотографии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно, нужно посмотреть старые издания «Гаудия-патрики», там публиковались фотографии этих выставок.

**Бхагават Прабху(?):** «Гаудия-патрика» издавалась в Калькутте?

**Шрила Шридхар Махарадж:** У старых подписчиков «Гаудия-патрики» можно найти эти издания, один из них был здесь, один *прабху*, один преданный.

*#00:51:25#*

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Махарадж, некоторые ученые считают, что *арии* вышли из Индии и вернулись в Индию две с лишним тысячи лет тому назад, но не пять тысяч лет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Индия... Само название --- это не слишком древнее название. *Синдху*, *хинд*...*Хинди* происходит от названия реки Синдху в Пенджабе, сейчас находится в Пакистане. Мусульмане называли «Хинд», на одном берегу реки Синдху находился Хиндустан, Индия. Но Бхарата-варша, Кимпуруша-варша делилась на пять частей --- описано в «Бхагаватам». Юрисдикция... Сейчас трудно сказать, как это было географически, поскольку Гималаи были низкими горами в древности. Они росли, поэтому места, где жили *арии*, оказались на этой стороне. С горных высот они спустились в эту сторону, по эту сторону. *Ашрам*, где жил Вьясадева, также сейчас находится очень высоко, на этой стороне. Река Сарасвати: Амбариш Махарадж совершал там *ягью*, на берегах Сарасвати. Сейчас это все --- возвышенности, но в древности они находились ниже, и *арии* спустились на равнину.

**Видагдха Мадхава Прабху( ?):** А горы... Это произошло постепенно или внезапно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постепенно. И так *арийцы* расселялись по нынешней территории.

*#00:54:05#*

Это все --- эмпирическая точка зрения, но духовная точка зрения совершенно иная. Это в линии мысли Беркли: «не мы в мире, но мир в нас; не ум в мире, но мир в уме». Для каждого. «Мир» означает «концепция мира», ни что другое. Субъективная реальность является наиболее базисной, фундаментальной. А этот грубый материальный мир --- это всего лишь идея. [Смеется.] То, что видит один человек, другой человек может не видеть. Размеры того, что они видят, характеристики могут быть разными, очень различными.

*#00:55:19#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Я помню, я читал интервью Свами Прабхупады с одним джентльменом. Джентльмен сказал: «Воспевать „Харе Кришна" --- это здорово, но...» Он хотел материальных вещей, и Свами Махарадж сказал: «Продолжай повторять, и ты получишь и осуществление своих материальных желаний».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, что он говорит.

*#00:55:53#*

**Бхагават Прабху(?):** Он говорит: один человек разговаривал со Свами Махараджем, и Свами Махарадж сказал: «Повторяй „Харе Кришна"». Человек ответил: «Свамиджи, я хочу материальных благ». Свами Махарадж сказал: «Повторяй „Харе Кришна", и ты получишь материальные блага также, ты будешь удовлетворен как материально, так и духовно».

**Шрила Шридхар Махарадж:** И что?

**Преданный:** Мой вопрос таков: вы упоминали аскезы...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что, что он говорит?

**Бхагават Прабху(?):** Он говорит: вы говорили, упоминали аскезы с целью обрести материальную власть или благо.

**Преданный:** А Прабхупада говорил: «Повторяя „Харе Кришна", можно обрести материальные блага».

**Бхагават Прабху(?):** Он говорит: это не то же самое, что повторять «Харе Кришна»? Вот таков его вопрос: аскезы, отречения, епитимии ради обретения материальных благ --- это не то же самое, что повторение «Харе Кришна»?

[Обрыв записи]

*#00:57:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне рассказывали: одного джентльмена мучила бессонница, он не мог спать, и кто-то попросил его отправиться к Свами Махараджу и принять участие в *киртане*. Он пришел, и там было пение движения «Харе Кришна». И когда он услышал *киртан*, его стало клонить ко сну, и он был очень удовлетворен. Он также дал щедрое пожертвование, потому что он потерял сознание, лишился чувств. [Смеются.] Как Ачьютананда Махарадж мне рассказывал, как ему сказал Свами Махарадж: «Если бы ты услышал мой разговор со Шридхаром Махараджем, ты бы потерял сознание». Движение «Харе Кришна» такое, что оно не терпит враждебной силы, оппозиции.

*#00:58:40#*

Ответ на твой вопрос таков:

**наче' джео намер гуне о саб пхала паи ре**[^4]

Реальное измерение движения сознания «Харе Кришна» --- это земля Кришны, но человек, который идет в сторону этой земли, может немножко поскользнуться. Не упасть полностью, но поскользнуться: какой-то изъян, недостаток может быть у него, и результатом этого является благо материального мира. Он идет к Кришне, но на пути к этой реализации какой-то внутренний дефект, изъян появляется, и в связи с этим дефектом --- «Харе Кришна» --- какие-то мирские достижения появляются, приходят, хотя иногда мы не хотим этого.

*#00:59:53#*

И постепенно, нам говорят, негативная сторона уходит, но эта негативная сторона не есть объект чистого преданного, цель. Тем не менее поскольку некоторые изъяны присутствуют на пути к реализации, ущербные тенденции, некие нежелательные, второстепенные явления порождаются иногда. *Намапарадха* --- оскорбление Имени. Иногда она вносит свой вклад, результатом которого становится мирское достижение, мирские блага, не чистое Имя.

*#01:00:49#*

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Это как сорняки, нечто подобное к сорнякам. Их называют сорняками. Если воспевать Святое Имя оскорбительно, то появляются сорняки.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, что-то в этом роде.

**Преданный:** Но иногда, Махарадж, человека может не интересовать достижение материальных благ.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они также совершают *сакама-упасану*, то есть поклонение с целью достижения материальных явлений.

*#01:01:31#*

**ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣\
прападйанте 'нйа-девата̄х̣**[^5]

Различные процессы поклонения: «Я хочу того-то, того-то и того-то, и я поклоняюсь Тебе. Дай мне то, то, то». И в таком молитвенном настроении иногда, иногда дары приходят, когда присутствует такой дух --- молитвенное обращение, просьба.

*#01:02:13#*

**кр̣ш̣н̣а кахе, --- 'а̄ма̄ бхадже, ма̄ге виш̣айа-сукха\
амр̣та чха̄д̣и' виш̣а ма̄ге, --- эи бад̣а мӯркха**[^6]

Иногда Он защищает Своих преданных от второстепенных явлений, побочных, косвенных, а иногда Он избегает давать *шуддха-бхакти*, чистую *бхакти*. Чистая преданность подразумевает, что Кришна отдает Себя поклоняющемуся в чистой преданности. Преданный, поклоняющийся стремится привлечь Самого Кришну. Кришна, вместо того чтобы дать Себя, дает что-то другое. Есть причина этому: какая-то неспособность или нечистота в поклоняющемся, тогда Кришна ведет Себя с ним таким образом. Поклонение формальное, не искреннее --- и в этом случае происходит вышеописанное.

[Гаура-Хари]

*#01:03:30#*

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** В «Бхагаватам» описано явление господа Будды и его миссия. Но почему Господь отверг всю ведическую систему?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть не один Будда, есть разные Будды. «*Буддха*» означает «мудрый», от слова *буддхи*, *буддха* --- мудрый человек. Будда не один. Существуют различные Будды. Разные, различные Капилы, Капила не один. Один Будда --- атеист; другой Будда является инкарнацией Бога.

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Безбожный Будда? Почему он пришел и отверг все Веды? Говорят, что он пришел в качестве реформатора, можно было бы ожидать...

*#01:04:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Многие приходили в качестве реформаторов, не только Будда. Многие личности, светила приходили проповедовать свои собственные доктрины, в большинстве своем атеистические.

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Но, если Будда являлся инкарнацией, *аватаром*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это другой Будда. Тот, кто описан в «Бхагаватам», это *аватар*-Будда. А исторический Будда, *настика*-Будда, безбожный Будда --- это другой Будда, он не верил в существование души. Не только Бога, но и существование *дживы*-души не признавал. Он верил только в трансмиграцию ментальной системы. Чарвак, как и Капила-атеист, считал, что с уничтожением тела ничего не остается. Но Будда считал, что с уничтожением тела остается ментальная система. Когда ментальная система растворяется, уничтожается, не остается ничего.

*#01:05:56#*

*Аватар*-Будда, воплощение-Будда пришел проповедовать против *карма-канды*, поскольку убивали животных. Он учил: «Это --- реакционный путь, возникает следствие этих действий. Вы должны принять святой путь, следовать ему. Вы совершаете слишком много жертвоприношений животных под именем божественного, Господа». Он проповедовал это. Когда жертвоприношения животных увеличились до высочайшей степени, тогда тот Будда пришел, чтобы проповедовать: «От Имени Господа не убивайте множество зверей, животных в этом мире. Примите *саттвика*-направление». Тот Будда родился в Гае. Школа Шанкары принимает Будду как воплощение Бога, этого Будду. Существующие, нынешние буддисты, считают, что Будда явился в Гае. Но *шанкариты* говорят: «Это не их Будда, это наш Будда, *аватар*». Школа Шанкары --- они выиграли дело, был суд, судебное разбирательство.

*#01:07:47#*

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Махарадж, это одна личность или два разных человека?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Две различных личности.

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Они явились в одно и то же время?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет.

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Тогда когда атеистический Будда приходил?

*#01:08:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мне точно это неизвестно. В «Бхагаватам» упоминается, говорится: *буддхо на̄мна̄н̃джана-сутах̣*[^7]. *На̄мна̄н̃джана-сутах̣-Будда. Кӣкат̣еш̣у бхавиш̣йати*. Матерью этого (атеистического) Будды была *Маха-майя*. В «Бхагаватам» говорится: «Анджана была матерью Будды, *буддхо на̄мна̄н̃джана-сутах̣*. Имя матери этого Будды было *Маха-майя*; имя матери того Будды, *Будды-аватара* --- Анджана». Этот Будда явился в Гае, в Бихаре, атеист-Будда.

*#01:08:53#*

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Инкарнация-Будда --- он тоже проповедовал ненасилие?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Смесь. Он тоже проповедовал ненасилие в отношении чрезмерного процесса жертвоприношения, принесения в жертву животных. Существуют записи.

*#01:09:25#*

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Махарадж, какое-то время тому назад вы цитировали один стих, в котором Махапрабху говорит, что люди настолько падшие в эту *Кали-югу*, что некоторые имитируют это воспевание и танец и просто отправляются в ад. Не могли бы вы объяснить, как человек может воспевать Святое Имя и отправится в ад?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет об имитации, хотя он воспевает, призывает «Имя» и так далее. Хотя Имя обладает величайшим могуществом, может дать нам высочайший плод, великий, благодарный дар, некоторые люди пользуются, злоупотребляют и совершают низменные поступки, но внешне имитируют духовное явление.

*#01:10:41#*

**[шлока]**

Говорится... я не помню сейчас, откуда эта цитата: в «Чайтанья-мангале» или в другом источнике. Махапрабху обращается к Нитьянанде Прабху: «Мы пытаемся всем сердцем и душой дать столь высокие явления столь низким людям, низшей категории людей, лишенных качеств. Свободно Мы раздаем, либерально, чтобы они посредством малейших затрат энергии могли обрести величайшее благо. Но тем не менее возникнет реакционная школа, которая все испортит, осквернит имитацией, имитируя».

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Это означает, что они не будут следовать принципам?

*#01:11:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они будут отвергать саму суть. Они будут пытаться воспользоваться внешним покрытием, они будут пытаться использовать эти благие явления ради очень низких, низменных целей. Таков весь стан *сахаджии*. Они связывают наслаждение чувств, путают их с очень высокими реалиями, несмотря на очень ясное утверждение *ачарьев*. *Кама* подобна глубокой тьме, а *према* подобна ослепительному солнцу, тем не менее они смешивают, путают эти явления. *Аула, баула, картабхаджа, неда, даравеша* --- и так далее, и так далее, *сахаджия*-группы. Они отвергают, устраняют дух, и остается лишь физическая, телесная имитация. Как Джаятиртха Махарадж, подобно тому что он, возможно, делает, --- наркотики, интоксикации. Он считает, что, добавляя в процесс интоксикации, можно быстро достичь Голоки, очень быстро. Материальное явление поможет ему отправиться в духовный мир, достичь духовного мира очень быстро. Мания, это мания. Он стал жертвой низкой, низменной мании.

*#01:13:51#*

Фундаментальное различие таково: никакое материальное явление не может породить или дать дух, духовное. Кришна может дать Себя, только Он может дать Себя, и Его Собственные посредники также могут привести нас к Нему. Посредник --- это также Он, только Он может дать Себя, ни что другое, не кто другой. Он --- Абсолют. Что такое Абсолют? Если Абсолют милостиво решает избрать нас, принять нас, то мы можем быть приняты. Другие вещи, другие явления не могут дать Кришну, иначе это была бы торговля, коммерческая сделка.

*#01:14:46#*

**бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа**[^8]

Ничто не может породить *бхакти*. *Бхакти* является источником себя. *Бхакти* наиболее фундаментально и элементарно, высочайшая элементарная или фундаментальная, наиболее тонкая сила или начало, наиболее изначальная, оригинальная, изначальная субстанция, и это --- преданность, служение. Преданность Кришне --- это изначальный, наиболее глубокий план, измерение бытия.

*#01:15:32#*

Он может дать Себя, ничто и никто не могут дать Его. *Бхакти* означает Его воля. *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*. *Бхакти* является причиной *бхакти*, *бхакти* --- причина самой себя. Источником *бхакти* является сердце преданного, подобно тому как один светильник зажигается от другого светильника. И из сердца преданного эта преданность может быть передана в сердце другого человека, подобно светильникам. Эта преданность живет в сердце каждого, но она скрыта, и благодаря соприкосновению с преданным она проявляется. Фундаментальный принцип преданности. Когда мы думаем, что другие, низшие явления могут дать преданность, это нечто невозможное. Это очень отвратительный образ мыслей. Харе Кришна.

*#01:16:47#*

Если что-то может дать Бога, тогда тот, кто может Его дать, должен быть в тысячу раз более ценным, нежели Сам Бог. Тогда то (или тот), что (или кто) дает Бога, должно быть более великим началом или существом. Нет иной альтернативы, кроме как предаться этой Несравненной Субстанции. И Он может дать Себя нам, ни что другое. Качество Абсолюта, если бы этого качества Абсолюта не было в Нем, Он не был бы Абсолютом. Но пытаться стащить Его, низвести Его, идея о том, что наркотик может дать Бога... Он --- *адхокшаджа*. Наркотик не может помочь нам идти этим путем --- путем, ведущим к Нему. Это Его божественная воля, Он нисходит по Своей милости и может взять нас туда.

*#01:18:03#*

**Бхагават Прабху:** Если Господь делает такой выбор, то даже если человек принимает интоксикации, Господь все равно может дать Себя ему? Если кто-то принимает интоксикации из-за отчаяния, иногда Господь может дать реализацию по Своей милости? Если попытка искренняя, и кто-то принимает интоксикации искренне, из сердца, в силу отчаяния...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что искреннее здесь? Что здесь искреннего?

**Бхагават Прабху:** Иногда душа становится сбита с толку. У меня был один опыт в жизни: когда я оставил ИСККОН, моя вера была почти полностью разрушена. Но без Кришны это все равно что жить в аду, без концепции Бога --- это ад, худшее, худшая разновидность ада. И из отчаяния я принял ЛСД, и тогда я понял, что нет выхода из этого мира, кроме как милость Кришны, и нет ничего, что в моих силах сделать, кроме как служить Кришне.

*#01:19:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нечто дефектное, это не сознание Кришны. Сознание Кришны абсолютно, оно не зависит ни от чего другого, кроме самого себя.

**Бхагават Прабху:** Я с тех пор не принимал ЛСД никогда, ни разу. Я подумал, что такая реализация пришла от Кришны, не из наркотика. Его милость низошла.

*#01:20:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тогда как можно приписывать эту заслугу наркотику? Нет, несмотря на применение наркотика, если какое-то сознание приходит, то оно приходит с другой стороны, оно выше, сильнее позиции, создаваемой наркотиком. Наркотик --- это *тама-гуна*. *Раджа-гуна*, *тама-гуна*. «*Тама*» означает бездействие, отсутствие активности, сон. Сон --- это *тама-гуна*. *Моха*, иллюзия --- все это *тама-гуна*, это худшее состояние души.

*#01:21:02#*

**Бхагават Прабху:** Существует одна теория, согласно которой наша *карма* и наша духовная реализация запрограммирована в генах, в теле. И в определенной точке развития они автоматически высвобождаются, и такой наркотик или вещество, как ЛСД, ускоряет процесс нашего прогресса.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Ну, это что-то непонятное. Есть одна теория, согласно которой в генах, в ДНК записана прошлая *карма*. И также некая духовная *карма*, некая духовная реализация раскрывается из этих генов. Это некая теория, я не знаю. Бхагават Прабху говорит, что вещества, наркотики, --- некоторые говорят, --- могут ускорить этот процесс, высвобождение этой реализации.

[Смех]

*#01:22:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну, это, конечно, чересчур. Ты сам заблудился в своих аргументах. [Все смеются.]

**Бхагават Прабху:** Нет, я, понимаете, я спрашиваю...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, ты постарайся понять следующее: если ты думаешь, что все содержится в генах, тогда каждый ген является Абсолютом.

**Бхагават Прабху:** Нет, не Абсолютом...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Бхагават Прабху:** Ну, я, по сути, спрашивал следующее...

*#01:22:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постарайся понять, поразмыслить над тем, каково положение Абсолюта. Что мы подразумеваем, говоря «Абсолют»?

**Бхагават Прабху:** Он обладает полнотой власти, могущества.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он является Полным Целым. Без Него ничто не может быть сделано или совершено, ничто не может быть совершено без Его воли. Абсолют содержит в Себе все, целое. Целое: позитивное и негативное, обусловленное и необусловленное --- и то, и другое контролируется Абсолютом, и негативная сторона, и позитивная сторона. Негативная сторона, *майя* --- иная, чем Абсолют. Гены бесчисленны, и ты говоришь, что ген содержит в себе все. И ген может породить, или из него может развиться Абсолют.

**Бхагават Прабху:** Но не полностью. Но, они говорят, некая реализация, некоторая, частичная.

*#01:24:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это своего рода заблуждение. Абсолют оставляет за Собой все права быть познанным, все права в познании Его принадлежат Ему, закреплены за Ним. Если против Его воли кто-то может пленить Его или любую часть Его пленить, тогда Он не Абсолют. Никакая вторая сторона не может контролировать Абсолют, в противном случае Он не был бы Абсолютом.

*#01:24:49#*

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас**[^9]

Кого Он избирает принять, тот будет принят. Йоги, *гьяни*, ведантисты --- никто. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте* --- Абсолют принимает того, кого Он хочет принять, и тому Он открывается, кому захочет, насколько захочет.

**Бхагават Прабху:** То есть это приходит извне, не изнутри...

*#01:25:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Принятие должно исходить от Него. Если Он хочет открыть Себя кому-то, человек Его познает. Такова характеристика Абсолюта. Мы не можем сделать Его субъектом нашего сознания, никогда. Наше сознание грубое, грязное. Оно состоит из более низкого материала, материала низшего порядка, оно не может достичь Его. Он может спуститься к нам и показать Себя в том или ином образе. Если Он уходит, то мы беспомощны, мы нигде.

*#01:26:14#*

**Бхагават Прабху:** Как вы сказали на днях: дух не может исходить из материи, но дух может пребывать везде, не так ли?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эфир может проникать всюду, в каждом атоме находиться. Но, скажем, песок не может войти в эфир, поскольку эфир --- это очень тонкое начало, всепроникающее. Но песок не является всепроникающим началом. Рентгеновские лучи могут проходить сквозь стену, но стена не может пойти сквозь рентгеновский луч.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол]

*#01:27:07#*

Никто без Него не может вмешаться в то, что связано с Ним. Он --- Абсолют. Интоксикации могут дать нам Бога... Думать так --- значит навлекать грех. *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*. Только сознание Бога может породить сознание Бога, ни что другое. Сознание Кришны может дать нам сознание Кришны и никакое другое явление, никакая другая субстанция.

*#01:27:58#*

**Бхагават Прабху:** Некоторые говорят: наркотики приближают человека к состоянию смерти, и поскольку человек близок к смерти...

**Шрила Шридхар Махарадж:** К чему?

**Бхагават Прабху:** К смерти. К смерти, да, к умиранию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Умирание... любой яд производит такой же эффект. Многие вещи могут положить конец этому телу из плоти и крови: ядовитые газы, какие-то яды. Почему речь идет о наркотиках? Любой яд, многие вещества могут разрушить это тело из плоти и крови.

*#01:28:53#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Я встречал многих людей, которые курят ганджу, стремясь имитировать поведение господа Шивы. Есть ли какие-то упоминания в священных писаниях...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну, это своего рода заменитель пищи. Люди, которые склонны к отречению, живут в джунглях, там недостаточно одежды, она недоступна. Они принимают те или иные наркотики. Наркотики помогают им, спасают их от чрезмерного холода и чрезмерной жары, как одежда. Вот эта вот одежда из хлопка и одежда из... как это называется?

**Преданный:** Шерсть.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, шерсть. Такая одежда спасает нас от холода эффективно, так образом. И также пища. Все это предназначено для тела, для телесного комфорта. Кто-то прибегает к шерстяной одежде, а кто-то принимает какие-то вещества. Иногда, когда сильная жара, эти вещества помогают телу, создают определенный комфорт. Но все это никак не может помочь человеку обрести Бога.

*#01:30:56#*

Только телесный комфорт могут эти вещества дать в жару и в холод. Иногда также эти вещества полезны при голоде. Если мы принимаем определенные листья, листья *беля*, они могут либо утолять голод, либо служить в качестве лекарства, призваны защитить это тело. В обретении связи с Абсолютом эти явления бесполезны. Они могут дать телу то, что может дать ему еда, лекарства и одежда, не более того.

**Бхагават Прабху(?):** А есть ли какие-то писания, в которых говорится, что Господь Шива курит ганджу?

*#01:31:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вполне возможно. Такие упоминания должны быть.

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Существуют галлюциногенные грибы, очень популярные на западе. Один человек написал книгу, в которой он говорит, что то, что они называют *сома-расой*, в действительности является галлюциногенными грибами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сома-раса* --- это нечто вроде вина --- некая субстанция, которую принимают боги. Но это не означает, что *сома-раса* может заставить Бога, Абсолют низойти. Многие вторичные, второстепенные явления неспособны заставить Абсолют спуститься, низойти --- это очень простая истина. Вы не понимаете? Только преданность. Он  --- Абсолют, против Его воли ничто не может совершиться. Каков смысл Абсолюта, если Он зависит от какого-то другого явления? Тогда Он не Абсолют.

*#01:33:33#*

**Бхагават Прабху(?):** То есть даже *сома-раса* имеет бренный, материальный эффект?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Абсолютно, стопроцентно бренный. *Прасад*, милость может помочь нам приблизится к Кришне. Материальные вещи, какими бы высокими они ни считались, не могут помочь, не могут внести вклад. Только связь с Кришной может дать Кришну, может внести вклад. Наша энергия, которую мы отдаем Ему, --- вклад такого рода может соединить нас с Ним. Все остальные явления не могут утвердить эту связь, а иначе бы Он не был Абсолютом.

*#01:34:36#*

**на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо\
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена**

Божественное Начало не может быть достигнуто ни диспутом, дискуссией, ни обширной ученостью, ни знанием богооткровенных писаний --- ничто не может заставить Его бежать к нам. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте. На бахуна̄ ш́рутена*. И также обширное знание богооткровенных писаний --- и это не может дать нам Его. Даже знание богооткровенных писаний не может дать Бога.

*#01:35:31#*

Сам дух, сама суть такова: если Он хочет кого-то принять, то этот кто-то будет принят. Это единственный путь. Он должен принять Сам, это Его сладостная воля, ничто не может заставить Его. Его сладостная воля. Он придет, чтобы сказать: «Добро пожаловать». И тот, кому Он скажет «добро пожаловать», будет принят. Никакие другие усилия или явления не могут помочь приблизиться ни на пядь, ни на дюйм к Нему, никогда. Он может дать Себя --- ни что другое.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#01:36:29#*

По Своей природе Он таков. И Он столь высок, столь мощен, столь тонок, столь могущественен! Он --- Самодержец, Он столь независим! Ничто не может уловить Его, Он самодостаточен. Против Его воли ничто не может быть сделано. Он может устранить сам эффект интоксикации, если пожелает. Вы можете принимать интоксикацию тысячи и тысячи раз, но если Его воля такова, то они не возымеют никакого эффекта --- Он обладает такой силой в отношении всего.

*#01:37:27#*

Он может убрать атрибут или силу из любого явления, что говорить о наркотиках? Не только наркотики, Он может изменить саму природу этого объекта. Он является устроителем и оформителем всех реалий. Он может отнять у некого явления его природу и заменить эту природу иной природой. Лед может утратить свое качество, перестать быть холодным, яд может перестать быть ядовитым, огонь может перестать быть жарким, теплым по Его воле. Он --- Владыка, Его сила абсолютна. Таково наше представление о Нем. Он может остановить все и вся, Он может растворить, уничтожить все сущее в мановение ока. Его воля --- закон, Его воля непреложна, она неизменна. Никакая оппозиция не может ей противостоять. Вовсе не так, что кто-то другой решает, что есть что: все находится под Его полным контролем.

На этом я закончу.

[^1]:  «Говорится, что материальная энергия --- источник любых причин и следствий в бренном мире, тогда как живое существо, стремящееся наслаждаться материей, становится источником мирских печалей и радостей» (Бхагавад-гита, 13.21).

[^2]:  *према-буддха-руддха-буддхи-матта-нр̣тйа-кӣрттанам̇\
    пла̄вита̄ш́ру-ка̄н̃чана̄н̇га-ва̄са-ча̄туран̇ганам\
    кр̣ш̣н̣а-кр̣ш̣н̣а-ра̄ва-бха̄ва-ха̄сйа-ла̄сйа-бха̄сварам̇\
    према-дха̄ма-девам эва науми гаура-сундарам*

    «Полностью сокрушенный волной чистой любви, Господь Гаурасундар в упоении танцевал и воспевал святые имена Кришны! Обильные потоки слез текли из Его прекрасных глаз по гигантскому золотому сияющему телу, по Его блистающим одеждам, напоминающим солнце, и по земле, растекаясь во всех четырех направлениях! Радость игр Господа упоительно возрастала! В состоянии помешательства Господь неправильно произносил Святое Имя Кришны, и ревел, смеясь, в восторге погруженный в глубокие переживания! Я склоняюсь в почтении перед прекрасным Золотым Господом, Гауранга Сундаром, божественным воплощением *кришна-премы*!» («Шри Шри Према-дхама-дева-стотрам», 40).

[^3]:  *хиран̣майе паре кош́е, вираджам̇ брахма нишкалам / тач чхубхрам̇ джйотиша̄м̇ джйотис, тад йад а̄тма-видо видух̣ // на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇, нема̄ видйуто бха̄нти куто 'йам агних̣ / там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇, тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти // брахмаиведам амр̣там̇ пураста̄д брахма, паш́ча̄д брахма дакшин̣аташ́ чоттарен̣а / адхаш́ чордхвам̇ ча праср̣там̇ брахмаи-, ведам̇ виш́вам идам̇ варишт̣хам* --- «Духовное царство за пределами материальных оболочек представляет собой бескрайнее сияние *Брахмана*, свободное от скверны материи. Любой свет трансценденталисты считают проявлением этого ослепительно белого света. В том царстве нет нужды в свете солнца или луны, в электрическом свете или свете огня. Весь свет материального мира --- лишь отблеск того высшего сияния. *Брахман* пребывает везде: спереди и сзади, на севере и на юге, на западе и на востоке, вверху и внизу. Иными словами, изначальное сияние *Брахмана* пронизывает оба мира --- и духовный, и материальный» («Мундака-упанишад», 2.2.9--11; приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стиху 2.12 Ади-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты»).

[^4]:  *наче' джео намер гуне о саб пхала паи ре, (туччха пхале прайас чхеде' ре) / винод боле джаи ло'йе намер балаи ре, (намер балаи чхеде' ре)* --- «Благодаря силе и трансцендентным качествам Харинамы, я экстатически танцую. Через этот возвышенный процесс ко мне приходит все желаемое! Оставив все тщетные попытки обрести что-либо мирское, Бхактивинода говорит: „Я смог преодолеть все препятствия и *апарадхи* (оскорбления), и теперь я имею возможность повторять *шуддха-нам*!"» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитавали», «Шри нама-киртана», 3.5).

[^5]:  *ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣, прападйанте 'нйа-девата̄х̣ / там̇ там̇ нийамам а̄стха̄йа, пракр̣тйа̄ нийата̄х̣ свайа̄* --- «Но люди, разум которых похищен вожделением, поклоняются различным богам материального мира. Они избирают практику поклонения и почитаемое божество в соответствии со своими мирскими желаниями» (Бхагавад-гита, 7.20).

[^6]:  «Кришна рассуждает так: „Вот глупец: он занимается трансцендентным любовным служением Мне, но в то же время жаждет материальных наслаждений. Это все равно что отказаться от нектара и предпочесть ему яд"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.38).

[^7]: *татах̣ калау самправр̣тте, саммоха̄йа сура-двиш̣а̄м / буддхо на̄мна̄н̃джана-сутах̣, кӣкат̣еш̣у бхавиш̣йати* --- «Затем, в начале Кали-юги, чтобы обмануть тех, кто враждебно относится к последователям религии, Господь явится в провинции Гая как Господь Будда, сын Анджаны» («Шримад-Бхагаватам», 1.3.24).

[^8]:  «*Бхакти* порождает *бхакти*» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.31).

[^9]:  *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* --- «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).
