---
slug: 1983-01-21-a_put_v_mir_bessmertiya
record_id: 1983.01.21.A
title: Путь в мир бессмертия
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 17166972
  duration: '00:35:38'
  mp3: /ru/1983/01/1983.01.21.A_ru.mp3
date: '1983-01-21'
legacy:
  filename: 1983.01.21.A_SridharMj_Put_v_mir_bessmertiya
---

**Бхагават Прабху:** Свами Махарадж однажды дал такое наставление, отвечая на мой вопрос о *садхана-сиддхи* и *крипа-сиддхи*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Бхагават Прабху:** Он рассказал мне о *садхана-сиддхи* и *крипа-сиддхи*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Соответственно уровню, соответственно способностям восприятия Истины... Существуют различные этапы. Сначала необходимо научиться алфавиту этого измерения, азбуке, элементарным истинам. [Смеется.]

*#00:01:01#*

Полное уничтожение, сокрушение научного знания. Наука не имеет ничего общего с этим явлением, она только может привести к нашей деградации. Научное знание --- это враг, я одержим этим знанием, оно всегда уводит меня от этого положения. Научное знание является врагом. Оно кусает сзади, тащит назад. Когда ты пытаешься идти вперед, оно тащит тебя назад, говорит: «Не верь ни во что, ни во что не верь!» [Смеется.] Оно способствует нашей деградации, оно мешает нам продвинуться вперед.

*#00:02:05#*

Оно говорит: «Если ты пойдешь вперед, то ты поскользнешься и упадешь». Так заявляет научное знание. Но наука, научное знание смертно, оно не способно выйти за рамки смертных реалий, соприкоснуться с миром бессмертия. Я хочу бессмертия, я хочу прыгнуть в вечность и утвердить мою позицию в ней, в вечности. Я ненавижу тебя, наука, и твои предложения ограниченного удовольствия! Я ненавижу это, я хочу прыгнуть в океан Безграничного, и там я хочу найти свое положение, занять свою позицию! Твои предложения ограничены, я ненавижу!

*#00:03:06#*

Поэтому мы должны сокрушить науку таким образом. Все это отвратительно, все это связано со смертными реалиями. Я хочу быть частицей Безграничного, если это возможно, в противном случае я не хочу никаких смертных реалий: они отвратительны, ненавистны для меня. [Смеются.] Так можно сказать науке. Низменное предложение. Я не буду удовлетворен этими низменными предложениями, мое сердце жаждет чего-то большего. Я покончил с тем, что ты предлагаешь мне, с такого рода предложениями, я не буду следовать за тобой. Я хочу быть частицей бессмертного мира, мира бессмертия. Если я бессмертен, тогда я буду жить в связи с бессмертным миром, я хочу этого, В связи с бессмертными реалиями, а не в связи со смертными, бренными.

*#00:04:40#*

Ум, рассудок, интеллект --- все это находится в относительности смертности. Расчеты, удовольствия, счастье смертного мира --- все это смертно, я хочу переступить эти явления, превзойти их. [Смеются.] Позиция не конструктивная, деструктивная. Научный фундамент в крайней степени деструктивен. Я хочу создать что-то, породить что-то, а вы препятствуете мне.

**Бхагават Прабху:** Они считают, что они не хотят быть обманутыми, они хотят избежать обмана.

*#00:05:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обман, обман... Существуют различные измерения обмана. Превосходя эти измерения обмана, мы стремимся вступить на землю жертвенности, землю истины, где обману нет места. Знание? Это знание, научное знание заимствовано из смертного мира, это обман. *Майя* --- это обман, *майя* --- это измерение. То, что может быть измерено, --- это все обман, *майя*. Речь идет о Безграничном, о расчетах, оценке с точки зрения Безграничного, тогда как оценка с точки зрения местного, локального, провинциального интереса, ценностей --- все это чистой воды обман. Такого рода оценка или расчет не могут представить Реальность должным образом, поскольку все это частная оценка, частное суждение. Понимаешь? Ты понимаешь, нет?

**Бхагават Прабху:** Да.

*#00:06:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это *майя* --- все что измеряется локальным интересом. Любое знание здесь, в этом мире, измеряется с точки зрения локального, провинциального интереса.

**Бхагават Прабху:** Но вот ученые могли бы задать вам вопрос о вашей реализации.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прежде всего они должны опустошить, очистить себя от всех ложных реализаций. Они должны очистить себя, создать пустоту, поскольку это пространство уже занято всевозможным мусором. Для того чтобы прийти к Безграничному, необходимо очиститься.

*#00:07:45#*

Наш Гуру Махарадж говорил: «Позволить Кришне высадиться в части твоего сердца, на каком-то участке твоего сердца, и позволить Ему затем захватить целое». Необходимо только лишь позволить Кришне уступить пядь земли своего сердца, и сознание Кришны [будет] способно одержать победу над целым, захватить всю территорию. Позволить Ему достигнуть измерения сердца и тогда Он пленит, захватит целое, и все остальное будет уничтожено, ничто не сможет выстоять. Так наш Гуру Махарадж сказал одному джентльмену, который двадцать лет издавал журнал «Манчестер Гардиан» в Англии.

*#00:09:02#*

**Бхагават Прабху:** Ученые должны научиться тому, как чувствовать Кришну.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему ты говоришь «ученые»? Что значит «ученые»? Те, кто ставят эксперименты со смертными, бренными реалиями, частицами мира заблуждения, измерения заблуждения. Ученые барахтаются в грязи заблуждений относительно природы окружающего мира. Один ученый говорит одно, другой ученый утверждает другое --- но все это относительно. Таким образом, посредством эмпирического метода познания человек не способен достичь Безграничного. Шаг за шагом, поступательный, эмпирический метод, тщательный, метод индукции --- таким методом мы не можем достичь Безграничного, посредством этой методики.

*#00:10:07#*

Никакое количество ограниченных начал, реалий, совокупность их не способно породить Безграничное. Необходимо опустошить, очистить себя от всех заблуждений и обрести веру в душу. Мусор следует убрать, и измерение веры проявится. И благодаря этой вере можно соединиться, обрести связь с Безграничным, с миром Безграничного, а все остальное, мусор должен быть устранен, удален. Грязь, покрытие, оболочка должна быть очищена, и измерение веры проснется, пробудится. Благодаря этой вере можно обрести связь с Безграничным, с миром души, автоматически. Это нечто автоматическое --- обретение такой связи. В настоящее время все покрыто мусором, грязью, оболочками, и мы насильственно сконцентрированы на ложных представлениях.

*#00:11:31#*

**Бхагават Прабху:** Как можно устранить этот мусор, очиститься?

**Шрила Шридхар Махарадж:** С помощью посредников, детей той земли мы можем устранить его. *Садху* и *шастры*. Не существует иного, не существует альтернативы этому. Только дите той земли способно помочь нам убрать эту грязь. Другие ничего не знают, им ничего не известно о том, как очиститься. Они не знают, они наслаждаются мусором: наслаждаются, раздают его, дают, дарят и очень радуются этому мусору.

**Бхагават Прабху:** А *садху*...

*#00:12:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Помощь должна прийти из того измерения, из измерения Живой Истины, благодаря посредникам той земли, того измерения. Это неизбежно. Вера из того измерения должны прийти, чтобы устранить все негативное. Это неизбежная необходимость, она должна прийти из того измерения.

*#00:12:59#*

Святые могут помочь человеку выбраться из этого положения. Тьму можно устранить только посредством света. Необходимо должное обращение, чтобы устранить негативное начало, грязь, которая полностью пленила нас, захватила нас, поработила нас. Эмпирическое знание, наука --- все эти реалии --- необходимо от них избавиться. Эго... Эго ребенка этого мусора, эго порождения этого мусора --- это эго должно быть уничтожено, эго должно быть убито с помощью посредников той земли. [Преданные смеются.]

**Преданный:** Звучит как хороший сюжет для фильма.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Э дехера каре сарва-нāш́а*[^1]. Бхактивинод Тхакур говорит: *э дехера каре сарва-нāш́а* --- речь идет о тотальном уничтожении этого тела, как грубого, так и тонкого, и о внутреннем пробуждении.

*#00:14:28#*

**Бхагават Прабху:** Положение *садху*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Садху*... Опять же, *садху*-имитатор нам не поможет. Писания описывают реальные симптомы, признаки *садху* --- того кто сознает Кришну, подлинного *садху*. Но не *садху*, который наделен сознанием материального мира, или Вираджи, или сознанием различных типов. Нет. Лишь *садху*, наделенный сознанием Кришны, сознанием измерения мира Абсолютной Красоты, --- это подлинный *садху*, который способен вылечить нас целиком и полностью, в полной мере, избавить нас от нашего болезненного состояния, вылечить нас ото всех заболеваний. Но просто вылечиться --- этого недостаточно, это не означает обрести хорошее здоровье, подлинное здоровье.

*#00:15:29#*

*Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*[^2]. В начале «Бхагаватам» говорится: он лишь освобожден, он еще не достиг высшего положения. «*Пра-ш́абдена мокша̄бхисандхир апи нирастах̣*» [*ити*][^3] --- речь идет о достижении позитивной истины. Паспорта недостаточно, необходима виза. Позитивное достижение, вход, вступление на позитивную землю. Речь идет не просто о том, чтобы выбраться из нынешней земли, покинуть ее, из той земли, где мы живем сейчас.

**Бхагават Прабху:** *Садху*, который пребывает в измерении веры и соответствует критериям *шастры*, может ли он спасти? Может ли он спасти падшую душу, если он находится на уровне веры и соответствует критериям *шастры*?

*#00:16:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В земле веры также существует градация. Существует градация веры, веры в различные измерения жизни.

**'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа 'вираджа̄'\
'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**[^4]

**табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана'\
'кр̣ш̣н̣а-чаран̣а'-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а**[^5]

Росток преданности будет расти и постепенно пройдет Вираджу (измерение освобождения буддистов), затем *Брахма-локу* (мир *шанкаритов*), Вайкунтху (измерение Рамануджи) и затем достигнет *Кришна-локи*, Голоки, Враджа-дхамы, как Махапрабху рекомендовал и «Бхагаватам». Реальность Красоты, а не реальность силы, могущества. Когда мы оставляем позади могущественную реальность, мы достигаем Прекрасной Реальности.

*#00:17:50#*

**Бхагават Прабху:** Когда человек путешествует от одного уровня реализации к другому, от одного гуру к другому...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, иногда это необходимо. В качестве учителя у ребенка может быть университетский профессор, и этот профессор может учить его алфавиту. Это возможно, если ребенку повезет. В противном случае у ребенка может быть менее квалифицированный учитель, и он оставляет его, переходит в следующие классы, находит более квалифицированного наставника. Таков путь прогресса. Но если ребенку повезет, если человеку повезет, то он может с самого начала обрести связь со святым высочайшего уровня и с его помощью идти вперед, прогрессировать.

*#00:18:53#*

Господь говорит: «Это Моя функция. Посредством этих Гуру --- Гуру меньшей квалификации, Гуру более высокой квалификации, высочайшей --- это все Моя функция, Моя спасающая потенция присутствует в них всех». Пытайся увидеть некую общую связующую нить, связующее звено в них всех, в этих личностях: в этой одежде, другой одежде --- но суть не в этом, а связующая нить, звено преданности --- его следует распознавать и видеть. Это случайное совпадение, вопрос *сукрити* --- то, что он обрел прежде, накопил прежде.

*#00:19:41#*

**йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣**[^6]

Согласно нашей *шраддхе*, вере, мы находим определенную личность, которая находится в определенном измерении веры. Может быть совершенство веры. Обрести высочайшую форму веры вначале --- это редкая удача, редкое явление. Поэтому говорится: «*А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*[^7] --- Я прихожу, чтобы вытащить тебя. Попытайся увидеть это тончайшее начало в личности Гуру. Это тебе поможет. Я присутствую в личности Гуру, Я стою за этим. Я пытаюсь встретить тебя и вытащить тебя, спасти тебя --- такое сознание поможет тебе на пути. *А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*».

*#00:20:59#*

И также существуют различные типы: *вартма-прадаршак* --- тот, кто приводит к стопам подлинного Гуру, затем *шастры* присутствуют, и *шикша-гуру*, также бывает *дикша-гуру* --- есть гуру различных типов. Но следует понять суть, а не форму. Уловить дух --- вот что самое главное, вот что самое важное. Дух внутри --- его следует оценивать по достоинству, вот что является ключевым фактором. У тебя были гуру в христианстве...

**Бхагават Прабху:** Я был воспитан в традиции иудаизма.

*#00:21:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как бы то ни было, у многих людей были семейные, фамильные гуру. Они оставили их и пришли к Махапрабху, как мы это сделали. У нас тоже был гуру в рамках *шакти*-культуры, *шакти-упасаны*. Но мы оставили этого гуру и пришли сюда, оставили это поклонение богини Кали. Идеал. Идеал призвал меня сюда. Я по достоинству оценил высочайший идеал, высоту идеала Махапрабху. Когда Махапрабху проповедовал, многие были обращены, оставили свои религиозные концепции и пришли к Нему, плененные красотой, Его предложением.

*#00:22:49#*

Свами Махарадж также проповедовал в различных группах. У этих людей были те или иные убеждения, и они оставили их и пришли, прислушались к советам Свами Махараджа. Почему? Идеал, ради идеала. Все следовали той или иной форме, поэтому *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^8] --- где бы ни была Истина, стремись к Ней, и ты сможешь понять сравнительные характеристики, концепции Истины. Твое внутреннее сердце откликнется, ответит.

*#00:23:40#*

**хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то**[^9]

**йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣**

Согласно нашей *шраддхе*, вере, мы идем в том или ином направлении. *Шраддха*, в Гите сказано, делится на три категории: *тамасика*, *раджасика* и *саттвика*. И *ниргуна* --- четвертое измерение веры. Определения *тамасика-шраддхи*, *раджасика-шраддхи*, *саттвика-шраддхи* и *ниргуна-шраддхи* даны. Мы не должны бояться джунглей, мы должны проложить себе путь. Мы должны это сделать. Необходимость --- мать изобретения.

*#00:24:44#*

На каждом шагу передо мной возникает альтернатива: мне идти в эту сторону или в другую? Поэтому необходима способность суждения, оценки, ясного, безупречного суждения на каждом шагу. Необходим руководитель, в каждую секунду необходимо руководство. Наш ум всегда думает. Существует множество альтернативных предложений, [они] в каждую секунду достигают нашего ума, и мы должны решать, что нам принимать, а что отвергать. Мы не должны бояться этого. В еде, в питье, в ходьбе всегда присутствуют альтернативные предложения.

*#00:25:37#*

**Бхагавата Прабху:** Ваш гнев полон любви.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Гаура-Хари.

**Бхагавата Прабху:** Когда я впервые встретил вас, я задавал вопросы, а вы давали ответы. И вы сделали одно утверждение, которое где-то и привлекло мой ум, и в то же время обеспокоило его. Вы сказали: «Когда приходит высший вкус, то все твои вкусы к этому миру уходят». И то, как вы это сказали... Вы сказали это не академически: то была однозначная и ясная реализация с вашей стороны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Бхагавата Прабху:** Я хочу спросить вас: эта реализация --- когда она пришла в ваше сердце? Потому что я знаю, что когда вы сказали это, вы сказали это реализовано, с верой, реализацией.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

*#00:26:39#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он говорит: «Вы сказали какое-то время тому назад: когда вы обрели высший вкус, то этот высший вкус пришел к вам и вы утратили всякое влечение к этим низшим явлениям, низшему вкусу». Это ваше утверждение было сделано с такой реализацией, что Бхагавата Прабху был глубоко впечатлен этим утверждением.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так и что с того?

**Преданный:** Он спрашивает: «Не могли бы вы сказать, когда вы обрели эту реализацию?»

[Шрила Шридхар Махарадж смеется]

**Бхагавата Прабху:** С такой убежденностью...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он улыбается, да? Ты хочешь взять пирожное и запихнуть его в мой рот, чтобы я улыбался. Вопрос такой, да? [Шрила Шридхар Махарадж и преданные смеются.]

**Бхагавата Прабху:** Это вопрос, порожденный отчаянием.

*#00:28:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это результат прошлого опыта, который имеет трансцендентную природу, --- *сукрити*. Существует подземное развитие растения, и затем уже начинается надземный рост. Это *сукрити* --- то, о чем идет речь, --- это подземная стадия. Нам говорят: *сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пум̇бхих̣ сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣*[^10].

*#00:28:53#*

*А̄дау ш́раддха̄*[^11] --- первый росток, который появляется над уровнем земли, это *шраддха*, вера. И как это вера приходит? Благодаря *сукрити*. *Сукрити* --- это подземная часть. Бессознательно мы использовали свою энергию с целью обретения этой веры, и когда эта энергия была накоплена в достаточной степени, она породила эту веру. Так нам говорят. *Сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пум̇бхих̣ сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣*. Это сознание было накоплено в течение многих прошлых рождений, капля по капле, часть за частью. Оно было накоплено в такой степени, что породило веру.

*#00:30:02#*

И вера в мир чувственного опыта полностью уходит на этой стадии. Мы понимаем, что этот мир ненадежен, что мы занимаем здесь очень опасное положение, у нас нет почвы под ногами здесь. Я хочу иметь реальную, настоящую почву под ногами, в противном случае я не могу успокоить свой ум. Где мне встать, где у меня почва под ногами? Она все время уходит у меня из-под ног в этом мире. Харе Кришна.

*#00:30:41#*

Капля по капле, капля за каплей. Если вода капает постоянно, то эта вода разъедает камень, делает дыру в камне. Это сознание накапливалось, заслуга накапливалась, *сукрити*, удача, и мы видим в конце концов, в результате этого развития, что в этом мире нам негде стоять, не на чем стоять: «Я потерян в этом мире, у меня нет твердой почвы под ногами». И возникает искреннее желание, стремление к той земле, на которой я смогу стоять. Такое ревностное, горячее, искреннее желание возникает.

*#00:31:41#*

Где мне встать? Где мое истинное положение? Здесь, в этом мире все неопределенно. В каждую минуту, в каждое мгновение все пожирает смерть. Такое понимание приходит, такое чувство. И возникает желание, горячее желание найти место --- другое место, на другой земле. Ум, тело --- это все опасная клетка, полная различных болезней. Это не «я», не подлинный «я» --- это клетка. Но подлинный «я» внутри --- душа, даже не ум. Ум также заимствован из этого ложного мира, продукт этого ложного мира. Материал, из которого сконструирован ум, также заимствован из этого смертного мира.

*#00:32:51#*

Необходимо нечто конкретное, реальность. Ее необходимо искать внутри, за пределами тела и ума: они отвергаются, потому что все это ложно. Где реальность, где мне встать, где подлинный «я», настоящий «я»? Ответы на эти вопросы необходимо искать, и тогда проснется душа, душа, душа... И существует измерение души. Такое ревностное, горячее, искреннее желание необходимо. Необходимость, потребность --- мать изобретения (или мать изобретательности).

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Ты немножко понимаешь, нет?

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай...]

*#00:33:47#*

**Бхагават Прабху:** Вера может прийти, маленькое утверждение может изменить всю жизнь человека...

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Предыдущее] *сукрити. Сукрити* черпается из общения, случайного общения с посредниками высшего мира. *Бхакти* является причиной *бхакти*. Ничто не может увеличить преданность, только преданность может увеличить преданность. Преданность беспричинна и субстанция такого рода: ничто не может породить ее, *ахайтуки*, и ничто не может противиться, сопротивляться этому потоку, *апратихата*.

*#00:34:30#*

*Ахайтуки* --- она беспричинна, и *апратихата̄*[^12] --- ей невозможно сопротивляться. Такова природа наиболее фундаментального измерения бытия --- Любви. Она не заботится ни о чем. Влечение, влечение... Это влечение абсолютно, влечение к Красоте абсолютно, ничто и никто не может сопротивляться этому влечению. Даже власть, могущество отвергается, но Любовь и Красота не могут быть отвергнуты. Это универсальная потребность.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай]

Сегодня я на этом закончу.

[^1]:  *пӯрн̣а викаш́ита хан̃ā, врадже море йāйа лан̃ā, декхāйа море сварӯпа-вилāса / море сиддха-деха дийā, кр̣ш̣н̣а-пāш́е рāкхе гииā, э дехера каре сарва-нāш́а* --- «Проявившись полностью, Святое Имя уносит меня во Враджу, где являет моему взору Свои Собственные любовные игры. Оно дарует мне мое вечное духовное тело, общество Кришны и повергает в прах это бренное тело» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», «Шри Нама-махатмья», 7).

[^2]:  «Преданные, лишенные зависти». См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2.

[^3]:  «Приставка "*пра*-" [в этом стихе „Шримад-Бхагаватам"] указывает на полный отказ от стремления к освобождению» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.93).

[^4]:  *упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа / 'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа* --- «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *Брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндавана» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^5]:  «Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой *шравана-киртанам*, лиана *бхакти* поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване --- высшей планете духовного неба» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.154).

[^6]:  *саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа ш́раддха̄ бхавати бха̄рата / ш́раддха̄майо 'йам̇ пуруш̣о йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* --- «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера --- основа бытия каждого, какова вера --- таков и человек» (Бхагавад-гита, 17.3).

[^7]:  *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* --- «Человеку следует знать, что *ачарья* --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^8]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^9]:  *видвадбхих̣ севитах̣ садбхир нитйам адвеш̣а ра̄гибхих̣ / хр̣дайена̄бхйану джн̃а̄то йо дхармас там̇ нибодхата* --- «Узнайте ту *дхарму*, которая одобрена сердцем, которой следуют ученые, добродетельные, свободные от ненависти и страстей» (Ману-самхита, 2.1).

[^10]:  *бхактис ту бхагавад-бхакта-сан̇гена париджа̄йате / сат-сан̇гах̣ пра̄пйате пум̇бхих̣ сукр̣таих̣ пӯрва-сан̃читаих̣* --- «*Бхакти* проявляется в общении с чистыми преданными Господа. Такое общение возможно обрести только благодаря духовному благочестию, накопленному на протяжении многих жизней через осознанное и неосознанное общение с *садху* и служение им» («Брихан-нарадия-пурана», 4.33; «Хари-бхакти-виласа», 10.279; «Джайва-дхарма», гл. 3, 6).

[^11]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* --- «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова *садхана-бхакти*, путь следования духу преданного служения сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и в конце концов чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие божественной любви в жаждущем сознания Кришны *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^12]:  Беспричинное и непрерывное. См. «Шримад-Бхагаватам», 1.2.6.
