---
record_id: 1983.01.10.A2
slug: 1983-01-10-a2
audio:
  bytes: 4295032
  duration: '00:04:28'
  mp3: 1983/01/1983.01.10.A2_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 1
  day: 10
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Б.С. Хришикеш Свами
legacy:
  filename: 1983.01.10.A2
---

**Преданный:** Книга, которую Вы прочитали в молодости --- то была книга «Господь Гауранга»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Вы рассказывали о том, что в молодости Вы прочитали книгу, посвященную Махапрабху, и эта книга очень тронула Ваше сердце. Как называлась эта книга?

*#00:00:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Амийа Нимай Чарит». Обычная книга. Эта книга была написана основателем «Амрита-базар-патрики» Шишир Кумаром Гхошем. Он также написал книгу под названием «Господь Гауранга» на английском, и язык был очень цветистым. Многие люди в Америке были обращены, прочитав эту книгу. А книга на бенгали называется «Амия Нимай Чарит», и стиль тоже простой, очень благородный, и я был очарован этой книгой, но впоследствии, когда я присоединился к Гаудия Матху, я обнаружил, что строгая *сиддханта*, онтологическая репрезентация отсутствует в этой книге. Но эмоционально --- это очень хорошая книга, с точки зрения чувства. Но с точки зрения онтологии эта книга не слишком надежна, не? заслуживает доверия. «Амия Нимай Чарит» на бенгали, и тот же самый джентльмен написал англоязычную книгу под названием «Господь Гауранга».

*#00:01:30#*

Это очень хорошая книга. Книга пленительна: литературный стиль, хороший английский.... «Господь Гауранга». Вы можете найти эту книгу в офисе «Амрита-базар-патрики». В Багх-базаре находится их офис. Это известная газета --- «Амрита-базар-патрика» на английском -- теперь называется «Джуганта» на бенгали, а на английском *Амрита базар*. Две газеты они издают. Тушар Канти: кажется, так зовут владельца, нынешнего владельца.

*#00:02:20#*

**Преданный:** Первый человек, который стал пожизненным членом ИСККОН в Индии, также в молодости прочитал эту книгу «Господь Гауранга».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто прочитал?

**Преданный:** Это был индиец.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Индиец? Он жил в Бомбее? Где?

**Преданный:** В Аллахабаде. Он был из Синдха. Он был полицейским чиновником в Карачи, и в молодости он прочитал эту книгу «Господь Гауранга». Когда Свами Махарадж стал проповедовать, он был очень старый, и он тут же стал пожизненным членом ИСККОН. А спустя 5 лет он получил *дикшу*.

*#00:03:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как его звали?

**Преданный:** Я не могу припомнить.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как его звали до посвящения? Неизвестно?

**Преданный:** А... Господин Мулчанд. Мулчанд Део Мал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мулчанд. Многих так зовут.

**Преданный:** Ему было 92 года, и он принял санньясу и стал жить в «Харе Кришна Ленд» в Бомбее, когда ему было 93 года.

*#00:03:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он жив?

**Преданный:** Нет-нет, спустя 2-3 года он покинул мир.

**Шрила Шридхар Махарадж:** До ухода Свами Махараджа или прежде?

**Преданный:** Прежде, чем Свами Махарадж покинул мир. Но эта книга --- он сказал --- оказала значительное влияние на него.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, стиль очень пленительный. Но, что касается онтологии, здесь присутствуют определенные изъяны. Кто здесь?

**Преданный:** Вриндаван.
