---
slug: 1982-11-20-a_obsuzhdenie_knig_subektivnaya_evolyutsiya_soznaniya_i_shri_guru_i_ego_milost
record_id: 1982.11.20.A
title: Обсуждение книг 'Субъективная эволюция сознания' и 'Шри Гуру и его милость'
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 77459941
  duration: '00:39:32'
  mp3: /ru/1982/11/1982.11.20.A_ru.mp3
date: '1982-11-20'
legacy:
  filename: 1982.11.20.A_ru
---

**Госвами Махарадж:** Махарадж, вы говорили о субъективной эволюции. Как следует понимать субъективное? Объективное и субъективное?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вечное благо. Чтобы Вечное было благим, Оно не может [~~не~~] быть статичным, поэтому речь идет о *лиле*, динамичном явлении, вечная игра Абсолютного Блага, которое проявляет Себя в измерении бренного мира. Вечная игра Абсолютного Блага. Каким образом эта игра проявляется в этом бренном мире?

*#00:01:26#*

Вечная *лила*, которая нисходит сюда, в *прапанчу*, в земной мир. Эта *лила* вечно происходит, в ней есть все, все реалии. И иногда мы получаем шанс, когда она приходит в этот бренный мир, получаем шанс соприкоснуться с ней. Таким будет смысл. Вечная игра Абсолютного Блага. Речь идет о том, каким образом эта игра проявляется в мирском измерении, измерении бренного мира. Эволюция. Эволюция значит: из неведомого нечто нисходит в ту зону, в ту область, где это явление может быть ведомо.

[Говорят на бенгали]

Процесс изменения. Постепенное проявление. Эволюция означает постепенное проявление, выражение.

*#00:03:53#*

Все вечное. Каждая часть *лилы* вечная. В *кришна-лиле* отсутствует прогресс, эта *лила* не прогрессивна. Прогресс можно увидеть здесь, в этом мире, но все в том мире, в той *лиле* уже существует. Это явление может низойти сюда. Нам может казаться, что нашему взору предстает процесс эволюции, но речь идет о постепенном откровении.

*#00:04:47#*

Например, Солнце восходит. Солнце уже есть во всей своей полноте, но постепенно, последовательно оно предстает нашему взору. Мы говорим, что Солнце восходит, но оно есть. Для наших чувств это предстает таким образом, как постепенное откровение.

**Шрила Говинда Махарадж** [спрашивает у Шрипада Госвами Махараджа]: Какой-то деловой звонок вам поступил?

[Шрила Шридхар Махарадж пересказывает Госвами Махараджу речи Говинды Махараджа --- *переводчик*]

**Госвами Махарадж:** Нет-нет, я уже закончил разговор.

*#00:05:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поступил звонок из другой области, возникла потребность выполнять другой долг [смеется].

**Госвами Махарадж:** Вы почти закончили работу над вашей книгой. Я бы хотел сделать следующее... У меня есть с собой транскрипция, когда вы говорили о субъективной эволюции сознания со Сварупой Дамодаром во время Гаура-пурнимы. Я хотел опубликовать записи этих бесед. Но есть определенный вопросы, которые я хотел бы задать вам, некоторые моменты мне не ясны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какие именно?

*#00:06:12#*

**Госвами Махарадж:** Я хочу принести транскрипцию. Сейчас у меня нет печатного текста под рукой. Я могу пойти к себе в комнату и принести его.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Госвами Махарадж:** Я говорю: у меня с собой транскрипции нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что такое транскрипция?

**Госвами Махарадж:** Транскрипция значит: вы говорили, ваши речи записывались на магнитофон, а мы расшифровали эти речи, это стенографическая запись, она у меня в комнате.

*#00:06:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, хорошо. Сходите.

**Госвами Махарадж:** Да, но прежде чем я пойду, я хотел бы задать вам несколько вопросов в связи с этой публикацией. Мы хотим опубликовать «Шикшаштакам», «Субъективную эволюцию сознания»...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Госвами Махарадж:** «Субъективную эволюцию сознания».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Субъективная эволюцию сознания»...

**Преданный:** Это название книги.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эволюция происходит в мирском измерении, эволюция предполагает это. Это явление --- *кришна-лила*, Его игры --- уже есть подобно тому, как Солнце восходит, появляется над горизонтом, но оно есть. Эволюция в данном случае означает, что это поэтапное откровение нам, но это явление во всей полноте уже есть. Этот момент должен быть ясен. Эволюция подразумевает откровение трансцендентного в материальном.

*#00:07:44#*

**Госвами Махарадж:** И есть еще одна книга, у меня есть план этой книги. Она будет посвящена такому явлению, как Гуру. Вы много говорили о Гуру, я хочу опубликовать одну книгу, посвященную этому предмету.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете обратиться к моей статье под названием «Гуру и Его милость». Эта статья была опубликована очень давно. Статья была опубликована в журнале «Хармонист», а также в журнале «Назад к Богу». Вы можете обратиться к этой статье и использовать ключевые положения.

**Госвами Махарадж:** Да, мы можем включить вашу статью в нашу книгу...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете использовать эту статью в качестве предисловия, введения книги.

**Госвами Махарадж:** Как, по вашему мнению, должна книга называться? «Гуру и Его милость»?

*#00:08:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, возможно.

**Госвами Махарадж:** Хорошо. Мне понравилось ваше выражение. Однажды вы сказали: Гуру тяжелее чем Гималаи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Госвами Махарадж:** Однажды вы сказали: Гуру тяжелее Гималайских гор. Вы сказали: Гуру тяжелее Гималаев. Мне нравится это выражение. Я хотел бы использовать это выражение в качестве названия, но, если вы считаете, что «Гуру и Его милость» --- лучшее название, то...

*#00:09:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Гуру тяжелее Гималаев» --- это лишь частичная, ограниченная идея Гуру. «Шри Гуру и Его милость»...

[Говорят на бенгали]

«Шри Гуру и Его милость».

**Госвами Махарадж:** Да, «Шри Гуру и Его милость». Затем мы хотели бы опубликовать еще одну книгу. Эта книга, согласно нашему замыслу, должна содержать вопросы и ответы общего характера. Люди задавали вам множество вопросов общего характера...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но речь идет о духовных вопросах, относящихся к духовному измерению. Вопросы общего характера, духовные вопросы.

*#00:10:33#*

**Госвами Махарадж:** Да. Однажды наш Гуру Махарадж опубликовал книгу под названием «Совершенные вопросы, совершенные ответы».

**Шрила Шридхар Махарадж:** А какое название нравится вам?

**Госвами Махарадж:** У меня пока еще нет названия для этой книги.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Идеальные вопросы, идеальные ответы», «Совершенные вопросы, совершенные ответы». Совершенные вопросы и... Если есть вопрос, то как этот вопрос может быть совершенным?

**Госвами Махарадж:** Да, лишь ответ делает вопрос совершенным.

[Говорят на бенгали]

**Госвами Махарадж:** Вы можете дать этой книге другое название.

[Говорят на бенгали]

*#00:12:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопрос должен быть уместным.

**[бенгали]**

**'ке а̄ми', 'кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа'\
[иха̄ на̄хи джа̄ни --- 'кемане хита хайа']**[^1]

Вопрос, относящийся ко всем, --- вот что значит «уместный», *джагат-парипурна*, актуальный, полезный для всего мироздания.

**[бенгали]**

*#00:12:33#*

**[ш́рӣ-ш́ука ува̄ча]\
варӣйа̄н эш̣а те праш́нах̣\
кр̣то лока-хитам̇ нр̣па\
а̄тмавит-самматах̣ пум̇са̄м̇\
ш́ротавйа̄диш̣у йах̣ парах̣**[^2]

Вопрос, который исходит из подлинного измерения. Поиск реалистичного характера, реального. Вопрос, который следует задавать, --- нечто в этом роде. Вопрос с большой буквы.

[Говорят на бенгали]

Подлинный вопрос, реалистичный вопрос. Естественные вопросы, высшие вопросы. Свами Махарадж сформулировал так: «Совершенные вопросы».

**Госвами Махарадж:** Я не знаю, он ли дал подобное название.

*#00:13:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопрос, который следует задавать, который должен звучать, раздаваться. Идеальный вопрос, фундаментальный вопрос. Фундаментальные вопросы и фундаментальные ответы. Самые актуальные, всеобъемлющие, универсального характера.

*#00:14:05#*

**'ке а̄ми', 'кене а̄ма̄йа джа̄ре та̄па-трайа'\
иха̄ на̄хи джа̄ни --- 'кемане хита хайа'**

Вопрос, исходящий из глубочайшего измерения, всеобъемлющий. Вопросы, которые должны звучать, раздаваться, вопросы абсолютной природы, абсолютные вопросы. Расспросы, вопрошания.

*#00:14:58#*

Вопросы об Абсолюте, о природе Абсолюта. Поиск Абсолюта, расспросы, вопросы об Абсолюте. Что это значит? Абсолютная природа подобного поиска, вопросов. Искать Бога, искать Безграничное. Ищи безграничное, ищи Абсолютное Начало. Каким должно быть абсолютное положение поиска? Речь идет исключительно о поиске Абсолютного Начала.

*#00:15:41#*

**варӣйа̄н эш̣а те праш́нах̣\
кр̣то лока-хитам̇ нр̣па\
а̄тмавит-самматах̣ пум̇са̄м̇...**

О качестве, о природе вопроса, расспросов --- это объясняется в начале «Бхагаватам». Шукадева начинает с этих слов, он говорит: «Да, Парикшит Махарадж, твой вопрос актуален. Это подлинный вопрос. В этом мире есть бесчисленное множество вопросов. *Атмавит*, тот, кто обладает знанием своей природы, не признает другие вопросы, но эти вопросы будут приняты, признаны теми людьми, которым известно, в чем состоит их подлинная нужда, потребность.

*#00:16:46#*

**Госвами Махарадж:** Есть еще один момент, который я хотел бы прояснить. В этих книгах иногда я хочу использовать некоторые картины, образы, изображения, иллюстрации.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вы можете это делать. Но эти иллюстрации должны быть такого характера, чтобы они не приуменьшали значимость предмета, который они иллюстрируют.

**Госвами Махарадж:** Я не хочу использовать, помещать множество иллюстраций. Может быть, несколько серьезных иллюстраций, картин.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть изображения Махапрабху, Кришны...

*#00:17:26#*

**Госвами Махарадж:** Есть одна картина... Я не уверен, насколько она аутентична, признана. Иногда показывают Радху и Кришну вместе, знаете...

**Преданный:** Они танцуют?

**Госвами Махарадж:** Да, но... в качестве *йугалы*, в качестве Божественной Четы. Я не знаю, можем ли мы использовать эту картину.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы всегда должны помнить главный принцип, лейтмотив всей жизни Прабхупады: *пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*[^3]. *Рага-патха*, Божественная Любовь, всегда пребывает высоко над нашими головами, и мы будем пытаться служить этому явлению с почтением. Мы не способны ступать, ходить в том измерении. Это измерение пребывает высоко над нашими головами, и так мы будем описывать все, относящееся к тому измерению. Этот лейтмотив, эту красную нить всегда следует помнить и беречь. Вовсе не так, что мы будем топтать своими ногами это явление. Это явление пребывает высоко над нашими головами, и наш Гуру Махарадж, и наши Гуру --- они могут жить и ступать в том измерении. Но что касается нас самих, то мы всегда сохраняем почтительную дистанцию.

*#00:19:11#*

**Госвами Махарадж:** Обычно я бы не стал использовать подобные иллюстрации, никогда этого не делаю. Скажем, Радха и Кришна, пребывающие в объятиях... Подобное изображение --- это насмешка, это оскорбление. Но есть одна картина, я хотел бы знать, насколько она аутентична. В Ади-лиле (в первом томе) [«Шри Чайтанья-чаритамриты»] есть изображение, картина, на которой показывается, как Радха и Кришна становятся единым целым, и возникает Господь Чайтанья. Радха, Кришна и Чайтанья Махапрабху.

*#00:19:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Со всей серьезностью... Рамананда Рай увидел своими собственными глазами, его взору предстал Кришна, предстала Радхарани, и сияние Радхарани окутало Кришну. Махапрабху предстал его взору, но со всей полнотой почтения если возможно передать эту идею подобной картиной, --- да, это можно сделать. Эволюция. Трансцендентная эволюция. Сохраняя достоинство нетронутым, достоинство этого явления, его чистоту. С тем, чтобы люди не наслаждались этим образом, а иначе возникнет опасность оскорбления.

**Госвами Махарадж:** И также Мукунда Мала Виласа и ваш покорный слуга --- мы где-то отредактировали ваши лекции. Иногда мы занимаемся этой работой, иногда нам необходимо принять решение, пытаясь понять, что вы имеете в виду, какой смысл вы вкладывали в ваши слова. И мы пытаемся принять это решение, опираясь на наше понимание ваших слов.

*#00:21:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если у вас есть какие-то сомнения, вопросы, вы можете обратиться ко мне.

**Госвами Махарадж:** Да, но иногда нам приходится принимать решение...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наспех, срочно, да?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо. Сейчас вы можете обратиться ко мне, мы можем обсудить эти спорные моменты, дискуссионные. Вы отметили эти пункты, недоступные для вашего понимания? Вы можете передать мне список подобных положений...

*#00:22:07#*

**Госвами Махарадж:** Да, но иногда вы что-то говорите тремя разными способами единовременно. Мы хотим знать, понимаете... иногда вы что-то говорите, делаете три разных утверждения одновременно, и мы вынуждены, мы должны выбрать одно из этих утверждений, одну версию из трех.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не могли бы вы привести пример?

**Госвами Махарадж:** Я не могу сию секунду найти подходящий пример того, о чем я говорил. Но, например, в этой беседе, посвященной такому предмету, как субъективная эволюция сознания, мне хотелось бы знать следующее: вы говорили *чхайайа гарва самбхутам*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Чха̄йа̄ [ма̄ртан̣д̣а] сам̇бхӯтам̇*[^4]?

**Госвами Махарадж:** Что это такое?

*#00:23:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**чхайа гарва самбхутам\
ванде вйактйа шанаишчарам**

Об этом зашла речь... Я хотел сказать в том случае... Что-то еще в связи с этим положением?

**Госвами Махарадж:** *Чхайайа гарва самбхутам ванде вйактйа*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...*шанаишчарам*

**Госвами Махарадж:** Откуда этот стих?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот стих присутствует в стотре, прославляющей *Наваграху*, девять планет, принадлежащей перу Ведавьясы.

[Говорят на бенгали]

*#00:24:09#*

**Госвами Махарадж:** Вы сказали...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я цитировал эти слова, иллюстрируя ими следующую идею...

**Госвами Махарадж:** Вы сказали: «Когда речь идет о Солнце, Луне и планетах, вначале присутствует смутное, туманное сознание, затем материальное сознание, когда сознание достигает стадии материи, материальной концепции. Прежде чем это происходит, мы переживаем некое туманное сознание, и затем, по пересечении этой черты, этой границы, мы переходим к грубому материальному сознанию».

*#00:24:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** О чем идет речь на глубоком уровне в данном случае? Я хотел выразить следующую мысль: *чхая* и материя, то есть тень, а затем материальная концепция как таковая. За материей, так называемой материей... во мне есть некое чувство, в моей субъективной релятивности [буквально], и это исключительно единица или частица сознания, но не материя. Я непосредственно связан исключительно с идеей. Это концепция Беркли: мир живет в уме. Есть идея, представление определенной реалии, и эта идея ближе ко мне, и эта идея есть часть сознания, поэтому все есть сознание, нет материи. Все есть сознание, а не материя.

*#00:25:52#*

Теория Беркли. Я --- частица, единица сознания, и я связан с реалиями, природа которых --- сознание, тогда как грубые материальные реалии являются отражениями этих субстанций, реалий. Все материальные концепции или грубые материальные объекты, если угодно, плавают на поверхности океана сознания. Каждая идея в материальном бытии для меня есть часть моего сознание и не более того. Вы понимаете?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:26:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Весь мир, весь мир... *Чхая*, таким образом, возникает сначала тень сознания, а уже затем возникает материальная концепция как таковая, грубая материя, так сказать. Но изначально, то, что стоит за этими грубыми материальными реалиями, есть тень, за тенью стоит чистое сознание. Чистое сознание, тень и грубая материя.

*#00:27:05#*

Шукадева Госвами описал материальный мир в собрании Парикшита Махараджа. Он дал свое представление, нарисовал свою картину внешнего мира --- то, как мир был показан ему Абсолютом. Отсутствует некая жесткая, фиксированная концепция материального мира. Есть контроль со стороны Субъекта, Высшего Субъекта, то, как Субъект хочет показать реальность человеку, так человек вынужден эту реальность видеть. Нечто, подобное гипнозу, поэтому мы живем в галлюцинации.

*#00:27:52#*

Мы живем в материальном мире --- это значит, что мы живем в галлюцинации, это *майя*. Контролирующий есть Абсолютный Субъект. Подобно *вишварупе* в Бхагавад-гите: *паш́йа ме йогам аиш́варам*[^5]. «О, ты хочешь видеть это? Видь!» --- и Арджуна увидел. И Санджая увидел. Только Санджая видел, согласно Его воле. Все зависит от Его воли. Весь наш опыт, наше восприятие реальности контролируется Высшим Центром, и это вопрос индивидуального восприятия, контроля в каждом конкретном случае. Один воспринимает так --- другой воспринимает иначе, хотя они оба находятся в одном месте в пространстве.

*#00:28:47#*

**Бхакти Чару Свами(?):** Махарадж, то есть вы говорите, что мир --- это всего лишь иллюзия?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не более того.

**Бхакти Чару Свами(?):** Но в чем тогда отличие *гаудия*-вайшнавизма от философии Шанкары? В чем же состоит отличие *гаудия*-философии и доктрины Шанкары?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Философия Шанкары... Шанкара --- *нирвишеша*, а то, о чем я говорю, есть *савишеша*. И эти качества или природа этих реалий зависит от Абсолютной Воли.

**Бхакти Чару Свами(?):** Шанкара тоже учил тому, что этот мир есть искаженное отражение изначальной субстанции.

**Преданный:** Да, но мы утверждаем, что материальный мир реален, хотя он и временен. Но это реальность.

**Бхакти Чару Свами(?):** Временная реальность, преходящая --- в этом смысле реальность.

*#00:29:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, существует возможность подобного видения, восприятия. Это разнообразие существует по Его воле. Он --- Источник этого разнообразия, Он все это устраивает. И это разнообразие качеств материального мира всегда зависит от Него. В конечном счете все зависит от Него.

*#00:30:34#*

**Госвами Махарадж:** *Чид-абхас* --- это тень сознания?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует индивидуальное и общее, например: воля Бога, воля Абсолюта лежит в основании всего сущего. Он может длить некий опыт, какое-то время, а может и не длить. Это Его сладостная воля.

*#00:31:15#*

**кот̣и-ка̄мадхену-патира чха̄гӣ йаичхе маре\
ш̣ад̣-аиш́варйа-пати кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄ киба̄ каре?**[^6]

Махапрабху говорит: если весь бренный мир будет уничтожен, исчезнет, то вечные игры Кришны нисколько от этого не пострадают. Для Того, --- говорит Махапрабху, --- кто обладает миллионами *камадхену* (волшебных коров), распоряжается ими, потеря одной козы --- это ничто.

*#00:31:57#*

**кот̣и-ка̄мадхену-патира чха̄гӣ йаичхе маре\
ш̣ад̣-аиш́варйа-пати кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄ киба̄ каре?**

Он не зависит... Например, заключенные всех тюрем в стране будут выпущены на свободу, будет объявлена всеобщая амнистия во всем царстве, двери все тюрем откроются, заключенные окажутся на свободе. Если власть имеет прочные позиции, то нация не пострадает. Тюрьмы вновь наполнятся заключенными. Потенция, возможность имеет место быть, но независимость Кришны не может быть ограничена никакими условиями.

*#00:33:03#*

**Госвами Махарадж:** Вы также упоминали Мадхвачарью...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сатйам̇ джагат таттвато*[^7].

**Госвами Махарадж:** ...его систему, да эти пять уровней, идея Мадхвачарьи... Вы говорили: есть некое явление, главенствующее божество этого явления, затем в нем присутствует *гуру-таттва*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что проявлено, всегда существует лишь по сладостной воле Господа.

*#00:33:03#*

*#00:33:41#*

Скажем, был организован некий офис, контора. В этой конторе есть множество разных подразделений, мини-офисов. От одного подразделения можно избавиться, но офис останется работать, продолжит работу. Во время войны необходимы различные министерства и ведомства. Когда война заканчивается, то все эти министерства или ведомства распускаются. Нечто в этом роде. Временная реальность.

**Госвами Махарадж:** Как вода. Скажем, если есть вода, то главенствующее божество воды будет Варуна.

*#00:34:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** На основании общего плана строятся те или иные частности, специфические, конкретные реалии. А когда устраняется сам фундамент, когда в нем нет необходимости, то никаких надстроек не остается, всему приходит конец. Может быть и так, временная реальность, не постоянная, не перманентная реальность, относительная реальность, не абсолютная. Такова природа бренного мира. Временная реальность, относительная реальность. Скажем, ведомства из примера, приведенного выше, могут быть распущены, но если начинается новая война, то эти ведомства вновь создаются, организовываются офисы и прочее и какое-то время продолжают работу.

*#00:35:43#*

**Госвами Махарадж:** Но я говорю вот о чем: каким будет пример... мы говорим: явление и главенствующее божество этого явления...

**Шрила Шридхар Махарадж:** В случае Мадхвачарьи? *Йайедам̇ дха̄рйате джагат*[^8]. Душа, частица сознания в материальной оболочке, материальной клетке --- это *девата*. Душа в данном случае --- *девата*. И диктат Параматмы в целом. Вначале здесь речь идет о бренном мире. Материальный мир, *девата* (душа), затем Параматма (внутренний Гуру), затем Баладев, который указывает на близость к *кришна-лиле*. Он близок к *кришна-лиле*, Он приводит нас в *кришна-лилу*, вечную *лилу*. И в *кришна-лиле* окончательная субстанция есть Радха-Говинда.

*#00:36:50#*

**Госвами Махарадж:** Вы сказали *чид-лиламритам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *Чайтья-гуру*, затем... Вначале --- тело, физическое тело, в теле --- *дживатма*, в *дживатме* --- Гуру, в Гуру --- Баладев, который особенно предназначен для *кришна-лилы*, а в сердце Баладева мы находим Радха-Кришну, высший принцип. Это пять стадий. Так это объясняет Мадхвачарья.

**Госвами Махарадж:** То есть в данном случае *девата*...

*#00:37:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Девата* здесь, в этом контексте означает *дживу*, не полубогов. Полубоги тоже относятся к этой категории, это *дживы*, но в высшей форме, на высшем уровне, несколько более высоком, но полубоги, *деваты* также являются *дживами*. Затем Гуру --- посредник, связующее звено между трансцендентным и бренным.

**Госвами Махарадж:** Есть также явление, которое вы назвали *читта-шуддхи*. Мы не поняли, о чем идет речь.

*#00:38:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Читта-шуддхи* --- это также относительное явление.

**сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити**[^9]

**муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇\
сварӯпен̣а вйавастхитих̣**[^10]

В соответствии с нашей теологической доктриной *шуддхи* означает: подлинное *мукти*, подлинное освобождение, свобода --- это достижение Голоки. А иначе в этой концепции освобождения присутствует некое осквернение. Но обычные люди, когда они свободны от связи с бренным миром, говорят: «Мы освобождены, мы чисты».

*#00:38:52#*

Чистота сердца, можно сказать. *Читта-шуддхи* --- это чистота сердца или чистота представления о Реальности. Но это относительный термин. В системе Рамануджи они достигают Вайкунтхи и говорят: «Мы полностью освобождены, полностью свободны и абсолютно чисты». Но *гаудии* говорят: «До тех пор пока душа не достигает почвы Вриндавана, она не чиста в полной мере». *Сварӯпе саба̄ра*... Самоопределение, *сварупа*. Самоопределение, как называл это Гегель.

**Преданный:** М

**Шрила Шридхар Махарадж:** М

**Сагар Махарадж:** В

**Шрила Шридхар Махарадж:** М

[^1]:  «Кто я? И почему меня преследуют тройственные страдания? Не зная этого, как я смогу обрести благо?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.102).

[^2]:  Шри Шукадева сказал: «О царь, твой вопрос достоин всяческих похвал, ибо он важен для каждого. Все, кто постиг свою истинную суть, единодушны во мнении, что ответ на этот вопрос --- важнейшее из всего, о чем следует знать («Шримад-Бхагаватам», 2.1.1).

[^3]:  *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* --- «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^4]:  *нӣла̄н̃джана сама̄бха̄сам̇, равипутрам̇ йама̄граджам / чха̄йа̄ ма̄ртан̣д̣а сам̇бхӯтам̇, там̇ нама̄ми ш́анаиш́чарам* --- «Сияющего цветом синей сурьмы, сына Солнца, младшего брата Ямы, произошедшего от Чхайи и Мартанды, того, медленнодвижущегося я приветствую» («Наваграха-стотра», 7).

[^5]:  *на ту ма̄м̇ ш́акйасе драш̣т̣ум, аненаива сва-чакш̣уш̣а̄ / дивйам̇ дада̄ми те чакш̣ух̣, паш́йа ме йогам аиш́варам* --- «Мое мистическое могущество недоступно твоему физическому зрению, поэтому Я дарую тебе божественное ви́дение, чтобы ты смог узреть Меня!» (Бхагавад-гита, 11.8).

[^6]:  «Если обладатель миллионов коров, исполняющих любые желания, потеряет одну козу, он едва ли заметит это. Кришна в полной мере обладает шестью достояниями. Поэтому, даже если вся материальная энергия будет уничтожена, что Он потеряет?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.179).

[^7]:  *ш́рӣман-мадхва-мате харих̣ паратамах̣ сатйам̇ джагат таттвато, бхедо джӣва-ган̣а̄ харер анучара̄ ничочча-бха̄вам̇ гатах̣ / муктир наиджа-сукха̄нубхӯтир амала̄ бхактиш́ ча тат-са̄дханам, хй акша̄ди-тритайам̇ прама̄н̣ам акхила̄мна̄йаика-ведйо харих̣* --- «Согласно концепции Шри Мадхвы Ачарьи: (1) Хари есть Верховное Существо. (2) Мир реален. (3) Души отдельны (от Господа). (4) Души являются слугами Господа. (5) Души достигают высокого или низкого положения (соответственно своим практикам). (6) Освобождение есть опыт радости, порождаемый „я". (7) Чистая преданность есть средство достижения освобождения. (8) Восприятие, откровение и священное писание суть три средства обретения истинного знания. (9) Лишь Господь является объектом познания во всех писаниях» (Шри Баладев Видьябхушан, «Прамея-ратнавали», 10).

[^8]:  *апарейам итас тв анйа̄м̇, пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м / джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо, йайедам̇ дха̄рйате джагат* --- «Величайший герой! Материальная природа, описанная Мною, ниже по своему положению в сравнении с Моей более высокой энергией, которая включает в себя все индивидуальные души. Души пользуются возможностями, предоставляемыми им материальной энергией, для эгоистичного наслаждения» (Бхагавад-гита, 7.5).

[^9]:  «Подлинное место *дживы* --- в мире *чит*, на Голоке» («Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама»).

[^10]:  *ниродхо 'сйа̄нуш́айанам, а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇, сварӯпен̣а вйавастхитих̣* --- «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение --- значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).
