---
slug: 1982-11-12-b_razlichiya_vo_vzglyadah_shankary_i_acharev-vayshnavov
record_id: 1982.11.12.B
title: Различия во взглядах Шанкары и ачарьев-вайшнавов
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 90676580
  duration: '00:40:46'
  mp3: /ru/1982/11/1982.11.12.B_ru.mp3
date: '1982-11-12'
legacy:
  filename: 1982.11.12.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Я в большей степени пострадал, нежели ты, и что я должен сказать ему?» Таково указание свыше, и мы должны его выполнять.

Вы приняли *прасад*? *Паран*.

**Рагхава Прабху:** Я хотел, чтобы вначале позавтракали вы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Двадаши-паран*. А вы, Махарадж?

**Госвами Махарадж:** Да.

[Собеседники --- Рагхава Прабху и Дхира Кришна Махарадж --- *переводчик*]

*#00:00:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Примите *паран*. Когда наступает время, мы должны съесть что-то, чтобы завершить [буквально] роль *экадаши*. *Паран* является частью поста --- так записано в *шастре*. Со временем, когда наступает срок, мы должны поесть, чтобы завершить пост.

**Рагхава Прабху:** Спасибо вам за ваше время, которым вы жертвуете. Я желаю вам счастливого дня рождения и многих новых счастливых дней.

*#00:01:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поиск Безграничного. До тех пор пока Безграничное не придет ко мне милостиво, для того чтобы явить Себя, открыть Себя, мы будем продолжать поиск. Это Его радость, Его счастье, не мое счастье. Я не могу заставить Его, Он абсолютен. Я отправился на поиски капли милости Абсолюта, не на поиски какого-либо ограниченного явления. «Я повсюду и ничто не во Мне. Меня нигде нет, и ничто не во Мне. Я повсюду и все во Мне. Попытайся понять Мое специфическое, таинственное положение».

*#00:02:15#*

**Даядхар Гауранга Прабху:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Даядхар Гауранга Прабху:** Недавно я выступал в университете, давал лекцию. Я сказал, что...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это говорит? Даядхар Гауранга?

**Даядхар Гауранга Прабху:** Да, это я. И я упомянул Шанкарачарью и сказал, что Шанкарачарья не проповедовал ведическую *сиддханту*. Многие преподаватели были недовольны этим заявлением. Я хочу спросить у вас: я правильно сказал? Это правдивое утверждение?

*#00:02:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А сами вы не в состоянии понять? То, что дал Шанкарачарья...

**Даядхар Гауранга Прабху:** Я просто повторяю то, что написано в книгах.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но сами вы смысл написанного не в состоянии понять?

**Даядхар Гауранга Прабху:** Ну, насколько я понимаю, Шанкарачарья не давал ведическую *сиддханту*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему? Почему не давал эту *сиддханту*?

**Даядхар Гауранга Прабху:** В заключении Вед...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каковы изъяны в его объяснении ведической *сиддханты*?

*#00:03:24#*

**Даядхар Гауранга Прабху:** Он давал имперсональную, безличностную концепцию. Он не говорит, что Абсолютная Истина --- личность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему?

**Даядхар Гауранга Прабху:** Почему не говорит?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Ведические заключения нужно проанализировать и показать, что то, что давал Шанкарачарья, неполно. На основании чего именно, причина?

**Даядхар Гауранга Прабху:** Скажите, пожалуйста, еще раз это.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Объяснения Шанкары, его объяснение Вед дефективное, дефектно, ущербно. А вы показали, в чем состоит эта ущербность?

**Даядхар Гауранга Прабху:** Да, я пытался показать, но они говорят, что Шанкарачарья учил преданности, *бхакти* Абсолюту.

*#00:04:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он не признавал Того, кто является объектом преданности. Он говорил, что Кришна, Вишну, Нараяна --- все это суть *майя*, иллюзия, воображаемое, а за пределами воображения нет ничего. Но мы...

**Даядхар Гауранга Прабху:** Причина...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вначале услышьте некие фундаментальные положения.

**Даядхар Гауранга Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Фундаментальные представления таковы: Шанкара говорит, что все воображаемо, воображение --- концепция Бога, многочисленных богов. Качества, с его точки зрения, существуют в воображаемом мире, а за пределами этого мира присутствует некое бескачественное начало, не поддающееся различению, анализу, в котором нет качеств.

*#00:05:13#*

Но Рамануджа и другие вайшнавы утверждают, что существует мир Высшего Субъекта, и этот Субъект может низойти сюда, но мы не можем возвыситься своими силами до этого трансцендентного измерения с помощью нынешнего эго. Фундаментальное различие состоит в этом. Мы --- субъекты, мы --- владыки всего, что обозреваем. Мы можем владеть грубыми и тонкими реалиями, владеет ими наше эго. Но когда эго приходит конец, *свах-маха-джана-тапа-сатья-лока*, на границе, а граница, в соответствии со степенью тонкости... *Бхур-бхувах-свах-маха-джана-тапа-сатья* --- существует градация, зависящая от степени тонкости этих реалий, вплоть до Вираджи. На уровне Вираджи наше эго растворяется, уничтожается, и затем Брахма-лока --- там начинается некое туманное, абстрактное представление о сознательном начале, недифференцированном.

*#00:06:21#*

На этом уровне Шанкарачарья останавливается. Но приходит Рамануджа со своей интерпретацией Вед и других теистических писаний. Он говорит, что мы в качестве субъекта, переживающего опыт, не можем проникнуть в эту область. На уровне Брахмана этот опыт прекращается. Но иногда мы можем чувствовать, что нечто нисходит из высшего мира в наш мир, в наше измерение, и явление это не ограничено, но тонкость его не знает пределов.

*#00:07:04#*

Уровни тонких начал: *дживатма*, затем Параматма, затем концепция Нараяны и так далее, Вайкунтха, безграничный мир. Безграничное также обладает жизнью, и это Безграничное может низойти, но мы своими силами не можем до Него возвыситься, и это Явление зовется трансцендентным, супраментальным. Существует некая Субстанция, когда эта субстанция нисходит на наш уровень, то мы можем чувствовать Ее, а когда Она уходит, то мы бессильны. Существует подобный мир --- *адхокшаджа*.

*#00:07:39#*

*Адхах̣ кр̣там̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇*[^1] --- весь мир нашего чувственного опыта, *адхах̣ кр̣там̇*, этот мир становится неактуальным, перестает существовать, когда некое высшее чувство приходит. И это чувство связано с иным миром. Вы слышали о летающих тарелках, НЛО, неопознанных летающих объектах? Говорят, что можно... Мы пытались установить связь с летающими тарелками, но не сумели. Они могут установить с нами связь, но мы не можем связаться с ними. Летающие тарелки. Несколько лет тому назад ходили толки о том, что летающие тарелки, прилетевшие, возможно, с иных планет, где цивилизация более развита, подобные тарелки прилетали на землю, но когда земляне пытались их преследовать, не могли их поймать, догнать.

*#00:09:00#*

Измерение *адхокшаджа*, тонкое измерение, оно настолько тонко, что *джива*, душа груба по отношению к этому измерению. *Джива*, душа, *дживатма* груба. То измерение более тонкое, измерение Параматмы. Это мир сознания, высшего сознания, он есть. Все не ограничивается Брахма-локой, как говорит Шанкара. Я не буду платить налоги, как говорит пословица, пока вы не представитесь, не предъявите документ. Шанкара не признает существование какого-либо абсолютного измерения, в котором у него нет доли, у него нет прав на этот мир. Если я не могу быть господином в этом мире, то я не признаю существование подобного мира.

*#00:09:55#*

Но преданные занимают противоположную позицию. Они говорят: наше положение, наше видение, наши масштабы, наша перспектива --- все это ограничено, но существует высший мир, гораздо более высокий, и этот мир настолько тонок, он способен пронзить все оболочки бытия и достичь нас, подобно эфиру, который способен присутствовать в камне и других началах, но камень не может, он груб... Подобно эфиру --- настолько тонка эта субстанция, это измерение, и там присутствует личность, там присутствуют преданные, там присутствует все. Больше того --- этот мир есть грубое искажение того, самого тонкого мира, и он есть.

*#00:10:44#*

Он есть. Мы не можем зайти настолько далеко. Наша юрисдикция ограничена. Но на этом не заканчивается реальность --- на нашей юрисдикции, нашей области. За пределами этого есть трансцендентный мир, который может низойти и установить с нами контакт, но мы по собственной воле никогда не можем установить с ним контакт. И как контакт с тем миром возможно установить для нас? Необходима виза. Если в интересах того измерения они завербуют нас, вытащат нас из этого дикарского мира и позволят служить миру цивилизованных людей, то... Африканца, негра могут привезти в Америку в качестве раба, нечто в этом роде. Если мы примем это ярмо рабства, тогда нас могут туда взять.

*#00:11:46#*

Об этом идет речь --- умереть, чтобы жить. Сначала нужно претерпеть тотальную смерть всей нашей жизни в этом мире, и после этого мы можем возвыситься, восстать, пробудиться в нашем тонком «я». Это «я» рабства, вечного рабства той земли, Кришны. Таким образом, существует стадия *адхокшаджа*.

*#00:12:16#*

Измерение знания делится главным образом на пять категорий: знание, полученное с помощью *пратьякши*, чувственного опыта, личного чувственного опыта, *пратьякша*; *парокша* --- то знание, которое получено не с помощью личных чувств, но с помощью чувств других людей, я принимаю этот опыт других людей в качестве знания. Например, говорят, что когда-то была война. Я не видел эту войну собственными глазами, но я принимаю это на веру, я храню это знание в кладовой моего знания. То есть это не мой прямой, непосредственный чувственный опыт, опыт моих чувств, но опыт других людей. Это вторая стадия знания.

*#00:13:08#*

Третья стадия знания, и последняя согласно Шанкаре, есть нечто, подобное глубокому сну без сновидений. Когда мы выходим из этого состояния, то говорим: «Я очень хорошо спал, глубоким сном. У меня был некий опыт в этом состоянии, но я не знаю, каков он был». В этом состоянии глубокого сна без сновидений мы ничего не различаем, не чувствуем. Но когда мы выходим из этого состояния, то мы признаем: да, то был некий опыт умиротворенности. И Шанкара говорит: это высшая стадия, *апарокша-анубхути. Пратьякша*, *парокша* и *апарокша*, *самадхи*. Йоги, находясь в этом состоянии *самадхи*, в этом состоянии сна, живут, пребывают.

*#00:14:05#*

Но Рамануджа и другие вайшнавы говорят, что существует еще более тонкий уровень. Представители этого уровня могут низойти к нам, наше тончайшее «я» может быть возвышено до того мира, того измерения, но не с целью удовлетворить наши индивидуальные, эгоистические запросы, но мы должны умереть такими, какими мы являемся и нас должны использовать в качестве рабов того мира, наше тонкое, золотое «я» будет использовано.

*#00:14:38#*

Махапрабху говорит: *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'*[^2] --- внутри нашего глубочайшего, глубинного «я», такого рода «я» можно найти обнаружить, и это «я» способно наслаждаться сокровенным служением в состоянии раба, раба Верховного Господа, Абсолютной сладости. Это царство таково. А Шанкара не признает, он признает множество богов, но их существование, с его точки зрения, --- грубое, в мире заблуждений, не с абсолютной точки зрения. Это заблуждение.

*#00:15:27#*

Я --- владыка всего, что вижу, что я вижу соответственно моим ограниченным интересам, провинциальным, локальным, местным интересам. Универсальный интерес, то, что за реалиями стоит некая универсальная потребность или реальность, не признается. Это не признается. Мы проецируем наши собственные интересы --- коллективные, индивидуальные --- на реалии мироздания и рассматриваем все в категориях подобных относительных интересов. Например, кошка рассматривает все с точки зрения, человек --- с точки зрения своих, собака --- третьих, своих собственных. Таким образом, [существуют] многочисленные эгоистические центры, эго-центры, и так они рассматривают мир, многочисленные измерения реальности --- соответственно природе смотрящего. Но за всем этим стоит эгоизм, в основе такого восприятия мира.

*#00:16:37#*

Мы должны рассматривать все с точки зрения интересов Кришны, сознания Кришны, мы являемся Его частицами и рабами, и все зависит от Его сладостной воли. И это --- самое абсолютное измерение восприятия, рассматривания всего, оценки, и жить в подобной атмосфере --- об этом идет речь. Наиболее тонкое, высокое, самое фундаментальное измерение бытия --- это измерение абсолютного отвержения всех индивидуальных, национальных, так называемых религиозных представлений, которые проецируются на абсолютную концепцию вещей. Нужно полностью отказаться от всех этих представлений целиком и полностью. И затем мы должны приветствовать волны или милость того мира, и этот мир есть *ниргуна*.

*#00:17:34#*

*Ниргуна* означает положительное явление и самое тонкое, то явление, которое свободно от всех локальных и провинциальных точек зрения, восприятия. Это *ниргуна*. Он такой, какой Он есть, это центральная волна, Абсолютная центральная волна, и необходимо научится рассматривать вещи, пребывая в этой волне. Волна гармонии, находиться в гармонии с этой волной гармонии --- вот что необходимо.

*#00:18:06#*

Шанкара говорит: все, что зримо, все это *майя*, все это мы навязываем окружающему миру, а когда это искаженное ви́дение уходит, то ничего не остается, кроме Брахмана --- некой туманной, неразличимой массы сознания. *Брхама-пура* --- но существует город, тонкий мир [буквально], Он безграничен и более могущественен, более независим, Он способен установить с нами контакт по Своей сладостной воле. И если мы будем приняты, они примут нас, тогда мы можем усвоить некоторое представление об этом мире, а иначе --- нет. По праву мы не можем познать это Начало, но по милости можем познать. И мы не можем отрицать того, что существует мир... Если Он милостиво возьмет тебя к этому Первоисточнику, то мы почувствуем, что это очень сладостный и счастливый, радостный опыт, переживание. Мы увидим, что это подлинная жизнь, а жизнь, которую мы ведем в настоящее время, нежеланна.

*#00:19:33#*

*Джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^3] --- этот мир полон этих изъянов --- рождение, смерть, старость и болезни, --- и он ложен. Он ложен, это всего лишь наше ограниченное ви́дение, мы проецируем его на окружающий мир, но тот мир реален. Мое положение очень мало, скудно --- практически воображаемое положение, малейшее, мельчайшее с точки зрения Абсолюта. С абсолютной точки зрения это так, я очень мал, и моя независимость и все, что есть у меня, тоже малы, но То Начало абсолютно милостиво, и каждый не эксплуатирует, а отдает себя Ему, жертвует, вносит вклад. И это такой счастливый, радостный мир, и нас могут взять туда, и если они захотят, чтобы я там оказался. Такой мир есть, и этот мир трансцендентен.

*#00:20:28#*

Махапрабху говорит, Его интерпретация... Шанкара утверждает: *апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄*[^4] --- у Бога нет ног, у Бога нет рук, но Он способен бегать, и Он способен хватать, брать. У Него нет глаз, но Он способен видеть. И Махапрабху говорит: почему Шанкара это утверждал? У Него нет глаз, нет ног, ничего нет. У Него есть глаза, но глаза отличаются от наших телесных, плотских глаз. У Него есть глаза, но эти глаза трансцендентны, у Него есть все, *апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄ паш́йатй ачакшух̣*.

*#00:21:08#*

*Неха нанасти кинчана*[^5] --- говорится, отсутствует разнообразие, все едино. Шанкара считает: единство, он отвергает множественность. Но почему он должен отвергать множественность, *нана*? Почему? Если нет множественности, тогда почему Шанкара говорит, что он пришел опровергнуть? Множественность есть, разнообразие, но мирское, искаженное. И так Махапрабху загоняет Шанкару в угол. Он принимает, по мнению Махапрабху, истину откровения не в полоной мере, но частично. Вы понимаете?

**Даядхар Гауранга Прабху:** Да.

*#00:21:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сарвам̇ кхалв идам̇ брахма*[^6] --- все, что я вижу, есть Брахман, --- говорит Шанкара. Но если нет этого всего, тогда какой смысл Шанкаре был приходить, сражаться с заблуждением?! Невозможно отвергнуть эту сторону --- *сарвам*, все. Да, есть разнообразие, и в то же время есть объединяющий Центр, Гармония, стоящая за разнообразием. Таким образом, есть и разнообразие, множественность, и есть все бытие. И Бог, приводящий все в гармонию, стоит за этим разнообразием. И то, и другое следует принимать в полной мере, не следует отвергать ту или иную часть. Но Шанкара, согласно своим прихотям, согласно своей провинциальной потребности, необходимости, принял что-то из Вед и отверг что-то из Вед. Мы должны знать это, понимать, и тогда мы сумеем опровергнуть их точку зрения.

*#00:22:55#*

**Даядхар Гауранга:** Они используют то же самое доказательство, что и Прабхупада: он учил *бхакти*. Они ссылаются на гимн Шанкары «*Бхаджа Говинда*».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Какую *шлоку*?

**Госвами Махарадж:** *бхаджа Говинда*, *бхаджа Говинда*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот Говинда это кукла Шанкары, это иллюзия. Этого Говинду мы не признаем вовсе, потому что за пределами иллюзии, за пределами *майи* нет ничего, по мнению Шанкары, кроме недифференцированного сознания. Это не реальность, это мир ложного представления, *майя*.

**Даядхар Гауранга:** Вот это «*бхаджа Говинда*» Шанкары?

*#00:23:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Все, что он думает о Говинде, то, что он считает Говиндой, по его мнению. После того как буддисты заполонили всю Индию, он стал это проповедовать. Шанкара пришел для того, чтобы возродить или восстановить Веды, но он пошел на компромисс со всеми представителями различных школ поклонения. Кто-то поклонялся Солнцу, кто-то --- Ганешу, кто-то Кали, Шиве, Дурге, Вишну, и Шанкара принял их всех, объединил и заявил: «Все истина, но вы должны признать, что Брахман есть высочайшая цель. В этом измерении вы можете поклоняться кому угодно». Таким образом, он предложил компромисс.

*#00:24:43#*

Так или иначе, подобное предложение было сделано Шанкарой, он заявил: «Я признаю все виды поклонения, но вы должны признать, что все это --- *сагуна*, а *ниргуна* --- это лишь недифференцированная масса сознания, Брахман. Таким образом мы достигнем компромисса между различными кланами поклонников разных богов». И он стал навязывать эту точку зрения, вести подобную пропаганду, и успешно он расправился, изгнал из Индии буддийское влияние. Это он сделал, он лишил буддистов их позиции. Он признавал все виды религиозных представлений о богах, он включал сюда и Вишну, и Нараяну включал в эту категорию.

*#00:25:43#*

Но мы говорим, что *са-кама-бхакти* --- это такая преданность, которая призвана лишь исполнять наши мирские чаяния. Но Хари, Нараяна --- *ниргуна*, *гунатита*. *Гуна* значит *саттва*, *раджа*, *тама* --- три концепции *майи*, то есть ложного представления, ложной оценки окружающего мира. Три типа, три категории --- *тамасика*, *раджасика* и *саттвика*. А Вишну, говорится... Бог --- *саттвика*, они говорят, Он пребывает в *саттвика*-измерении ложного мира, Нараяна или Вишну. По их мнению, Он все равно пребывает в рамках заблуждения, а за пределами заблуждения существует только недифференцированная, то есть бескачественная, неразличимая масса сознания, Брахман.

*#00:26:47#*

Но представления вайшнавов таковы, что... Речь идет о поклонении различным богам с целью исполнения *майических* желаний, но Хари --- *ниргуна*, это абсолютное измерение, абсолютная вибрация, которая естественна, сладостна и вечна. Измерение преданности, *бхакти*, центростремительный поток. Все волны, все вибрации центростремительны, устремлены к Центру. Это самое глубинное основание, фундамент всего сущего, то, что исходит из Центра, и то, что входит в Центр, наиболее тонкое начало, которое может быть не различимо для людей, видение которых окрашено предрассудками, многочисленными локальными эгоистическими требованиями. Они ослеплены этими требованиями, глаза ослеплены их эгоистическими потребностями.

**Даядхар Гауранга:** [Вопрос непонятен]

*#00:28:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны избавиться от наших провинциальных, ограниченных потребностей и волн, которые порождены этими интересами, превзойти их. А Шанкара говорит: мы можем видеть лишь сияние иного мира, и мы не считаем, что внутри этого сияния есть все. Истинная Причина, каузальный мир, причинный мир присутствует в этом сиянии, а этот мир --- искаженное отражение, различные типы эгоизма, отражение в зеркале эгоизма, отражение тех или иных типов, различной ширины и высоты, долготы и ширины. Саттва, раджа, тама. Но истинный мир есть.

*#00:29:10#*

С абсолютной точки зрения истинный мир, наиболее тонкий, существует, и он --- *ахайтуки апратихата̄*[^7] --- эти волны спонтанны и автоматически, этой волне невозможно противиться, это *ниргуна*, и мы должны установить связь с этой волной, отвергая наше «я»: «я» чувственного опыта, «я» ума, «я» рассудка, «я» справедливости --- всего. Если мы глуобоко погрузимся в нашу душу, в наиболее тонкое существование нашего «я», то мы увидим, что наше глубинное «я» достойно быть членом этого мира, мира той фундаментальной волны, что это «я» покорно этой волне. *Ниргуна* означает «автоматическое» [буквально], «спонтанное».

*#00:30:09#*

*Ахайтуки* --- лишенная причины, и *апратихата* --- непреодолимая фундаментальная волна. Это волна любви, и она видоизменяется. Когда видоизменяется в соответствии с *виддхи*, правилами, то это Вайкунтха, Паравьома в целом, а глубочайшая часть Паравьомы --- это атмосфера спонтанности и любви, где каждый вносит вклад, никто не берет, не грабит, но каждый дает, вкладывает в банк. Здесь каждый эксплуатирует, является посредником эксплуатации, там --- прямо противоположная ситуация, все являются посредниками, делающими вклад, никто не потребляет. Здесь, в этом мире, все потребляют, никто не вкладывает.

*#00:31:04#*

Прямо противоположное представление, концепция присутствует в Реальности, в мире Реальности во Вриндаване. Реальность прекрасна. Реальность красоты и гармонии контролирует все, а не могущество. Могущество не есть высочайшее контролирующее начало, но высшее контролирующее начало есть красота, блаженство, гармония, любовь. Любовь значит: каждый умирает (умирает частица умирания, умирающая частица), но умирает, чтобы жить. Умирая, мы живем. Мы отдаем и таким образом выживаем, и мы счастливы, радостны, довольны. О таком измерении, о таком мире идет речь. Вы понимаете? Что-то понимаете, да?

*#00:32:06#*

**Даядхар Гауранга:** Вы упомянули третью стадию знания: это то, что называется *сушукти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сушукти* --- это граница, пограничное состояние. Есть негативная сторона и позитивная сторона, а есть граница, абсцисса, *сушукма*. Это когда живое существо отстраняется от мира эгоизма, но не получает доступ в мир служения. Оно полностью отстранено, изолированно от мира эксплуатации, но не получило доступ, позволение войти в мир жертвенности. Это *сушукти*.

**Даядхар Гауранга:** А что говорит Шанкара?

*#00:32:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шанкара ограничивается *сушукти* --- полное отстранение, самоотстранение от мира эксплуатации, в котором мы не можем выжить. Затем --- доступ в мир рабства, где каждый является вкладчиком, где каждый свободен от эгоизма, и это самый счастливый и желанный мир, в котором только можно жить. И там все живут в своем первозданном, первоначальном индивидуальном сознании. Это центростремительные волны. Здесь, в это мире --- центробежные волны: многочисленные волны отдельных эгоистических интересов, многочисленные центры разных интересов и их столкновения. Там же есть только один Центр, Центр всех интересов, для всех, и они все работают гармонично ради этого Центра, поэтому мед порождаем, сладость, сладость затапливает все и вся, вся атмосфера сладостна, тогда как здесь происходит эксплуатация, взаимное пожирание. Этот мир ужасный, отвратительный, низменный и бесполезный. Не эксплуатируя, никто не в состоянии прожить здесь и секунды, и поэтому возникают страдания в этом измерении бытия. И прямо противоположная картина, ситуация --- там.

*#00:34:26#*

Это --- то, что я говорю, --- не лишено оснований, вполне резонно. Шанкарачарья останавливается лишь на границе негативной стороны, но это временное достижение, он не предлагает позитивную программу. Его программа исключительно негативная, отрицательная --- отстраненность, отсутствуют представления о счастливой стороне бытия. Он имеет дело только с несчастной стороной бытия. Будда и Шанкара призывают к отстраненности, но Рамануджа и *вайшнава-ачарьи* призывают войти, вступить на другую сторону, предлагают нечто позитивное.

*#00:35:20#*

**Даядхар Гауранга:** А как нам понять то обстоятельство, что Вишну --- это *гуна-аватар* и в то же время Он *ниргуна*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гуна-аватар* означает, что... В этом мире есть рождение и смерть мироздания, а в промежутке между рождением и смертью присутствует некоторый период сохранения, и источником этого сохранения является Вишну. Вишну пребывает в иной области бытия, но здесь есть рождение, и есть смерть, а в промежутке --- некоторое существование мира, сохранение, и источником сохранения не может быть смертный мир. Источником сохранения должен быть луч, приходящий оттуда. Эта промежуточная стадия между рождением и смертью мира, разрушением мира --- это вклад Вишну, но на этого Вишну влияет рождение и смерть мира. Малый промежуток существования, источником его не может не быть Вишну. Такого рода длительность --- период сохранения. Это *саттва-гуна*-Вишну в этом мире.

*#00:36:50#*

**Даядхар Гауранга:** В Падма-пуране Вишну говорит Шиве [речь идет о том, что Шива приходит как Шанкарачарья --- *переводчик*].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть также светлая сторона этого. Как в больнице: в больнице могут быть тяжелобольные люди. Необходимо отделить этих тяжелобольных от обычных людей, болезни которых не настолько тяжки. Необходима сегрегация, разделение, чтобы спасти обычных пациентов от тяжелобольных, изолировать. Чтобы не возникло некое [буквально] искушение, необходимо изолировать тех, кто тяжко заблуждается, от людей, заблуждения которых не настолько тяжки, чтобы эти легко заблуждающиеся могли культивировать *бхакти* и были избавлены от этих грабителей, бандитов. Нечто в этом роде.

**Даядхар Гауранга:** В этом состоит смысл сегрегации, разделения?

*#00:38:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**[шлока]**

Можно изолировать людей невинных от тех, кто погряз в заблуждении. А где Пури Махарадж?

**Пури Махарадж:** Я здесь, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы --- доктор, и он --- доктор. Вы можете побеседовать между собой. [Доктор наук --- имеется в виду, *переводчик*.] Вы --- доктор наук. Какая дисциплина?

**Пури Махарадж:** Химия.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А вы?

**Даядхар Гауранга:** Нейробиология.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А есть что-то общее между этими дисциплинами? Нейробиология и химия. Харе Кришна.

**Преданный:** И то, и другое --- *майя*. [Преданные смеются.]

*#00:39:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Цивилизация. Они гордятся своими исследованиями. Но они гордятся своими открытиями в мире, который уже существует. Что, собственно, они изучили? Что они открыли и исследовали? Мир полон чудес. Они вынесли на всеобщее обозрение лишь крошечную толику этих чудес и гордятся этим, но, согласно Ньютону, они берут заем у природы, они влезают в долги, и им придется выплатить до последнего фартинга, до последней копейки этот долг. В настоящее время они пользуются ресурсами природы, и им придется заплатить, выплатить этот долг. Реакция, следствие.

*#00:40:21#*

Эксплуатация: вначале ты эксплуатируешь, затем тебя эксплуатируют --- это неизбежно, неизбежная природа этого мира, поэтому она нежелательна. Нежелательно жить в подобном мире, необходимо покинуть его. Мы должны стремиться к честной земле, к честному миру, где мы сможем жить дома.

[^1]:  *адхах̣ кр̣там̇ атикра̄нтам̇ акш̣аджам̇ индрийа-джам̇ джн̃а̄нам̇ йена сах̣* --- «Бытие Господа лежит за пределами всего знания *дживы*, которое она обретает посредством мирских чувств» (Шрила Джива Госвами, «Шри Бхагават-сандарбха»).

[^2]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^3]:  См. Бхагавад-гита, 13.9.

[^4]:  *апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄, паш́йатй ачакшух̣ са ш́р̣н̣отй акарн̣ах̣ / са ветти ведйам̇ на ча тасйа̄сти ветта̄, там а̄хур агрйам̇ пурушам̇ маха̄нтам* --- «У Верховного Господа нет рук и ног, однако Он принимает все приносимые Ему жертвы. У Него нет глаз, но Он все видит. У Него нет ушей, но Он все слышит» («Шветашватара-упанишад», 3.19).

[^5]:  «Многообразия не существует» (Катха-упанишад, 2.1.11).

[^6]:  «Все есть Брахман» (Чхандогья-упанишад, 3.14.1).

[^7]:  Беспричинное и непрерывное. См. «Шримад-Бхагаватам», 1.2.6.
