---
record_id: 1982.11.08.B2
mp3: 1982/11/1982.11.08.B2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 8
title: Вриндаван - это место, которое хранит на себе следы стоп Шримати Радхарани
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Лочан Дас
legacy_filename: 1982.11.08.B2
---

#00:00:00#

*«радха-падманкита дхама, вриндавана джар нама»*\
(«Шри Радхаштака», песнь 1, стих 1, Шрила Бхактивинод Тхакур)

#00:00:05#

*«сеи дхаме на коину васати»*\
(«Шри Прартхана», Даинья--бодхика песня 7, стих 3, Шрила Нароттам Дас Тхакур)

#00:00:10# Бхактивинод Тхакур говорит: «Что есть Вриндаван? Это место, та земля, которая украшена отпечатками стоп Шри Радхики». Понимаете? Критерий Вриндавана. Потому что он содержит, эта земля содержит отпечатки стоп Шри Радхарани. И это есть Вриндаван.

Что есть Вриндаван? Открытие Бхактивиноды Тхакура таково.

#00:00:43# И кто есть Радхарани, кто есть Кришна? Он даёт ключ к пониманию. Определённое представление, впечатление относительно того, что есть Вриндаван. Во Вриндаване Она -- есть всё и вся. Всё и вся. «*радха-падманкита дхама, вриндавана джар нама*»

#00:01:08# Какое место называется Вриндван? То место, которое носит на себе отпечатки стоп Радхарани -- это Вриндаван. Отмечено следами Её стоп.

#00:01:27# Параферналии исходят из Неё. Имеется ввиду - все реалии Вриндавана. Подобно тому, как, скажем, человек, который снимает фильм -- режиссёр. Из его мозга(буквально) исходят все сюжеты, все образы. И он сам же играет роль в этом кино. Нечто в этом роде. Всё исходит из Неё. Из ума режиссёра исходят все реалии фильма. И затем, сам же режиссёр, играет, выступает в качестве актёра.

#00:02:16#

Гоура Харибол! Гоура Харибол!

Гоура Харибол! Гоура Харибол!

#00:02:24# Мы обретаем все эти реалии, получаем от Шри Гауранги -- Их объединения. Это объединённый дар, Милость, совместная Милость, обращенная к нам.

#00:02:48#

Харе Кришна! Харе Кришна! Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол! Нитай Гоура Харибол!

#00:03:02# Трансцендентная сладость. Трансцендентная сладость, вечной природы.
