---
record_id: 1982.11.11.A
mp3: 1982/11/1982.11.11.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 11
title: Высшее предназначено для низшего при отсутствии имитации
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.11.11.A_ru
---

Слуга слуги слуги --- таким образом. «Умереть, чтобы жить», «умереть, чтобы жить». В конечном счете речь идет об этом --- научиться тому, как умирать, чтобы вести высшую жизнь. *Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*[^1]. Не опасайся, не бойся опуститься вниз, занять низшее положение. В этом положении ты будешь процветать, благоденствовать.

*#00:00:50#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ [ма̄надена\
кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣]**[^2]

Высшее предназначено для низшего. Мы можем прийти к подобному заключению. Но низшее и высшее должны быть абсолютными, не имитацией, не одной лишь позой. Имитацию и позу следует отвергнуть. Если я способен рассматривать себя, свое искреннее «я» в качестве низшего начала, насколько я способен на это, настолько я окажусь в относительности Высочайшего Начала, Безграничного. Настолько я окажусь в относительности этого Безграничного Начала, насколько я буду считать себя нижайшим из низких. Эта относительность такова.

*#00:01:55#*

*Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*. Насколько я буду рассматривать себя как имеющим суть, настолько я буду лишаться шанса, возможности обрести представление о истинно великом начале. *Шаранагата* --- это вопрос относительности, релятивности, он требует. Насколько мы видим себя низшими, низкими, настолько мы оказываемся в относительности Высшего Начала.

Уже десять? Хорошо.

[Нитай-Гаура Харибол]

[Прославление преданных]

[^1]:  «Преданные, лишенные зависти». См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2.

[^2]:  «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).
