---
record_id: 1982.11.30.A.B
mp3: 1982/11/1982.11.30.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 30
title: Наслаждение чувств и счастье служения Абсолютному Благу
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.11.30.A.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Время сейчас восемь пятнадцать, в девять я буду занят (*харинама*-*дикша* и так далее). Если есть какие-то вопросы сейчас, задавайте.

**Томас Прабху:** Махарадж, вчера мы говорили о лунных фазах, о том, что луна способствует порабощению, что человек оказывается все больше и больше на ментальной платформе. Существует ли конкретный метод избавления от этого, позволяющий утвердиться в сознании Кришны?

*#00:00:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о естественной связи Луны и склонности наслаждаться. Луна содержит в себе некий элемент, который возбуждает, пробуждает в нас стремление наслаждаться, поэтому все поэты очень любят эту связь с Луной, когда поэты описывают влияние Купидона, чтобы создать переживания этой формы наслаждений в нашей ментальной системе. И также ушедшие души, то есть души предков, людей покинувших этот мир. Если эти личности были очарованы радостями материального мира, то после смерти они отправляются на Луну, после чего возвращаются сюда, в этот мир вновь.

*#00:02:18#*

**татра ча̄ндрамасам̇ джйотир\
йогӣ пра̄пйа нивартате**[^1]

Люди, которые были склонны к грубым чувственным наслаждениям этого мира, после смерти отправляются на Луну и какое-то время там остаются, после чего возвращаются на Землю, чтобы наслаждаться, насладиться вновь. А люди, которые хотят избавиться от очарования этим миром, отправляются на Солнце, отправляются в сторону Солнца, света, не в сторону сладкого света Луны, но подлинного света. И благодаря свету они понимают характеристики души и абсолютного духа в качестве субъектов, и благодаря этому достигают мира Высшего Субъекта.

*#00:03:31#*

*Савитур вареньям* --- сказано в *Гаятри*. Подобно тому как Солнце открывает или показывает нам этот мир, так и в действительности душа показывает или открывает нам мир, душа --- частичка, единица сознания в нас. Это --- то начало, которое в действительности способно показывать нам окружающий мир, благодаря которому мы имеем представление об окружающем нас мире. И речь идет о мире, который заслуживает благоговения, преклонения души. Есть такое царство, это царство есть Вайкунтха, или *сварупа-шакти* --- высшая потенция Господа, которая неотъемлема от Него, которая позитивна и пряма, прямая и непосредственная энергия Бога, потенция Господа. Это область Высшего Субъекта. И существует земля, предназначенная исключительно для слуг, а не для наслажденцев или ищущих отречения, свободы.

*#00:04:54#*

**бхарго девасья дхимахи\
дхийо йо нах прачодаят**[^2]

Там наградой служения является любовь, то есть тенденция, склонность служить возрастает.

**'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана**[^3]

Пожалуйста, сделай меня своим слугой и награди меня *премой*, любовью, и эта любовь поможет мне служить все больше и больше, дальше и дальше. Подобная тенденция служит там наградой --- на земле слуг и служения.

*#00:05:52#*

Это капитал, и капитал увеличивается. Доход пополняет счет, капитал. Награда, вознаграждение. Благодаря вознаграждению мы платим, пополняем банковский счет. Таким образом. Банковским балансом служит дух, является дух служения, и этот дух возрастает все больше и больше. В этом состоит специфика, тенденция или природа всей *сварупа-шакти*.

*#00:06:43#*

**дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи**[^4]

Сияние, окружающее Господа есть Его царство, Его обитель, и природа этого царства такая, как было сказано выше. Это не просто сознание, но сознание очень сладостное.

[Конец части А и начало части В]

*#00:07:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...вечно течет там. Кто он?

**Преданный:** Бхакта Томас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Луна имеет в себе нечто, что возбуждает нашу похоть, наши тенденции, наклонности наслаждаться этим миром. *Кама*, стремление к мирскому наслаждению --- подобные флюиды посылаются Луной, и неудовлетворенное вожделение сводит нас с ума, делает нас безумными.

*#00:08:11#*

Мы сбиты с толку, растеряны, когда мы чувствуем неудовлетворение, когда мы не получаем искомых чувственных наслаждений в этом мире. Это расстройство мозга, расстройство ума. Луна имеет некоторую связь с безумием. Она вызывает возбуждение, но, поскольку удовлетворение невозможно, то человек сходит с ума.

*#00:08:49#*

**Бхакта Томас:** Махарадж, как избавиться от этого вожделения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Один и тот же вопрос повторяется вновь и вновь. Единственный путь есть *садху-санга* и *шастра-санга*. Та малая свободная воля, которая есть у нас, --- мы должны использовать этот капитал. С помощью этого богатства мы будем общаться с *садху* (со святыми) и со священными писаниями. Та минимальная свобода, которая есть у нас, все же она есть у нас, пусть она мала, и мы должны ее использовать.

*#00:09:37#*

Это поможет нам в значительной степени. Если мы зададимся вопросом: «Как нам распорядиться собой?», то мы услышим ответ. Мы не в полной мере свободны, мы являемся рабами многих низменных тенденций, но все же та малая свобода, какой бы малой она ни была, мы должны пытаться оптимальным образом использовать ее, общаясь с *садху*, находясь в их обществе и изучая священные писания. Поскольку писания являются также порождениями, творениями святых, *садху*, нет иного пути.

*#00:10:16#*

Позитивное общение, положительное общение поможет избавиться нам от негативных тенденций. Это научная точка зрения, так или иначе, единственная. Я утратил чувства, потерял сознание, и, если я хотя бы отчасти, чуть-чуть прихожу в себя, то в этом сознательном состоянии я должен стараться сотрудничать с теми, кто стремится мне помочь, кто заинтересован в моем нынешнем существовании. Скажем, я попал в аварию, я лишился чувств и лежу без сознания, и, если я все-таки прихожу в себя, то этот краткий промежуток сознательности может быть использован. Я говорю прохожим: «Отвезите меня домой, вот мой адрес», --- и они несут мое тело ко мне домой. И там уже мои родители, жена, дети, родственники заботятся обо мне, выхаживают меня.

*#00:11:24#*

Малое пробуждение свободы, которое происходит во мне, --- это пробуждение я должен пытаться использовать с тем, чтобы направиться в общество *садху*, в котором я постигну ценность духовной жизни. И эти друзья помогут пациенту избавиться от болезни. *Садху* скажут: «Он --- наш друг, и он болен, и теперь, когда он у меня, мой долг состоит в том, чтобы помочь ему избавиться от болезни».

*#00:12:00#*

Болезнь --- это эксплуатационная ментальность, ментальность такого рода. И другая болезнь --- это ментальность отречения: стремление изолироваться, отказаться от сладостного существования, бытия в связи с Верховным Господом. Существуют две болезни: тенденция эксплуатировать и тенденция отрекаться. А здоровье, истинное здоровье, истинная природа, естество состоит в служении Господу, Абсолютному благу. Всегда оставаться связанным с Абсолютным благом и следовать тем указаниям, которые мы получаем из центра --- от моего Владыки, моего Хранителя, быть верными слугами Господа, и таким образом я могу в этом положении процветать и получать максимум, когда я буду таким, вышеописанным образом использовать мою энергию.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари, Нитай, Нитай]

*#00:13:28#*

Судха Кришна. Кто здесь Судха Кришна? *Судха* значит «нектар», сладостный Кришна, нектарный Кришна. Кроме того Кришна является врагом демонов, демоны --- Его враги, враги Кришны, а служение Ему сладостно. Суддха Кришна. Кришна, который является нектаром. Судха Кришна. *Судха* значит «нектар».

Кришна нектарен, сладостен для Своих слуг, Он --- нектар для Своих слуг, сладость для Своих друзей, для Своих супруг, для Своих родителей.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:14:49#*

**Преданная:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да?

**Преданная:** Если нет наслаждения в среде слуг в духовном мире, то как же тенденция или склонность наслаждаться возникает в живом существе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что она говорит? Что? Наслаждение? О чем идет речь?

**Преданный:** Если нет наслаждения, если слугам в духовном мире неведомы наслаждения, то как же тенденция, склонность наслаждаться...

*#00:15:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это тоже наслаждение, но наслаждение бывает разных типов, и речь идет об истинном наслаждении, не об эксплуатации. Мы можем грабить, заниматься бандитизмом и наслаждаться этим, и в то же время отдавая, даря мы можем наслаждаться. Существует счастье разных типов. Наслаждение высочайшего типа состоит в том, чтобы жертвовать, отдавать, и отдавать не разбойнику и не вору, но отдавать и жертвовать Высочайшему Благу, Абсолютному Благу. Отдавать себя Высочайшему Абсолютному Благу --- это и есть высочайшее наслаждение.

*#00:16:22#*

Если мы хотим использовать слово «наслаждение» или «удовлетворение», то мы должны понять: отдавая себя полностью, тотально, без остатка, отдавая себя Абсолютному Благу, мы можем обрести величайшее наслаждение, если угодно, счастье, экстаз. Высшее наслаждение не есть наслаждение в расхожем смысле, поскольку этот термин --- «наслаждение» --- в дурном смысле связан с мирскими реалиями, но счастье, экстаз... Счастье, экстаз --- вот термины, которые используются для описания этого чувства. Как бы то ни было, высшая форма наслаждения в нас, высшую форму наслаждения в себе мы можем найти лишь тогда, когда мы полностью отдадим себя служению Господу.

*#00:17:18#*

Подобно тому как когда сандаловое дерево растирают, перетирают, возникает сладостный аромат, благоухание. Когда золото помещают в огонь, то... как это называется по-английски? *Кхад*...

**Преданный:** Скверны, нечистоты, примеси...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, примеси в золоте, примеси. Золото становится чистым и прекрасным, избавляется от примесей.

*#00:17:50#*

**чанданам чаругандхам чиннам чиннам**[^5]

И сахарный леденец, если его подвергнуть воздействию пресса, то возникает сладкий вкус. Когда мы отдаем себя Абсолютному Благу, Абсолютному *Анандам*, блаженству, то в ответ мы получаем экстаз. Он настолько прекрасен, но давать Ему, отдаваясь Ему, наше низкое «я»... что мы можем получить в ответ?

*#00:18:38#*

Мы можем в ответ получить величайшее богатство, и то будет богатство наших собственных сердец. Умереть, чтобы жить. Умереть, чтобы жить. Умереть ради Него, ради Его дела, и, умирая так, ты обнаружишь, что живешь, ведешь самый возвышенный и благородный образ жизни. Все для Него, все предназначено для Него. Все не предназначено для нас, все для Него, такова природа. Это здоровье, и мы должны принять это, мы должны войти в ту гармоничную систему. В настоящее время мы занимаем неправильную позицию и страдаем. Мы страдаем от сепаратного, отдельного интереса.

*#00:19:41#*

Идея сепаратного интереса. В результате этой идеи мы конфликтуем с другими и страдаем, но когда мы окажемся в состоянии гармонии с целым (центр этого целого есть Абсолютное Благо), тогда мы будем жить, преследуя наши подлинные, лучшие интересы. Умереть, чтобы жить.

*#00:20:08#*

На поверхности кажется, что мы должны со всем расстаться, все отдать, но в действительности мы обогащаемся --- внутренне, в душе. Когда мы, казалось бы, отдаем, в действительности внутренне мы получаем, мы обретаем. Умереть, чтобы жить. Кажется, что мы должны будем умереть, но на самом деле мы почувствуем, что с внутренней, глубинной точки зрения мы обогащаемся, мы обретаем бо́льшую жизнь, большее удовлетворение. Мы чувствуем это, переживаем. Об этом идет речь.

Вместе мы выстоим, а порознь упадем. Разве нет?

**Преданный:** Да.

*#00:21:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подлинное единство возможно тогда, когда мы находимся в состоянии гармонии с этим высочайшим центром. Все для Него. Все для Него --- в таком сознании, в таком духе мы будем маршировать, идти вперед к Нему и будем видеть, что атмосфера все более благоприятна для нашей души, для нашего внутреннего существа (или существования). И мы делаем это, будем делать ценой внешнего наслаждения, внешнего и грубого наслаждения, которое влечет дурные реакции, дурные следствия также. Харе Кришна.

Я ясно выражаюсь? Я ответил на ваш вопрос?

**Преданная:** Да.

*#00:22:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Умереть, чтобы жить». Это теория Гегеля. Гегель внес значительную лепту в дело нашего понимания природы вещей. Что есть служение? Что есть подлинное служение? Кажется на поверхности, на первый взгляд, что мы должны будем умереть, наша ментальная система будет уничтожена, и душа пробудится во всей своей первозданной славе на той земле. Чудесная почва, чудесная земля, мы должны отыскать ее. Полнота блаженства. Мы страдаем здесь, в этой пустыне, от жары, и нас доставят в оазис из пустыни. Но мы не замерзнем там, потому что тогда мы вновь умрем. Точка замерзания --- когда вода превращается в лед, когда слишком холодно. Нет, не об этом идет речь. Мы окажемся там, где сумеем процветать, именно в такой температуре, в такой атмосфере.

*#00:23:36#*

**Томас Прабху:** Махарадж, некоторые преданные имеют различные тенденции: одним преданным нравится проповедовать в широких масштабах, заниматься такой пропагандой, другие предпочитают узкий круг, камерный вариант.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от способности человека. Один человек способен есть больше, переваривать, и быть при этом крепким и сильным. Для него большие объемы пищи могут быть благотворными, но для другого человека все обстоит иначе. Если он станет имитировать первого человека, то он пострадает. Все зависит от индивидуальных способностей.

*#00:24:33#*

В зависимости от своих способностей человек будет совершать то или иное служение. Один человек способен править огромной империей, а другой не способен управлять и делами своей семьи. Если человек не в состоянии даже управлять семейными делами, то как он будет играть роль царя? Все зависит от индивидуальных способностей. Этими способностями будет определяться то или иное служение.

*#00:25:04#*

**Томас Прабху:** Иногда мы слышим, что Кришна способен уполномочить любого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если Он это делает --- какие вопросы?

**мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇\
пан̇гум̇ лан̇гхайате**[^6]

Когда Кришна нисходит, то это нисходит Его *шакти*, потенция. Она нисходит в определенную личность, а иначе эта личность не справится, погибнет. Если эта личность движима своими амбициями, если она станет имитировать *шакти-авеша-аватару*, то эту личность ждет бесславная гибель.

*#00:25:38#*

*Юкта-вайрагья*. Мы должны пытаться занять правильную позицию по отношению к окружающему миру соответственно нашим способностям. *Каништха-адхикари*, *мадхьяма-адхикари*, *уттама-адхикари*. Существует три класса людей, и человек не должен, движимый своими амбициями, пытаться перепрыгивать ступени, перейти поспешно из одного класса в другой. Находясь в своем собственном положении, человек должен прилагать максимум усилий, следуя советам *шастр* и советам *садху*. И то будет для него максимальным благом.

*#00:26:27#*

В противном случае, если человек захочет накапливать золото и общаться свободно с представителями противоположного пола, если человек не контролирует себя, он погибнет: он будет куплен золотом и другими искушениями, станет их жертвой, станет жертвой стремления к славе и репутации, он погибнет. Но когда человек свободен от любых искушений, соблазнов этого мира, тогда человек способен иметь дело и с богатством, и с противоположным полом, и задействовать все и вся в служении Господу. Но если человек станет имитировать другого --- святого высшего уровня --- и станет свободно иметь дело со всеми этими искушениями, он рискует стать их жертвой, жизнь его будет загублена.

*#00:27:30#*

В соответствии со своей позицией, своим положением человек искренне должен пытаться безо всякой имитации, без амбиций. Амбиция может быть только одна: «я хочу возвыситься, достичь высокого уровня». Это хорошо и замечательно, но невозможно достичь этого уровня прыжками, необходимо систематическое, последовательное движение шаг за шагом. Мы будем пытаться идти так.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:28:34#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Томас Прабху:** Я понимаю так: мы находимся здесь, в этом материальном мире, потому что некогда находились в духовном мире. Мы находились в духовном мире некогда, но мы выбрали прийти в материальный мир, и, если мы вновь достигнем духовного мира каким-то образом, станем чистыми, если мы станем преданными, то возможно ли, что мы вновь упадем, лишимся милости, утратим нашу позицию в духовном мире?

*#00:29:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не вполне понимаю вопрос. Ваш вопрос состоит в том, что мы некогда, как вы говорите, находились в духовной сфере, и каким образом мы упали из этой сферы?

**Томас Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И если я вновь достигну этой духовной сферы, то где будет гарантия, что я вновь не упаду?

**Томас Прабху:** Да, Махарадж, именно это --- мой вопрос. Да-да.

*#00:29:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится о том, что источник нашего существования --- это пограничная среда, *татастха* --- *кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'*[^7], --- где мы имеем способность адаптации, принятия обеих сторон бытия --- преданности и эксплуатации. *Джива* рождается в пограничном измерении. Те, кто прибывает в высшем измерении, вечно прибывают там. Они приходят сюда подобно тому, как приходит Сам Бхагаван: иногда Он приходит лично, иногда посылает Своих посредников. Но это другое явление, тогда как место рождения обычных *джив* есть *татастха*, пограничная среда между миром духа и миром материи --- граница, пограничная среда. Эта пограничная среда также безгранична. Линия безгранична, и плоскость безгранична, и существует безграничная пограничная среда, *акшара*. *Кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни*. Существует материальная среда, *кшара* --- то, что движется, или то, что временно, и существует *акхара* --- недвижимая, неподвижная, статичная. И школа Шанкары считает именно эту среду высочайшей позицией.

*#00:31:17#*

Брахмалока, *Брахман*. Это та почва, та земля, выходя из которой *джива* достигает мира материи. Это Брахмалока, *брахмаджьоти*, не Вайкунтха, не Голока и не этот бренный мир вплоть до Сатьялоки. Речь идет о Вирадже и Брахмалоке. Брахмалока есть *брахмаджьоти* --- недифференцированная масса сознания, множество атомов сознания образуют это «нечто», эту сферу. Точки сознания, они приходят сюда, в мир материи. У них есть способность адаптации двух сторон бытия, у этих *джив*. Они могут выбрать либо сторону эксплуатации, либо сторону преданности. С помощью *садху* они способны войти в царство преданности, и с помощью *майи*, опьянения они способны оказаться здесь, на этой стороне бытия, в мире материи.

*#00:32:20#*

**'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**[^8]

Речь идет о том, что существует высшая почва, высшая земля, и *джива* рождается в пограничной среде, в буферной зоне [буквально].

**Томас Прабху:** Но я хочу понять, в прошлом я понимал так, что каждая душа, каждая *джива* некогда имела взаимоотношения с Кришной.

*#00:33:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Взаимоотношения означает «способность адаптации к тому или иному миру». Эта способность адаптации заключена внутри живого существа, но речь не идет об отношениях с Кришной как таковых, потому что эти отношения вечны и они никогда не могут быть прекращены или уничтожены, они вечны. Это вечное явление. Оно не может быть утрачено.

**Томас Прабху:** Вот как.

*#00:33:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а*. То измерение, из которого *джива* исходит, выходит, *есть татастха-шакти*, не *сварупа-шакти* и не *майя-шакти*. Не центробежный и не центростремительный поток, но пограничная среда, не вода и не земля, не суша. *Тата* --- значит то, что находится между водой и сушей.

**Томас Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *'Тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а*.

*#00:34:22#*

*Дживе* присущи черты тождества и черты отличия. Она где-то тождественна, в то же время она отлична. Это специфическое положение или природа *дживы*, и эти *дживы* приходят в материальный мир, чтобы страдать под влиянием *майи*, невежества, и с помощью духовного знания они способны возвыситься, и они могут быть приняты (мы надеемся на это) в обитель вечного служения, где будут в высшей степени удовлетворены, их естество будет удовлетворено.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:35:12#*

Воображение --- это нечто малое, незначительное, но речь идет о вещах, значительно превосходящих фантазии. Фантазиям там нет места. Земля, Реальность, о которой идет речь, превосходит самые смелые грезы. Воображение относится к ментальной сфере. Что такое ум? Некие мысли, идеи, заимствованные из материальной реальности --- это и есть ум. Фантазия, воображение играет с мирскими реалиями, но духовная реальность гораздо-гораздо дальше, и выше, и гораздо более чудесна. Она в высшей степени чудесна --- настолько, что мы, находясь здесь, не способны и помыслить о чем идет речь. Лишь иногда, подобно проблеску молнии, я могу соприкоснуться с этими духовными реалиями, и затем они уходят. Но мы пленены этим шармом, очарованием, этим прикосновением молнии, и мы хотим совершить путешествие в ту землю, к источнику этого проблеска.

*#00:36:29#*

В целом, опираясь на наш разум, мы можем думать: то, что, с чем мы сталкиваемся в этом мире, нежелательно. *Джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^9] --- рождение, старости, болезни и смерть; немощь, дряхлость, старость и болезни; рождение в материнской утробе --- все это причины, источники страданий. И в результате наша жизнь в этом мире --- это низменная жизнь, жизнь в мире материи. Наше стремление, наше чаяние, обращено к жизни более высокой природы, высокого порядка. Эта жизнь способна привлечь меня и пробудить во мне желание туда отправиться, в тот мир, где высший аспект нашего «я» --- душа.

*#00:37:27#*

Есть разум, есть тело. Тело... Грубый материальный ум где-то лучше, он обладает несколько большей свободой. Есть разум, способность суждения во мне. А затем существует свет, который делает все реалии этого мира воспринимаемыми. Если мы сумеем встретиться с этой душой, то мы поймем, что это величайшее чудо, которое только можно помыслить в этом бренном мире, и даже это чудо есть явление низшего порядка. Есть явление более высокого порядка --- мир Высшей Души, и мое «я», моя душа может быть принята там, на той земле.

*#00:38:16#*

Человек может наслаждаться обществом алкоголиков, но когда он излечится от этой ментальной болезни, он станет наслаждаться обществом достойных людей. Он поймет: наслаждаться их обществом лучше, чем наслаждаться компанией бандитов и пьяниц. Но порой, человек настолько глубоко погрязает в криминале, в алкоголизме, что он не в состоянии понять, он думает: «Это так замечательно --- пьянство, криминал. Что мне говорят эти ученые, общественные лидеры, что они мне проповедуют? Вот оно, истинное наслаждение».

*#00:39:23#*

Трезвое суждение может позволить нам провести различия между низменной жизнью алкоголика и возвышенной жизнью преданного или святого. Таким образом, мы способны дифференцировать, различать. Если люди на железнодорожном вокзале собираются садиться в вагон, то они могут конкурировать двояко: с одной стороны можно расталкивать всех локтями и пытаться прорваться первым, а можно уступать другим очередь, говорить: «Нет, вы пройдете первые». Это состязание, соперничество двух разных типов. Нечто в этом роде.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:41:12#*

Сегодня на этом я с вами попрощаюсь. Мне нужно совершить омовение и подготовиться к посвящению. Таковы наши скромные усилия.

**Преданная:** Махарадж, сможем ли мы все достичь цели?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, все достигнут той земли.

**Преданная:** Мы все вернемся домой?

[Обрыв записи]

*#00:41:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Безграничное таково, но существует градация в зависимости от способности: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* --- таким образом. Иерархия. Есть чиновник, есть чиновник по особым делам, есть тайный советник --- градация такого рода. Есть дружеский круг, члены этого круга работают под руководством Субала, Шридама и других. Эти личности являются вечными лидерами в этой *расе*. В кругу родительской любви --- Нанда и Яшода. Мы можем трудиться под их началом, таким образом. В *мадхура-расе* также есть избранная группа, и мы будем помещены в какой-то форме в какое-то измерение служения.

*#00:43:03#*

Различные типы служения совершаются там: стлать постель, приносить яства, плести гирлянды и так далее. Соответственно моему внутреннему вкусу я буду помещен в определенную секцию, в определенную группу, и там я буду выполнять мой долг и обрету максимум удовлетворения, которое только может содержать мое сердце. Мое сердце насытится. Иногда там будет возникать нечто вроде голода --- это разлука, разлука и встреча. Разлука будет очищать, будет готовить нас к тому, чтобы мы наслаждались с большей силой едой. Таким образом, столь многие реалии, явления присутствуют там.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Хари, Нитай-Гаура Хари]

[Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна, Кришна... Харе Рам...]

[Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:44:25#*

Взаимодействие сердца, сердец более действенно, нежели взаимодействие умов или мозгов. *Бхакти* --- передача от сердца к сердцу. Сердце там играет более важную цель, нежели ум, мозг. *Ручи*, вкус --- это самое сладостное явление. Если мы даем оценку. Во Вриндаване... В Вайкунтхе мозг, ум играет значительную роль до известной степени, но во Вриндаване присутствует рефлекторное действие, инстинктивное, автоматическое, машинальное, спонтанное. Гаура-Харибол.

Сегодня я закончу на этом.

Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупад ки джай!\
Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай!\
Бхакта-вринда ки джай!\
Гаура-Хари.

[^1]: *дхӯмо ра̄трис татха̄ кр̣шн̣ах̣ шан̣-ма̄са̄ дакшин̣а̄йанам / татра ча̄ндрамасам̇ джйотир йогӣ пра̄пйа нивартате* --- «Праведник попадает в райские миры, если оставляет тело темной ночью в течение двух недель убывающей Луны, в течение шести месяцев, когда Солнце движется в южном полушарии. Однако он вынужден будет родиться на Земле снова» (Бхагавад-гита, 8.25).

[^2]:  Гаятри-мантра.

[^3]:  "*према-дхана вина̄ вйартха даридра джӣвана / 'да̄са' кари' ветана море деха према-дхана*" --- «Без любви к Богу моя жизнь не имеет смысла. Поэтому я прошу принять меня в качестве раба Твоего и дать мне в качестве вознаграждения экстатическую любовь к Богу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 20.37).

[^4]: *ом̇ намо бхагавате ва̄судева̄йа, джанма̄дй асйа йато 'нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣, тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣ / теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго 'мр̣ша̄, дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи* --- «О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы! Всепроникающая Личность Бога, я почтительно склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, потому что Он является Абсолютной Истиной и изначальной Причиной всех причин созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Прямо и косвенно Он сознает все проявления и независим, ибо не существует иной причины, кроме Него. Именно Он вложил ведическое знание в сердце Брахмы, первого живого существа. Даже великие мудрецы и небожители введены Им в заблуждение, подобно тому, как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся истинными, хотя в действительности они нереальны. Я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он --- Абсолютная Истина» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

[^5]: *гхриштам гхриштам пунарапи пунах чанданам чаругандхам, чиннам чиннам пунарапи пунах сваду чаивекшу-кандам / дагдхам дагдхам пунарапи пунах канчанам канта варнам, прананте'пи пракрити-викритир джайате ноттаманам* --- «Если тереть сандаловое дерево о камень снова и снова, получается только ароматная паста. Если резать сахарный тростник много раз, он будет давать лишь сладость. Если обжигать кусок золота огнем, он будет от этого лишь ярче сиять. Так же и с качествами благородных людей: различные ситуации их только улучшают».

[^6]: *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇, пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим / йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде, ш́рӣ-гурум̇ дӣна-та̄ран̣ам* --- «Я с почтением склоняюсь перед духовным учителем, по милости которого немой может стать красноречивым оратором, а хромой --- преодолеть горы» (Бхавартха Дипика).

[^7]:  *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са' / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^8]: *упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа / 'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа* --- «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндаваны» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^9]:  См. Бхагавад-гита, 13.9.
