---
record_id: 1982.11.15.A.B
slug: 1982-11-15-a-b_budda_i_shankara_indiya-vysshaya_shkola_teizma_zhizn_harivamshi
audio:
  bytes: 103835429
  duration: '00:52:45'
  mp3: 1982/11/1982.11.15.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 15
title: Будда и Шанкара. Индия --- высшая школа теизма. Жизнь Харивамши
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.11.15.A.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли вопросы? Где находится Бхаргава Прабху?

**Преданный:** Он здесь.

**Госвами Махарадж:** У него всегда есть множество вопросов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Множество вопросов... Они готовы? Видагдха Прабху повторяет одни и те же вопросы.

**Бхаргава Прабху(?):** Я хотел бы знать о различиях между четырьмя *сампрадайями*: учение Нимбарки, учение Вишнусвами...

*#00:00:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если вы желаете знать детали, вы должны обратиться к «Гаудие». «Гаудия» --- это журнал, который издавался когда-то в прошлом. Там вы найдете детали. В прошлом издавался журнал под названием «Гаудия-патрика», во времена Шрилы Гуру Махараджа. Там, в этом журнале, детально изложены различия. В какой именно части, в каких выпусках «Гаудии», я не могу вспомнить, но подобные публикации были в «Гаудие», в еженедельнике, который издавался во времена Гуру Махараджа. Суть я могу попытаться вам передать.

*#00:01:51#*

Нимбарка --- это *двайта-адвайта-вада*, эта доктрина. Мадхвачарья --- *шуддха-двайта-вада*. Вишнусвами --- *шуддха-адвайта-вада*. А Рамануджа --- это *вишишта-адвайта*. Изначальные *ачарьи* этих четырех *сампрадай* --- Шри (это Рамануджа-*сампрадайя*, происходящая от Шри Лакшми Деви), Брахма (Мадхвачарья-*сампрадайя* происходит от Брахмы), Рудра (Вишнусвами-*сампрадайя*), линия Нимбарки происходит от Чатухсана. Таким образом, четыре *сампрадайи*, берущие начало так, как было описано выше, и их философские системы известны как: Рамануджа --- *вишишта-адвайта* (это Шри-*сампрадайя*), Вишнусвами --- *шуддха-адвайта*, и Шридхара Свами, эта *сампрадайя*, эта линия (Шридхар Свами был прославленным комментатором Гиты и «Бхагаватам»), он принадлежит к *шуддха-двайта*-линии, и Валлабха-*сампрадайя* также происходит из линии Шридхара Свами. Нимбарка-*сампрадайя* --- Чатухсан, *двайта-адвайта*, *двайта* и *адвайта*, и то, и другое, но не *ачинтья*.

*#00:03:41#*

Махапрабху --- *бхеда-абхеда* и неизбежная, обязательная, непременная качество --- *ачинтья*. Демаркационная линия не находится в чьих-либо руках, она закреплена за Ним, за Верховным Господом, линия демаркации, *ачинтья*. То, что произошло однажды, мы не можем думать, что то же самое будет происходить каждый раз. Это зависит от сладостной воли Высшей Реальности. Поэтому все, что мы в целом находим, присутствуют всегда черты тождества и черты различия, это не есть нечто застывшее, статичное. Все зависит от Него. Он способен изменять линию демаркации в любой момент в любом месте. *Ачинтья-бхеда-абхеда*.

*#00:04:43#*

И *двайта-адвайта. Двайта*... С одной стороны, это концепция, близкая к концепции Махапрабху, и также объектом поклонения в этой линии является Радха и Кришна, но это *свакия-бхава*, не *паракия-бхава*, в линии Нимбарки. Отличие линии Нимбарки и *гаудия*-*сампрадайи* в этом. *Гаудии* следуют *паракия-бхаве*. Различие между Нимбаркой и *гаудиями* состоит в том, что они придают большее значение *арчану*, они любят *арчан*, то есть *пуджа*, поклонение соответственно священным писаниям, *виддхи*, соответственно законам, правилам, это главное для них. Но в *гаудия-сампрадайе* эти правила ослаблены где-то, и на первом месте стоит нежность, любовь, лучшая часть.

*#00:05:59#*

Валлабха-*сампрадайя --- шуддха-адвайта*, их доктрина. Они даже не используют слово *арчан*, они говорят *сева*. Подобно тому как это делаем мы: *сева*, *рага-марга*, с любовью мы будем служить, а не в соответствии со строгими правилами писаний. Это линия Валлабхи, Вишнусвами. *Рамананди-сампрадайя* есть ответвление Рамануджа-*сампрадайи*. *Рамананди* берут начало в последователях Рамануджи. Мы видим: Туласи Дас, линия Рамананды. Аскетизм присутствует в линии *рамананди* и склонность к поиску спасения, освобождения.

*#00:06:53#*

«Париджата-бхашья», комментарий Нимбарки к Веданте. «Веданта-Париджата-саурабха» --- аромат небесного дерева Веданты. Нимбарка дал комментарий к Веданте, Мадхвачарья написал *бхашью*, комментарий к Веданте, Рамануджа написал собственную *бхашью*, она называется «Шри Бхашья», далее Вишнусвами также был автором своей *бхашьи*, комментария, Шридхар Свами написал *бхашью. Гаудия*-*сампрадайя* имеет свою «Говинда-бхашью». Эти *бхашьи* --- различные интерпретации Веданты, Брахма-сутры.

*#00:07:39#*

Эти четыре комментария теистичны, тогда как «Шанкара-бхашью» мы называем атеистичной, поскольку высочайшее положение *дживы*-души не принимается в линии Шанкары. Это нечто подобное буддизму. Будда утверждает: с растворением ментального тела ничего не остается, все заканчивается. Шанкара утверждает то же самое, он говорит, что это высшее явление. Индивидуальная концепция душа воображаема, по его мнению. Душа существует лишь до тех пор, пока существует заблуждение. Как только заблуждение уходит, как только освобождение достигается, нет души, души нет, но есть лишь масса света, и это Брахман --- недифференцированная масса света, лишенная индивидуальных качеств, субстанция такого рода. Но она есть, и ее природа --- это природа сознания.

[Конец части А и начало части В]

*#00:08:59#*

Концепция Бога и человека, когда они могут быть растворены [буквально], и только Брахман обладает существованием. Отсутствие специфической природы существования, оно невозможно, нечто вроде хаоса, отсутствие космоса. Хаос также обладает неким движением, но речь идет о статичной субстанции, природа которой --- сознание, эта субстанция лежит в основе всего. И, так или иначе, заблуждение, ложное представление возникло на этой почве, и возник этот мир из этого субстрата. *Майя-анади* --- это заблуждение, ложное представление, *майя*, не имеет начала, *анади* но *шанта*, *майя* может быть прекращена, остановлена. *Анади-шанта*, не *анади-ананта. Брахман* есть *анади-ананта*, а *майя* есть *анади-шанта*. *Майя* может быть остановлена, прекращена, но она не имеет начала, эта *майя*. Так или иначе. Но мы можем избавиться от *майи*, освободиться от нее, она может быть остановлена, *шанта*.

*#00:10:40#*

Вайшнавы же утверждают, что *шанкариты* суть замаскированные буддисты, потому что буддисты не признают вечность *дживы*-души, Шанкара также придерживается этого мнения. В *шанкаризме* отсутствует концепция вечной души. Единственное различие между ними состоит в том, что Будда не признает богооткровенные писания, а Шанкара их принимал, но дал этим писаниям свои собственные интерпретации, объясняя богооткровенные писания, ложно их трактовал, тогда как буддисты полностью отвергают авторитет писаний.

*#00:11:28#*

**[шлока]**

И Шанкара в этом смысле более опасен, нежели буддисты. Буддисты честно, прямо говорят: «Мы не признаем богооткровенные писания. Наши попытки, наши усилия основаны на разуме». Но Шанкара принимает богооткровенные писания, однако дает им свои собственные интерпретации. И та, и другая школы не признает вечность *дживы*-души.

*#00:12:05#*

**аджо нитйах̣ ш́а̄ш́вато 'йам̇ пура̄н̣о**[^1]

**джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣**[^2]

В Бхагавад-гите и в Упанишадах:

**нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м\
эко бахӯна̄м̇ [йо видадха̄ти ка̄ма̄н]**[^3]

*Нитйо нитйа̄на̄м̇* --- так описана природа *дживы. Джива* описана как вечная, вечность души. Душа вечная, наряду с множеством других вечных субстанций. Существует множество вечных реалий. В Упанишадах, в Бхагавад-гите, в других источниках сказано: *джива нитья*, душа бессмертна, но, согласно Шанкаре, душа в конечном счете смертна. Хотя существует трансмиграция, переход из тела в тело в различных формах жизни --- это принимается, --- но в конечном счете, по достижению освобождения *джива*-душа прекращает существование. И также не существует Бога, личности, все сливается в недифференцированную массу сознания, такого рода субстанцию, и это Брахман. Будда не признает существование этой массы духовного света, Брахман. Он говорит: есть *пракрити*, различные силы, их совокупность, когда эта совокупность прекращена, уничтожена, тогда... *Вираджа*, *пракрити*.

*#00:13:41#*

**Рагхава Прабху:** Почему философия Шанкары настолько привлекательна?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потому что она приводит в гармонию различные группы поклоняющихся различным богам. Речь идет о компромиссе. Существуют многочисленные поклонники разных богов, божеств, и он, Шанкара, приводит их в гармонию, говоря: «То, что вы делаете, замечательно. Вы поклоняетесь Кали, вы поклоняетесь Ганеше, Сурье, вы поклоняетесь Агни, Вишну. Я принимаю все типы поклонения, но лишь до поры до времени, до известной степени. А затем всему этому придет конец с достижением Брахмана. Я принимаю вас всех. Вы примите эту цель --- Брахман, --- и я приму вас всех».

*#00:14:42#*

Кроме того, Шанкара якобы принимал Веды и Упанишады. Он принимал все эти писания --- это другой момент. Кроме того, еще одна причина его популярности: Шанкара был интеллектуальным гигантом, он сражался с буддистами, которые были откровенными атеистами. А он был якобы теистом, и под видом, под соусом, если угодно, теизма, хотя он так себя подавал, в действительности он сражался с откровенными атеистами, буддистами, и эта позиция принесла ему популярность.

*#00:15:36#*

**Рагхава Прабху:** Когда вайшнава спрашивают: почему существуют различные религии, многочисленные виды теизма: кто-то поклоняется Аллаху, кто-то --- Иисусу Христу...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Госвами Махарадж:** Кто-то поклоняется Аллаху, Христу...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайшнавизм?

**Рагхава Прабху:** Нет-нет. Когда вайшнава спрашивают, когда люди задают вайшнавам вопрос: почему существуют в этом мире многочисленные религии, теистические концепции...

**Госвами Махарадж:** Кто-то спросит вайшнава: почему в этом мире существуют многочисленные теистические концепции?

*#00:16:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В зависимости от того, на какой стадии развития находятся люди, способности восприятия теистической идеи... Существуют разные группы, разные формы теизма, которые уместны для людей, находящихся на разных стадиях развития. Соответственно сознанию людей в этом мире этим людям были даны разные формы теизма. *Анйа-упа̄сана̄*(?) [другое поклонение]. Люди поклоняются различным полубогам, как правило, которые обладают определенным могуществом, силой. Люди поклоняются им для того, чтобы по милости этих полубогов получить желаемые для них объекты. Люди, которые ищут здоровья, хотят быть здоровыми, те, кто хотят исполнения своих похотливых желаний, обращаются к Кали. Люди, которые хотят богатства, ресурсов, обращаются к богу огня, к Агни. Люди, которые хотят знаний, идут к Господу Шиве, Шива обладает этой способностью дарить знания, он знаток медицины, он источник йоги, он источник музыки, он также есть олицетворение отречения от мира, безразличия к миру --- все эти различные качества присутствуют в личности Шивы. И аскезы также --- все это присутствует в Шиве, поэтому многие поклоняются Господу Шиве, желающие знания.

*#00:18:25#*

Люди, желающие *мукти*, обращаются к Вишну, к Нараяне. Но это Нараяна Шанкары. Нараяна Шанкары --- это часть *майи*, согласно Шанкаре. Шива также часть *майи*, по мнению *шанкаритов*, но Шива пытается избавиться от *майи*, он --- владыка *майи*. Соответственно выбору, внутренней потребности, блуждая в этих различных сферах, находясь на разных стадиях заблуждения, люди выбирают себе божество. Человек понимает: моя цель такая-то и такая. Например, у человека есть определенная цель, и он обращается к тому, кто достиг успехов в определенной сфере. Скажем, тот, кто хочет быть удачливым бизнесменом, идет к знатоку коммерции; тот, кто хочет быть ученым, исследователем, обращается к академику. Соответственно внутреннему желанию.

*#00:19:37#*

**ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣\
прападйанте 'нйа-девата̄х̣**[^4]

А для людей, которые хотят вести жизнь подлинного теизма, теистическую жизнь, также существуют определенные этапы, стадии: ислам, христианство --- это все теистические системы. И в христианстве, и в исламе присутствует идея вечного Бога. Но, согласно природе людей... Скажем, есть разные типы человеческой природы: *кшатрии*, *вайшьи*, *брахманы*, *шудры*, разные природы присущи людям, принадлежащим к разным нациям, этносам. Этим народам были даны различные типы теизма.

*#00:20:22#*

**парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇\
ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам**[^5]

В «Бхагаватам» говорится, что различные типы теизма, теистические системы были даны разным группам людей, соответственно их способности восприятия теистической идеи, потому что в противном случае, если бы мы попытались открыть какой-то группе людей полноту истины, то вряд ли бы эти попытки увенчались успехом. Поэтому человечеству, разным его группам были даны приблизительные, условные теистические концепции с надеждой на то, что эти люди впоследствии, в будущем, после ряда перерождений достигнут способности восприятия теистических идей более высокого уровня. Подобная стратегия была принята.

*#00:21:23#*

Повсюду это так --- подобная стратегия. Человека обучают соответственно степени его развития, способности восприятия. А иначе люди не сумели бы понять некие сложные для их понимания предметы. Прогресс, развитие --- это последовательный, поэтапный процесс, последовательное развитие --- речь идет о нем.

**Госвами Махарадж:** У Чидананды Прабху есть вопрос

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чидананды?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой вопрос?

[Чидананда Прабху (Шрипад Сиддханти Махарадж) задает вопрос, плохо слышно]

*#00:22:16#*

**Госвами Махарадж:** Он хочет знать: мы говорим о различных теистических системах, о развитии, градации теизма. Какова градация, что находится внизу лестницы, внизу шкалы и на ее вершине?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом все творение разделено следующим образом: *аччхадита-четана* --- это сознание примитивное, неразвитое, абсолютно неразвитое, затем *мукулита-четана* --- сознание, которое только начало развиваться, пробуждаться, затем *санкучита-четана* --- сознание, которое развито, но до известной степени.

*#00:23:16#*

Пример *аччхадита-четана* --- это камни, деревья, это сознание совершенно примитивное. Сознание есть, но оно покрыто толстой оболочкой невежества. Затем, на следующей стадии *санкучита-четана*. Пример этого --- обитатели животного царства, их сознание очень узкое, зауженное, ограниченное. Затем *мукулита-четана* --- это то сознание, которое присуще дикарям, представителям племенных сообществ, неразвитое, не соответствующее определенному стандарту развития, наполовину животное, наполовину человеческая, такого рода «цивилизация», стадия пробуждения, начало развития сознания. Затем *викачита-четана* --- это та стадия, на которой присутствует концепция Бога, это *варнашрама-дхарма* и так далее, люди, которые поклоняются Богу тем или иным образом.

**Госвами Махарадж:** Христианство и ислам относятся к этой категории?

*#00:24:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Пурна-викачита-четана* --- это вайшнавизм. Теперь, опять же, в человеческом обществе есть дальнейшее разделение. В человеческом обществе, первая стадия --- это мораль, нравственность. На начальной стадии присутствует мораль, но теизма нет, нравственность есть. [Бенгали.] Это альтруисты --- подобная категория. Эти люди признают моральные ценности, но не видят никакой необходимости в существовании Бога.

*#00:25:43#*

Затем нравственность, мораль плюс теизм; нравственность плюс воображаемый теизм прежде всего.

**[строка шлоки?]**

Воображаемый теизм плюс мораль. Например, как Огюст Конт во Франции, который заявлял, что концепция Бога полезна для нас, благотворна, поскольку идея Бога исполняет роль полицейской дубинки. Богобоязнь помогает нам, исполняя роль полицейского, жандарма. Если мы сумеем вселить в сознание масс богобоязнь, то извлечем из этого автоматически моральное благо.

*#00:26:50#*

В случае Шанкары мы видим воображаемый теизм, то есть некая картинка Бога плюс мораль. Подлинная *варнашрама* была дана Рамануджей и другими теистами, где присутствует как мораль, так и теизм, но уже подлинный, мораль плюс теизм.

**[строка шлоки?]**

И возможен также теизм, но отсутствие морали, нравственности. Подобное также возможно. «Теизм», так называемый теизм, но отсутствуют нравственные принципы, *химса* имеет место быть, то есть убийства, жестокость, безразборчивое убийство *джив* --- все это под маркой теизма. Но подлинная *варнашрама* теистична, и в то же время в ней присутствует нравственность.

*#00:28:01#*

И, наконец, *пурна-викачита-четана* --- это вайшнавизм. Вайшнавизм --- это полнота теизма и в то же время это зенит морали, которая подчинена теизму. В данном случае мораль, нравственность отходит на второй план, в случае вайшнавизма. Даже воровство... Скажем, преданный ворует цветок из чужого сада и предлагает его Господу. Человек, который вырастил этот цветок, может получить благо благодаря этому акту воровства. Полноценный, полноразвитый теизм --- такая идея, согласно которой все можно использовать ради удовлетворения Господа, и подобные деяния благотворны для всех и каждого. Таким образом теизм развивается.

*#00:29:03#*

Он для Себя. Бог для Себя, и все предназначено для Него. Речь не идет о том, что существуют некие иные собственники, владельцы. Владелец, собственник один, и эти так называемые собственники не сознают тот факт, что все принадлежит Ему, но я знаю, преданный знает. Мальчик, маленький ребенок может не знать, кто его отец. Мальчик может не желать возвращаться к своему отцу, но я, будучи старшим, верну его отцу. В таком смысле. Все для Него, для Бога, и все в бытии может быть использовано ради Бога. И подобное деяние благотворно для всех. Такая позиция может не быть приемлемой для так называемых религиозных или так называемых нравственных людей, но независимо от их соображений, суждений, люди, с которыми вайшнав обращается так, как было описано выше, получают благо.

*#00:30:16#*

**ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇\
бхокта̄ ча прабхур эва ча**[^6]

Эти обычные души, куда относятся также и ученые, и общественные лидеры, --- все они считаются несовершеннолетними. *Баддха-джива* рассматривается как несовершеннолетняя, *баддха-джива*, порабощенная душа, несовершеннолетняя. А совершеннолетние --- это вайшнавы, которые понимают, что все для Него, и необходимо умереть, чтобы жить. Эти вайшнавы суть опекуны, хранители всего творения, и они станут использовать все в сущем ради Него, ради блага обитателей всего мира. Вы понимаете? Нет, не в состоянии понять?

**Преданный:** Понимаем.

*#00:31:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И тогда возможно жить, существовать в гармонии с этим миром, если есть такое понимание. Тогда вы поймете, что есть что в этом мире. Низший уровень --- это невежество, когда толщина невежества велика. Но в невежестве есть градация: сперва *тамас*, затем *саттвика*, затем *ниргуна. Саттва-раджа-тама*. И также в *тамасе* есть градация, *маха-тама*, деления, существуют разные страты, но превыше всего этого *ниргуна*. Один Хранитель, один Владыка, который управляет, направляет все, каждый член [буквально], каждую идею личности [буквально], которая соприкасается с полноценным, абсолютно развитым теизмом.

*#00:32:29#*

**Рагхава Прабху:** Христиане говорят, что единый владыка --- это Христос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, они говорят о Троице. Они говорят: Бог-Святой Дух, Гуру-Христос, и Бог-Отец. Бог-Отец, Бог-Святой Дух и Бог-Сын, Бог-Гуру, Христос. Три фазы в их концепции Божественного, в христианстве. В исламе также существуют разные посланники. Мохаммед, по мнению мусульман, был одним из посланником. Но мусульмане признают Христа в качестве посланника, Авраама, Моисея, но, по их мнению, последним посланником Бога был Мохаммед, и он рассматривается как высочайший пророк, посланник. И последний. В исламе есть идея Бога, но картина Бога, которую рисует ислам, далека от той детальной картины, которая присутствует в мифологии или онтологии Вед, Упанишад, богооткровенных писаний.

*#00:33:50#*

Макс Мюллер сказал: «То, что хранится в сокровищнице индийских Упанишад, если весь мир получит эти богатства, то мир обретет полноту блага, и сокровищница эта не оскудеет ни в малейшей степени, ни капли не будет потеряно. Весь мир получит благо, благодаря тому, что хранится в сокровищнице индийских Упанишад», --- сказал Макс Мюллер. Мир будет накормлен сполна, полнота знания присутствует в Упанишадах.

*#00:34:57#*

Во всем есть некая центральная позиция, будь то золото или бриллианты, алмазы или промышленность, или религия. Нельзя найти все везде. Что касается теизма, то Индия была избрана в качестве той страны, которая занимает позицию номер один в мире теистических систем. Это не есть некое беспочвенное представление, потому что колледжи или университеты не могут существовать в каждой деревне: какое-то место должно быть избрано в качестве места, где находится госпиталь, или университет, или полицейский участок. В этом мире некоторые места были избраны в качестве цитаделей, штаб-квартир религии, теизма. И в качестве штаб-квартиры религии номер один была избрана Индия, и мы не должны завидовать этому обстоятельству. Мы не можем говорить: «Почему в нашей деревне нет университета? Почему университет только в городе? Почему у нас в деревне есть только церковно-приходская школа, а университета у нас нет?» Это смехотворная, нелепая позиция.

*#00:36:31#*

Место высочайшего теистического образования, обучения где-то должно присутствовать в этом мире. В качестве такого места была избрана Индия. Можно прийти и сравнить различные центры теистического образования, обучения. И Макс Мюллер поэтому, в этой связи заявил: «Содержимое Упанишад способно в полной мере, досыта накормить всех религиозных людей, тем не менее эти кладовые, эти запасы религиозной мысли не иссякнут, потому что речь идет о вечном явлении». Это источник воды, и это вечный источник, он никогда не иссякнет. Нечто в этом роде.

*#00:37:32#*

Американцы и другие могут сказать: «Ведь Христос родился где-то в Палестине. С какой стати мы должны следовать за ним?» Христос не родился в Америке или в Европе. Все эти географические различия суть *майя*. Там, где присутствует нечто истинное, нечто подлинное, мы должны быть открыты по отношению к этому явлению и принимать его, понимая внутреннюю ценность этого явления. Мы не должны опираться исключительно на категории физической и географической близости. Речь не идет о том, где родилось мое тело, в какой стране. Мы должны возвыситься над этим уровнем, над уровнем материального сознания, и быть чистыми студентами, в полной мере открытыми. С полной открытостью мы должны искать Истину, откуда бы Она не приходила к нам.

*#00:38:30#*

Атомная бомба была где-то изобретена, в какой-то стране, но разве другие страны не стремятся заполучить эту самую атомную бомбу? Если атомная бомба была изобретена где-то, не в нашей стране, это не означает, что нам она не нужна. Танки были изобретены, созданы во время первой мировой войны во Франции, а теперь они распространились повсюду. Вначале была создана ракета Фау-2 Гитлера, но сейчас в развитой форме ракетное оружие присутствует во всех странах. Этот принцип приложим к материальной сфере, а также к духовной сфере. Узколобые представления здесь неуместны. Высочайшая Истина способна принести нам избавление от всех бед и страданий, положение этой Истины универсально. По сравнению с материальными явлениями этот вышеописанный принцип даже больше актуален.

*#00:39:50#*

**Рагхава Прабху:** Порой я говорю с христианином, и он принимает мою концепцию *бхакти*, идею самоотдания Богу. Он понимает, что *бхакти* стоит выше *мукти*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но самопредание ради чего? Отдание себя кому? Мы видим различные типы преданности: преданность семье, преданность стране. Но оценка преданности --- преданность кому?

**Рагхава Прабху:** Преданность Богу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О какой концепции Бога идет речь?

**Рагхава Прабху:** Так в том-то и проблема.

*#00:40:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Речь идет о туманных представлениях о Боге и о ясной, детальной картине. Мы приходим к этому. Мы приходим в лабораторию, где возможен детальный, пристальный анализ различий, которые можно оценить и взвесить. Скажем, есть микробы, есть вирусы --- под микроскопом можно увидеть нюансы и детали, и пристальный анализ, интроспекция позволяет нам понять, что означает Бог. Бог это что, неведомое и непостижимое, отсутствие всякой конкретики?

**Рагхава Прабху:** Христиане говорят, Христос сказал...

*#00:41:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Христос. Христос дал нам туманную идею Бога, условную, приблизительную. Это все равно что у кого-то в голове есть туманная картинка Луны или Солнца, но также возможно изучить эти небесные тела, и пристальное изучение даст нам возможность открыть, познать детали, глубины.

**Рагхава Прабху:** Христиане опасаются выйти за пределы того, что сказал Христос.

*#00:41:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так происходит повсюду, подобную тенденцию можно найти на каждом шагу. Человек всегда цепляется за то, что ему привычно, так происходит не только в религии, так происходит повсюду. Это распространенное явление.

**Рагхава Прабху:** Христиане ссылаются на Библию. Они говорят, что Библия и Христос утверждал, что «никто не приходит к Отцу, кроме как через меня».

*#00:41:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, кто-то принимает Библию, кто-то принимает Коран, кто-то принимает Тору. У африканских племен --- одни религиозные авторитеты, а у последователей Шанкары --- другие. Но когда мы начинаем проводить сравнительный анализ, то мы приходим к необходимости отказаться от идолопоклонства и выйти на свет божий, под небеса, оказаться в лучах солнечного света, где возможно сравнивать, сопоставлять и анализировать. Любая провинциальная милиция хвастается: «Мы --- военная сила номер один». Но когда доходит до дела, здесь выясняется, кто есть кто.

*#00:42:50#*

Русские утверждают: мы так сильны, что можем повелевать миром. В начале Второй мировой войны японский император говорил: «Мы готовы воевать хоть сто лет, европейцы перебьют друг друга в этой войне, а я стану королем, императором всей земли». Но думать что-то --- это одно, а реальное положение вещей --- это другое.

*#00:43:22#*

С открытым умом мы должны... Один ваш духовный брат из Аравии... как его зовут?

**Преданный:** Атрея Риши?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. [Говорит на бенгали.] Он сказал: «С самого начала моей жизни я был склонен изучать различные священные писания разных религий. В процессе обучения я обнаружил, что индийские религиозные писатели дали некое глобальное явление. В Библии сказано, что мир был сотворен четыре тысячи лет тому назад, но индийские теологи утверждают, что этот мир претерпевал создание и уничтожение, различные этапы. Солнечная система уничтожалась, и вновь возникала, и вновь растворялась. Все это описано в индийских писаниях. Масштабы времени и пространства необычайно велики, и это несопоставимо с аналогичными представлениями в рамках других теистических систем, и время, и пространство. Повествование о Дхрува-локе, Полярной звезде, истории Солнца и планет, описания вселенной, космоса, *брахманды*, как *брахманда* (вселенная) возникла, как она завершит свое существование».

*#00:45:09#*

Этот преданный увидел, что по историческому и географическому охвату с индийскими теологическими книгами не сравнится ничто. Он был изумлен, когда обнаружил, что далеко за пределами тела было получено и собрано столь наглядное и обширное знание, а адепты священных книг Индии смогли распространить его среди людей. Это привлекло его, и он заключил: это самое обширное из всех религиозных учений.

[Говорят на бенгали]

Джай Шрипад Бхакти Вичар Джаджавар Махарадж ки джай! Гаура-Харибол!

[Обрыв записи]

[Говорят на бенгали]

*#00:46:51#*

Задавайте вопросы --- Махарадж [имеется в виду Шрипад Джаджавар Махарадж --- *переводчик*] ответит.

**Преданный:** В чем различия между последователями Радха-Валлабха-*сампрадайи* и *гаудия-вайшнавами*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Радха-валлабха? *Валлабха-сампрадайя*?

[Говорят на бенгали]

**Преданный:** Я не говорю о Валлабхачарье, я говорю о последователях Хита-Харивамши, Радха-валлабха-вайшнавах.

[Шрила Джаджавар Махарадж говорит на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, речь идет о последователях Хита-Харивамши, Радха-Валлабхи.

[Говорят на бенгали]

*#00:48:13#*

Харивамша был одним из учеников Гопала Бхатты Госвами. Харивамша. Он считал, что имеет доступ к внутреннему служению Шри Радхике, высшему служению Радхике, *анурага-маргу*. И в день *экадаши* он не соблюдал правила, которые были даны преданным, которые необходимо соблюдать. В день *экадаши* он съел, принял орех бетеля, его лицо было выпачкано красной краской, и в таком виде он пришел к своему Гуру Гопалу Бхатте. Гопал Бхатта Госвами стал к нему равнодушен, отвернулся от него в результате этого поступка. Он стал его укорять: «Ты претендуешь на столь высокое положение? --- спросил он. --- Как так? Мы соблюдаем правила, адресованные вайшнавам. Одно из этих правил таково, что в дни *экадаши* мы воздерживаемся от определенных продуктов, принимаем *анукалпу*, минимум определенной пищи. Но ты отвергаешь правила и предписания священных писаний, отказываешься поститься в день *экадаши*, ты пренебрегаешь обетом *экадаши*, которому в *шастрах* придается столь большое значение».

*#00:49:58#*

В среде учеников бывают люди разных типов. Кроме того, там был еще один момент, рассказывают. Предыдущий Гуру Гопалы Бхатты, Прабодхананда Сарасвати, автор «Радха-раса-судха-нидхи», автор «Чайтанья-чандрамриты» и многих поэтических произведений, Прабодхананда, отнесся к Харивамше как к внуку, он проявил благосклонность к этому джентльмену. Так или иначе, но прямые ученики Гопалы Бхатты были разгневаны поведением Харивамши, испытывали отвращение, и кто-то из числа его учеников отрубил ему голову.

*#00:50:58#*

Рассказывают, есть история: когда Гопала Бхатта совершал медитацию на берегах Ямуны, в это время мимо него проплыла голова Харивамши. Так или иначе, мы видим, во Вриндаване голова была зарыта в одном месте, а тело Харивамши было похоронено в другом месте. Но Харивамша к тому времени уже снискал некоторую популярность, многие стали давать ему высокую оценку, стали его последователями, и они не оставили Харивамшу. Они считают, что в *виддхи-марге*, в следовании правилам и предписаниям, содержащимся в священных писаниях, нет необходимости для того, кто совершает *кришна-бхаджан*. Сразу же, без *виддхи*...

*#00:52:01#*

Рупа Госвами говорит:

**[шлока]**

Мы должны соблюдать *виддхи*, следовать пути *виддхи-бхакти* до тех пор, пока нам не дадут доступ в измерение *рага-бхакти*. Дас Госвами также говорит: мы будем выражать почтение *рага-бхакти*, поклоняться *рага-бхакти*, но будем пытаться соблюдать правила и предписания, следовать *виддхи-бхакти*, оставаться в рамках измерения преданности, регулируемой *шастрой*. Но эти преданные правилами и предписаниями *виддхи* пренебрегают.

[^1]:  *на джа̄йате мрийате ва̄ када̄чин, на̄йам̇ бхӯтва̄ бхавита̄ ва̄ на бхӯйах̣ / аджо нитйах̣ ш́а̄ш́вато 'йам̇ пура̄н̣о, на ханйате ханйама̄не ш́арӣре* --- «Душа не рождается и не умирает. Ее бытие не имеет ни начала, ни конца. Она --- нерожденная, неизменная, вечно существующая и наидревнейшая. Смерть физического тела не затрагивает ее» (Бхагавад-гита, 2.20).

[^2]:  *мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе, джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣ / манах̣-шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и, пракр̣ти-стха̄ни каршати* --- «Сознание (душа) --- часть Меня, Моя особая сила, наделенная свободой. Будучи вечным, сознание получает во временное пользование ум и пять чувств, которые являются составными частями материи (иллюзии) --- другой Моей силы» (Бхагавад-гита, 15.7).

[^3]:  «Существует бесчисленное множество живых существ, все они вечны. Из них Одно поддерживает и предоставляет все необходимое для существования других» («Катха-упанишада», 2.2.13; «Шветашватара-упанишада», 6.13).

[^4]:  *ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣, прападйанте 'нйа-девата̄х̣ / там̇ там̇ нийамам а̄стха̄йа, пракр̣тйа̄ нийата̄х̣ свайа̄* --- «Но люди, разум которых похищен вожделением, поклоняются различным богам материального мира. Они избирают практику поклонения и почитаемое божество в соответствии со своими мирскими желаниями» (Бхагавад-гита, 7.20).

[^5]:  *парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам / карма-мокш̣а̄йа карма̄н̣и видхатте хй агадам̇ йатха̄* --- «Подобные детям, глупцы привязаны к материальной, кармической деятельности, хотя истинная цель жизни заключается как раз в том, чтобы освободиться от нее. Поэтому ведические предписания косвенно приводят на путь конечного освобождения, сначала рекомендуя кармическую деятельность, как отец обещает ребенку конфету, чтобы тот принял лекарство» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.44).

[^6]:  *ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇, бхокта̄ ча прабхур эва ча / на ту ма̄м абхиджа̄нанти, таттвена̄таш́ чйаванти те* --- «Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и повелевает ими. Поэтому те, кто не постиг Моей подлинной духовной природы, обречены на падение» (Бхагавад-гита, 9.24).
