---
record_id: 1982.11.21.A.B
mp3: 1982/11/1982.11.21.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 21
title: Вайшнавизм и христианство. Причины воплощения души в теле животного
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.11.21.A.B_ru
---

**Госвами Махарадж:** Махарадж, я думал о том, что Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур хотел, чтобы вы проповедовали на Западе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** Когда мы публикуем эти книги, книги Вашей Божественной Милости, то ваши концепции сознания Кришны проповедуются в западном мире, то есть это указание Шрилы Бхактисиддханты в конечном счете выполняется.

*#00:00:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *сатья-санкалпа*, так или иначе это желание осуществлено, выполнено. Прежде чем я покинул этот мир, он словно заставляет меня выполнить этот долг силой. Я говорил уже: если Магомет не идет к горе, то гора идет к Магомету. Божественная воля такова. Прежде чем я покинул этот мир, в последние моменты, дни моей жизни он экстрагирует из меня это: «То, что я вложил в тебя, предназначено для людей, для их блага, и ты должен поделиться этими реалиями ради всеобщего блага. [Смеются.] Это народное благо».

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Богатство преданных.

**Госвами Махарадж:** Общественная, публичная собственность.

*#00:01:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для того-то она и была предназначена: «Я не позволю тебе украсть эту собственность и убежать».

**Преданный:** Да, это наша единственная надежда.

**Госвами Махарадж:** Где-то в «Чайтанья-чаритамрите» присутствует следующее утверждение. Говорится: в Кали-югу не существует религиозных принципов. В Кали-югу есть только два явления: вайшнавские священные писания и вайшнавы.

*#00:02:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** М

**[асат-сан̇га-тйа̄га --- эи ваиш̣н̣ава-а̄ча̄ра]\
'стрӣ-сан̇гӣ' --- эка аса̄дху, 'кр̣ш̣н̣а̄бхакта' а̄ра**[^1]

*Стри-санги*. В «Бхагаватам» говорится: мужчина, который привязан к женскому обществу, представляет большую угрозу, опасность, нежели сами женщины. Женщины не настолько способны сбить нас с пути истинного, способствовать нашей деградации, нежели обожатель женщин на это способен.

*#00:03:08#*

**йатха̄ тат-сан̇ги-сан̇гатах̣**

**йош̣ит-сан̇га̄д йатха̄ пум̇со\
йатха̄ тат-сан̇ги-сан̇гатах̣**[^2]

Мужчина, который привязан к женщинам, представляет большую опасность, нежели сама женщина. Люди, которые поклоняются женской красоте, угрожают нам в большей степени. *Йатха̄ тат-сан̇ги-сан̇гатах̣*.

*#00:03:53#*

**Госвами Махарадж:** Существует движение за освобождение женщин, борьбы за женские права. Это движение сейчас на Западе набирает обороты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** Последователи этого течения считают, что вайшнавы предубеждены в отношении женщин.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайшнавы питают высочайшее почтение к женщинам, к женскому началу. Женщины рассматриваются как идеальные служанки, как эталон, образец служения, идеальная модель. Когда женским началом злоупотребляют, то оно в высшей степени опасно. Но когда с ним взаимодействуют должным образом, то оно в высшей степени желанно. Женщины в большей степени квалифицированы, пригодны заботиться, ухаживать, служить, нежели мужчины. Не так ли?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:04:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Естественным образом. И когда речь идет о служении, то женская ментальность оптимальна. Такого рода ментальность --- женское умонастроение необходимо, настроение беспомощности. Мужчина утверждает себя, но женщина отдает себя в распоряжение агрессора [буквально] в духе беспомощности. *Шаранагата*, самоотдание.

*#00:05:48#*

То, что является высшим явлением в позитивной реальности, в искаженном отражении занимает низшее положение. Разве нет?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобно отражению: верхушка дерева в воде озера или пруда предстает находящейся в низшем положении, низшей позиции. Высочайшее --- это низшее в искаженном отражении. Отражение --- и искаженное отражение притом.

*#00:06:35#*

**Госвами Махарадж:** То, что Кришна Кинкара Прабху говорит: Дев Нараян временами работает по восемнадцать часов в день. У него есть такой склад бизнесмена, жилка. И это не оставляет ему времени на общение с Парватом Махараджем и преданными там, но Дев Нараян хочет работать и жертвовать деньги, но у него нет возможности общаться с преданными.

*#00:07:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Было бы лучше восемнадцать часов работы и шесть часов для всего остального... а на общение с вайшнавами нет времени? Я бы, со своей стороны, попросил его больше времени проводить в обществе вайшнавов и служении им. Двенадцать часов работы достаточно, двенадцать лет...

**Госвами Махарадж:** Не лет, а часов...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Двенадцать часов --- на работу, шесть часов --- на сон, а шесть часов --- на служение.

*#00:08:00#*

**Госвами Махарадж:** Джая! Затем он пишет в своем письме...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шесть часов --- на чтение писаний, на служение Центру, на разные занятия: общение, слушание, когда кто-то декламирует священные писания... по-разному...

**Госвами Махарадж:** Затем он завершает, говоря: «Джентльмен, который передаст Вам это письмо (это *бхакта* Том), имеет при себе пожертвование от меня (вот это пожертвование от Дева Нараяна и Тома --- семьдесят пять долларов и двадцать пять долларов). Он --- мой хороший друг и друг Кришна Кинкары. Он повторяет „Харе Кришна" на четках и питает к вам большую любовь. Он поедет во Вриндаван, и я попросил его привести мне камень, *шилу* с горы Говардхан, которому я мог бы поклоняться. Гуру Махарадж, могу ли я поклоняться Говардхана-*шиле*?» Он хочет получить ваше позволение.

*#00:09:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да.

**Госвами Махарадж:** «Я планирую провести какое-то время (месяц, если возможно) в храме в Сан-Хосе, в храме Судхира Госвами, если Судхир Госвами меня примет. Я очень его люблю и хочу избавиться от некоторых моих заблуждений в духовной жизни, находясь в его обществе. Большое спасибо».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это хорошо.

*#00:09:56#*

**Госвами Махарадж:** Затем он пишет: «Большое Вам спасибо за все Ваше сострадание ко мне. Я надеюсь, что в один прекрасный день я сумею вновь начать выплачивать Вам мой долг. Слуга Ваших лотосных стоп, Дев Нараян Дас». Здесь есть вопросы, относящиеся к христианству. Кришна Кинкара Прабху задает эти вопросы. Он спрашивает: как вайшнавы должны рассматривать Господа Иисуса Христа, его личность?

*#00:10:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Христианство --- это не полный, не целостный вайшнавизм, не развитый в полной мере. Это фундамент вайшнавизма. «Умереть, чтобы жить» --- мы находим это положение в христианстве до известной степени, по крайней мере, физически. Бессмертие души --- в учении Сократа, самопожертвование, а христиане говорят: идеал Иисуса есть самозабвение. С нашей точки зрения, это --- не полноценный теизм, но некий теистический фундамент.

*#00:11:40#*

Фундамент есть, но отсутствует ясная идея, картина Бога, это не боле чем туманная картина. Христиане говорят: мы предназначены для Него. Но в какой степени, насколько? И в какой форме? И в каком духе? Все эти истины не объясняются в христианстве, отсутствует ясное представление. Все смутно, все туманно, все словно на расстоянии. Все это не приняло в христианстве должную форму. Занавес не отдернут, не открыт полностью, и мы не можем лицом к лицу встретиться с объектом нашего служения.

*#00:12:44#*

Служение Богу --- такая идея в христианстве присутствует. Стойкое желание достичь этого служения также есть. Фундамент хорош, основание, но структура здания на этом фундаменте не специфична, не ясна, не отчетлива, не совершенна. Таково положение христианства. У вас есть какие-то дальнейшие вопросы в связи с этим моим утверждением? Какие-то сомнения, относящиеся к какому-то из моих положений?

*#00:13:36#*

**Сагар Махарадж(?):** Христианам нравится идея самопредания, служения, отдания всего Богу...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это идея общего порядка. Но кому?

**Сагар Махарадж(?):** Христос говорит, по их словам, что он есть пусть, истина и жизнь...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, «умереть, чтобы жить» --- христиане заходят настолько далеко, но ради кого именно? Каково позитивное достижение? Что значит «жить», и каково занятие в этой «жизни»?

*#00:14:07#*

Наша покорность, благодарность Высшему Авторитету --- это понятно. Но прямая связь и стопроцентная вовлеченность в служение этому Высшему Началу... «Господи! Хлеб наш насущный дай нам днесь!», походы в церковь раз в неделю --- этого недостаточно. Речь идет о двадцатичетырехчасовом служении Богу, оно возможно, когда мы говорим о полноценном теизме. Бог может вовлечь нас в служение, задействовать в служении Ему двадцать четыре часа в сутки, и мы должны достичь этой позиции --- абсолютной вовлеченности в служение Ему, а все остальное второстепенно, подчинено этому.

**Сагар Махарадж(?):** Существует некая христианская традиция, которая очень похожа на *гаудия-вайшнавизм*...

*#00:15:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что касается фундамента --- в этом отношении христианство очень похоже на вайшнавизм. «Мы должны отдать себя Ему». Но кто «Он» и кто «я» --- знакомство двух сторон [буквально] не полное, не целостное в христианстве. Лишь туманное представление, общего характера, туманная, абстрактная связь.

**Преданный:** Они боятся выйти за пределы Иисуса.

*#00:15:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. Я говорю об Иисусе, я говорю сейчас не о них. Я говорю о том, кто дал эту идею, этот идеал. Я говорю о его принципах. Он дал определенную стадию теизма, определенный этап, но не полноту теизма. Мы согласны в отношении фундамента. Фундамент в христианстве прочен, хорош. Иисуса распяли, потому что он учил тому, что все принадлежит Отцу Небесному. «Богу --- богово, а кесарю --- кесарево», --- говорили люди, но Христос заявил: «Все принадлежит Небесному Отцу, а не кесарю, земному правителю». И за это его распяли, его убили.

*#00:16:32#*

Фундамент очень хорош, похвален. Но это лишь первый этап, первый урок, начальный уровень. Кто мой Господь, кто мой Владыка, какова Его природа, какова природа моего внутреннего «я», какова природа моей связи с Ним, каким образом я могу постоянно жить в Его памяти и совершать служение Ему? Я предназначен для Него, мое естество такой природы, что я являюсь Его слугой. Но как служить? И каково высшее положение? Все эти истины не раскрываются ясно. Жертва ради Бога --- это замечательно, это фундаментальная потребность, базисная. Но после этого каково достижение? Христиане молчат об этом.

**Преданный:** Они боятся выйти за пределы Иисуса.

*#00:17:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Но присутствует такая великая милость и благодать в Божественном, что Божественное Начало способно обнять каждого из нас и усадить к Себе на колени. Мы можем быть очень близко, тесно связаны с Ним. Все это раскрыто, представлено в вайшнавизме. Но если мы боимся выйти за рамки фундаментальных, элементарных советов Иисуса, то «мы станем *сахаджия*», --- боятся христиане. Мы должны рискнуть всем ради нашего Владыки, Господа. Мы должны быть решительны, мы должны утвердиться в нашей позиции слуг. «Умереть, чтобы жить». И что есть «жизнь»? Мы должны проанализировать это.

*#00:18:30#*

Если, не умирая, мы хотим стащить Кришну в измерение плоти и крови нашего мира, то мы становимся *сахаджия*. Мы должны рискнуть всем, «умереть, чтобы жить». Его общество столь ценно для нас, что эти материальные достижения --- ничто, все это --- яд, поэтому мы не испытываем к ним никакого влечения, ни к чему, к любым материальным явлениям, включая наши тела. Мы готовы расстаться со всем, включая наши нынешние перспективы и чаяния ради Него, ибо Он столь велик!

*#00:19:10#*

Но в чем состоит Его величие, каково мое положение, как я могу задействовать себя двадцать четыре часа в сутки в служении Ему --- в этом отношении христиане молчат. В христианстве отсутствует специфическая программа такого рода, но здесь вайшнавизм приходит к нам на помощь, на помощь нашим сердцам, и внутренние глубины чаяния, потребности, нужды любого живого существа могут быть утолены благодаря вайшнавизму, жажда каждого может быть утолена. Ты можешь сознавать --- можешь не осознавать: в тебе есть множество внутренних запросов, потребностей, нужд, и все эти нужды будут осуществлены и исполнены в самой прекрасной форме только там, только на путях вайшнавизма, особенно на путях религии Махапрабху. То, что дали Махапрабху, «Бхагаватам», что присутствует во Вриндаване, --- столь близкая, любовная, интимная связь с Богом. Бог таков. Не только на почтительном расстоянии находясь от Него, мы демонстрируем Ему покорность, но мы можем быть связанными с Ним очень тесно и близко.

*#00:20:43#*

Чувство обладания в этом мире чем бы то ни было есть искаженное отражение того, что присутствует в оригинале. У нас есть разные нужды, потребности. Откуда они исходят? Где их источник? Они должны присутствовать в оригинале, в первообразе. Все наши чаяния, наши жажды, наши желания должны быть удовлетворены там, они не могут не быть представлены в Целом, поскольку все эманирует, исходит из Него. Полнота удовлетворения каждого атома нашего тела, ума и так далее --- все это ожидает нас там, в том явлении, которое зовется вайшнавизмом. И это --- Махапрабху, «Бхагаватам», в этом специфика вайшнавской религии.

*#00:21:31#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, в Бхагавад-гите сказано: *эвам̇ парампара̄-пра̄птам*[^3]. В какой ученической преемственности явился Иисус Христос? Какой была его *парампара*? Согласно Гите, для того чтобы человек был подлинным, аутентичным посредником Кришны, он должен принадлежать к подлинной ученической преемственности.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я хотел бы понять вопрос. В измерение Кришны входят Иисус, ислам, все религии включены в него...

**Преданный:** В Бхагавад-гите Кришна утверждает...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна говорит о *карма-йоге* в Бхагавад-гите. Это «Бхагаватам», не Гита. *Эвам̇ парампара̄-пра̄птам*...

**Преданный:** *Имам̇ ра̄джарш̣айо видух̣... имам̇ вивасвате*...

*#00:22:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, этот стих:

**имам̇ вивасвате йогам̇,\
проктава̄н ахам авйайам\
вивасва̄н манаве пра̄ха,\
манур икш̣ва̄каве 'бравӣт**[^4]

Здесь речь идет о *карма-йоге*, в Бхагавад-гите, в этом стихе. Речь не идет о преданности, речь идет о *карма-йоге*. Кришна говорит: «То, то Я говорю тебе сейчас, не есть нечто новое, но в свое время Я открыл это знание Вивасвану, Сурье, он открыл ее Ману и так далее. Это знание нисходило, приходило к человечеству, и под влиянием времени оно пришло в упадок, и Я вновь открываю тебе ту же самую древнюю истину». Но здесь, в этом контексте, речь идет о *карма-йоге*: не беспокойся о результатах, плохих или хороших, и выполняй свой долг.

*#00:23:30#*

**ра̄га-двеш̣а-вимуктаис ту\
виш̣айа̄н индрийаиш́ чаран\
а̄тма-ваш́йаир видхейа̄тма̄\
праса̄дам адхигаччхати**[^5]

Тогда ты обретешь покой ума в целом, зайдешь настолько далеко.

**Преданный:** Но мы проповедуем, говорим, что мы --- подлинные представители Кришны, аутентичные, потому что принадлежим к преемственности.

*#00:23:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют разные стадии образования, обучения, данные в Бхагавад-гите: *бхакти-йога*, *карма-йога*, *аштанга-йога* --- многие явления, разные уровни, измерения. И в конечном счете, в конце, на вершине --- *сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇*[^6]... *Шуддха-бхакти* превыше всего. Говорится о необходимости оставить привязанности к любой деятельности, религиозной или нерелигиозной, и Кришна говорит: «Прими прибежище в Моих стопах. Не пытайся навязывать Мне свои требования и запросы, но в полной мере отдай себя Мне, и проси Меня отдать тебе то, что будет для тебя величайшим благом. И то, что Я дам тебе, будет величайшим благом. Не пытайся навязывать Мне свои запросы, требования. *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*. Полностью отдай себя Мне, вручи себя Мне --- и Я дам тебе Себя. А все эти методы и перспективы --- они в большей или меньшей степени эффективны и ценны, но высочайший уровень --- это стремление исключительно ко Мне. То и будет твоя высочайшая перспектива --- желать исключительно Меня, обрести Меня, жить во Мне, делать то, что Я говорю, стать частью Моей семьи, войти в Мою частную жизнь. Это будет твое лучшее, высшее достижение. Не стремись к тому, к другому, к третьему». Сравнительный анализ всех религиозных стремлений и высочайшая позиция, высочайшая идея такова: все твои внутренние чаяния будут утолены Им и в Нем.

*#00:26:30#*

**Рагхава Прабху:** Некоторые христиане думают: если я буду искренен, я буду следовать Библии, христианской *шастре*, и они принимают крайне буквально слова Христа...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Соответственно своим способностям человек может быть причислен к определенной категории. Кто-то будет следовать христианству, но он почувствует, что его жажда не утолена по-прежнему, и он будет желать знать, кто есть Бог: «Я хочу большего».

*#00:27:08#*

В этой связи я хотел бы привести один пример. Был некто профессор Никсон в Англии. Он сражался во время первой мировой войны против Германии на стороне Франции. Он был боевым летчиком, а самолеты в ту пору были еще не слишком развиты, не слишком совершенны, но речь не об этом. Речь о том, что его самолет подбили. Он рассказывал: «Я понимал, что катастрофа неизбежна». Я встречался с ним во Вриндаване, он рассказывал мне: «Когда я понял, что самолет вскоре упадет на немецкой стороне, то я взмолился Богу: „Господи, если Ты есть, спаси меня! И если Ты спасешь меня, то я обещаю Тебе, что остаток моих дней, если я не погибну, я посвящу поиску Тебя. Остаток моих дней я проведу в поиске Тебя"».

*#00:28:27#*

Самолет упал. И когда профессор Никсон пришел в чувства, то он увидел, что находится на французской стороне, во Франции в госпитале. И он подумал: «Да, Бог есть, и Он услышал мою последнюю молитву». Затем, когда он вылечился, вышел из больницы, то сразу же отправился в Англию к епископам. Он объяснил им, что с ним произошло, и сказал: «Я хочу найти Бога и отдать себя Ему. Я хочу двадцать четыре часа в сутки служить Ему. Я хочу увидеть Его, встретить его лицом к лицу». Он встречался со многими священнослужителями и высшими церковными иерархами, и в конечном счете кто-то из них дал ему совет: «Если вы хотите встретить Бога лицом к лицу, то мы бессильны вам помочь, у нас нет такого процесса. Отправляйтесь в Индию. Там, возможно, есть йоги, которые имеют эту внутреннюю связь с Высшей Душой (Параматмой), там попытайте удачу».

*#00:30:03#*

И он приехал в Индию. Так или иначе, он встретил одну женщину, которая была женой вице-канцлера университета в Лакхнау. Как это произошло --- я не знаю. Возможно, когда он приехал в Лакхнау, он хотел подняться в горы, и кто-то посоветовал ему встретиться с вице-канцлером, получить его совет. Но жена вице-канцлера была *гаудия-вайшнави*, преданной Махапрабху. Он познакомился с вице-канцлером, через него познакомился с его женой и был настолько очарован его советами, что принял ее своим Гуру, учителем. Его звали профессор Никсон, а впоследствии он принял *санньясу*, и его имя было Свами Кришнапрема. Как его звали до *санньясы*, я не помню. Свами Кришнапрема --- его имя в качестве *санньяси*.

*#00:31:34#*

Он изучил различные религиозные системы и привлекся доктриной Махапрабху. Он основал один центр в Алморе, в Уттар-Прадеше, и проповедовал *бхагавата-дхарму* и религию Махапрабху. Такой была его жизнь. Я встретил этого джентльмена, он был образованным, статным, высокого роста, и он дал столь высокую оценку вайшнавизму. Он начал с христианства и пришел к вайшнавизму постепенно. Так случилось в его жизни.

*#00:32:23#*

И был Шульц, немецкий ученый, который сказал: «Ни в одной религиозной концепции в целом мире нет идеи, подобной вайшнавской идее *аштакалия-лилы* (то есть двадцатичетырехчасового служения Богу). Нет ни в одной традиции подобной идеи. Я, --- сказал Шульц, --- изучил практически все мировые теологические системы, но ни в одной религиозной традиции нет идеи служения Богу двадцать четыре часа в сутки, эта идея дается исключительно в „Бхагаватам", и Госвами Вриндавана эту идею развили».

*#00:33:14#*

Все возможные наклонности, тенденции, которые мы находим в себе, в своей идеальной, чистейшей форме могут быть удовлетворены в Нем --- настолько Он всеобъемлющ, настолько Он всеприемлющ. Он --- *акхила-расамрита-мурти*, резервуар, вместилище всех возможных вкусов любви или взаимоотношений. И всевозможным тенденциям, склонностям, стремлениям к счастью, которые мы чувствуем в себе или в настоящее время не чувствуем, есть соответствие в Нем, в Сваям Бхагаване Кришне.

*#00:34:01#*

*Акхила-расамрита-мурти*. Различные типы удовлетворения, к которым мы стремимся, наши чаяния, потребности могут быть утолены в Нем, и в Нем одном --- нигде больше, --- и причем утолены, удовлетворены в полной мере, в абсолютной степени. Кришна означает это. Научная картина, научная идея Кришны такова: *акхила-расамрита-мурти*. К какому бы счастью, удовлетворению наше глубинное сердце ни стремилось, это чаяние может быть утолено только в Нем, только в Нем. И поэтому Он --- Абсолют, Абсолютный Центр. И это не легкое, не дешевое достижение, не дешевая позиция, но высочайшая позиция. Центр, который контролирует целое, в той или иной форме.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:35:20#*

Это не есть нечто ненаучное, ненаучное представление, неинтеллектуальное, но, хотя это все имеет интеллектуальное обоснование, и в то же время оно остается трансцендентным.

**Рагхава Прабху:** Христиане боятся выйти за пределы Библии, они не хотят заниматься сравнительным анализом.

*#00:35:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, вполне возможно.

**све све 'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха\
са гун̣ах̣ парикӣртитах̣**[^7]

Человек покупает на рынке то, что ему по карману. На рынке, в магазине могут продаваться бриллианты чистой воды, *све све 'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха*, но все определяется толщиной кошелька. *Риши*, владыки знания, зашли настолько далеко, они говорят: некое явление высочайшее, нет ничего большего. Подобно тому как дается этот совет:

*#00:36:35#*

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^8]

Дается этот совет: оставайся в той позиции, в которой ты находишься, не иди вперед, а иначе ты погибнешь. Почему?

[Конец части А и начало части В]

*#00:36:57#*

Потому что полноту твоего внимания ты должен направить на это явление, и тогда ты сумеешь знать, и твой путь, твое движение будет искренним и удовлетворяющим тебя, а иначе то будет *сахаджиизм*. *Сахаджиизм* проникнет в твое сердце, если ты постараешься одним прыжком достичь вершины горы. Это невозможно. Поэтому ты должен идти вперед, но этот поход должен быть искренним и приносить тебе подлинное удовлетворение. Это должен быть реальный прогресс, а не имитация прогресса. И это предостережение звучит, обращается к нам на каждой стадии, на каждом этапе нашей жизни. Это явление высочайшее. Уделяй все внимание этому явлению, не будь рассеянным. Полностью задействуй себя в этом усилии, направляй внимание на урок этого уровня, и следующий, более высокий уровень наступит, придет сам по себе, автоматически. Всю энергию вкладывай в этот, текущий уровень, а следующий, более высокий уровень придет автоматически. Подобная стратегия нам рекомендуется.

*#00:38:28#*

**парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇\
ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам**[^9]

Это подобно тому, как профессор обучает ребенка: чтобы это делать, профессору приходится усваивать ментальность ребенка. Он заходит лишь до определенной степени, до определенной точки, но он не идет дальше. И он говорит ребенку: уделяй все внимание текущему уроку, выучи это, выучи «А». Когда ты выучишь «А», ты будешь учить «Б». И так далее, постепенно, поэтапно, последовательно.

**Рагхава Прабху:** Мне очень нравятся американские христиане, я хочу помочь им совершить прогресс.

*#00:39:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур заявил о том, что Бхагавад-гита... Бхагавад-гита была рассказана Арджуне, и Арджуна, услышав Гиту, услышав эти наставления, вновь стал воевать. Но если бы ту же самую Гиту, те же наставления услышал Уддхава, если бы он находился на месте Арджуны и выслушал всю Гиту из уст Кришны, услышал бы *сарва-дхарма̄н паритйаджйа* из уст Кришны, то он бы покинул поле боя. Один и тот же *гита-упадеша*, один и тот же совет. Но когда он был обращен к Арджуне, Арджуна действовал определенным образом, а если бы Уддхава получил эту *упадешу*, это наставление, он действовал бы иначе, выслушав бы всю Бхагавад-гиту и услышав этот центральное, ключевое наставление --- *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*.

*#00:40:13#*

**тат ким̇ карман̣и гхоре мāм̇\
нийоджайаси кеш́ава**

**[джйа̄йасӣ чет карман̣ас те\
мата̄ буддхир джана̄рдана]\
тат ким̇ карман̣и гхоре мāм̇\
нийоджайаси кеш́ава**[^10]

«Ты утверждаешь, что *гьяна* лучше кармы, --- говорил Арджуна. --- Тогда почему Ты хочешь вовлечь меня в эту ужасную карму, в эту битву?»

*#00:40:50#*

Тогда Кришна ответил:

**на карман̣а̄м ана̄рамбха̄н\
наиш̣кармйам̇ пуруш̣о 'ш́нуте\
[на ча саннйасана̄д эва\
сиддхим̇ самадхигаччхати]**[^11]

«Ты обладаешь способностью действовать в измерении кармы. Когда ты исчерпаешь эту карьеру, тогда ты достигнешь уровня *гьяны*, сможешь претендовать на измерение *гьяны*, знания».

*#00:41:12#*

**на карман̣а̄м ана̄рамбха̄н\
наиш̣кармйам̇...**

*Найшкарма*, то есть пребывание за пределами любой деятельности, --- это не дешевое, не легкое достижение. Вначале ты должен завершить, закончить курс кармы, и затем лишь ты будешь возвышен до измерения *найшкармы*, *гьяны*, а затем --- *бхакти*. Таким образом. «И Я говорю, --- сказал Кришна, --- ты должен действовать в настоящем времени, ты должен сражаться. Но сражение не рекомендуется всем и каждому. Оно рекомендуется тебе и людям твоего склада».

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Рагхава Прабху:** В христианской традиции есть книга, рассказывающая о некоем неведомом христианском *бхакте*, который...

*#00:42:21#*

[Обрыв записи]

**Партха Митра Прабху:** Махарадж, когда мы проповедуем людям, массам, как нам узнать, какую стадию богореализации нам следует рекомендовать людям?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто вы?

**Преданный:** Это Партха Митра.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Партха Митра? Что он говорит?

**Госвами Махарадж:** Он спрашивает: вы говорите о том, что некое явление предназначено для одного человека, другое явление --- для другого человека. Но когда мы проповедуем массам, то откуда нам знать, как нам проповедовать, что и кому рекомендовать?

*#00:43:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны вести проповедь общего характера, и люди, соответственно своему внутреннему отклику, будут приходить. Кто-то будет нападать на нас даже. Скажем, коммунисты заявят: «Религиозная проповедь здесь не позволена, не дозволена. Вы --- теоретики, вы пренебрегаете конкретным, реальным миром. Вы обращаетесь к каким-то абстрактным реалиям, заявляя, что они --- все и вся, и люди в результате этого будут страдать. Мы не позволим такую пропаганду здесь».

*#00:43:44#*

Есть представители разных категорий, есть разные стадии. Когда мы проповедуем массам, то тот человек, во внутреннем, глубинном сердце которого родится отклик, придет, услышит, внемлет. Это зависит от степени реализации. Соответственно степени реализации человек придет или не придет. Птицы одного пера летают вместе. Внутренняя потребность, внутренняя нужда приведет человека.

*#00:44:15#*

Свами Махарадж отправился на Запад, и столь многие примкнули к его движению. Как это произошло? Эти люди не были *гаудия-вайшнавами*, но в процессе блуждания, странствия в этом мире живое существо обретает некий опыт, некий вкус. Когда вкус к внешнему миру уходит, исчезает, и внутренний вкус пробуждается, соответственно степени пробужденности человек будет откликаться на проповедь. Этот человек почувствует: «По прошествии столь долгого времени я вижу, что существует возможность утолить то малое побуждение, которое живет в моем сердце, это чаяние. Существует такое измерение, которое способно утолить, исполнить эту амбицию, это чаяние моего существа. Существует шанс такого рода, поэтому я должен обратиться в эту сторону, и я буду вопрошать об этой земле моих грез». Таким образом, эти люди придут.

*#00:45:34#*

**сама-ш́ӣла̄ бхаджанти ваи**[^12]

«Птицы одного пера, одной окраски летают вместе», --- говорит пословица. Соответственно своему вкусу люди будут объединяться и искать это измерение. Они будут пытаться понять, как они могут продвинуться дальше, приблизиться к этому измерению. Таким образом. Иногда в рамках одной жизни человек может переменить вероисповедание, перейти от одной религиозной идее к другой.

**Партха Митра Прабху:** Но если качество проповеди слишком высоко...

*#00:46:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Слишком высоко для одних и вовсе не высоко для других. Все разные. А иначе [как это называется по-английски?] обращение в какую-то веру не было бы возможным. Многие обращаются в ислам, в мусульманство, многие обращаются в христианство, многие становятся индуистами. Не все люди были рождены христианами. До появления христианства в этом мире не было христиан, каким же образом какая-то часть людей привлеклась христианством? В сердцах этих людей жила жажда христианства, подобной идеи. Об этом идет речь.

*#00:47:18#*

**брахма̄н̣д̣а бхрамите**[^13]**...**

Когда Ачьютананда побывал в месте моего рождения, то директор тамошней школы спросил у него: «Мы --- местные жители, мы родились рядом с местом явления Махапрабху, но не испытываем к этому влечения. А вы --- иностранцы, приехали за тридевять земель, чтобы отдать свои жизни служению Шри Чайтаньядеву. Мы --- земляки Чайтаньи, но не в состоянии оценить Его по достоинству. Как это возможно?»

*#00:47:52#*

Ачьютананда ответил: «*Брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва*». Мы должны обрести эту способность в ходе нашего блуждания, странствия по материальному миру, по всему этому творению. Мы блуждаем, странствуем, мы рождаемся то на одной земле, то на другой земле, то в одной форме жизни, то в другой форме жизни, и в процессе этих блужданий мы обретаем некое *сукрити*, духовную удачу. Вначале --- неведомую для нас, *агьята-сукрити*, затем она становится *гьята-сукрити*. Неосознанно, бессознательно наша энергия используется в определенном деле, и к нам приходит реакция --- таким образом это *сукрити* рождается. И когда *агьята-сукрити* развивается, оно становится *гьята-сукрити*, а затем *шраддха* --- первый росток на поверхности.

*#00:48:48#*

Влечение к Универсальной Истине рождается таким образом. Это может произойти с кем угодно и где угодно. Зверь может почувствовать эту тенденцию, склонность служить Кришне. Во Вриндаване, мы видим, есть многочисленные деревья, звери, река, различные реалии предстают как материальные объекты, но почему они там находятся? Потому что они сознательно обрели эту форму, они вечно занимают эту позицию ради служения Кришне.

*#00:49:35#*

**Рагхава Прабху:** Есть одна книга, посвященная одному христианскому *бхакте*, который повторяет молитву на *мале*, на четках. Он повторяет имена Иисуса.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, католики также используют четки --- мы слышали об этом.

**Преданный:** Розарий.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Христиане могут повторять имена Иисуса Христа.

**Рагхава Прабху:** В русском православии существует традиция: этот человек повторял имя Иисуса.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в таком случае он достигнет измерения Иисуса, это будет его окончательное, высшее достижение.

**Рагхава Прабху:** Его сердце смягчалось, он чувствовал экстаз, когда повторял Иисусову молитву.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Рагхава Прабху:** Его сердце смягчалось, он чувствовал любовь к Иисусу, великую любовь испытывал к Иисусу.

*#00:50:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, может быть. Также можно понять, что в процессе своего совершенного роста, вечного, этот человек мог стать вечной параферналией, вечным спутником Иисуса, к своему вящему удовлетворению. Такова его духовная судьба --- стать частью измерения Иисуса. Опять же, это возможно даже в Брахмалоке. Хотя это не происходит сплошь и рядом, это трудно, поскольку такая душа полагает, что обрела самое высокое и чистое положение. Могущественный *садху* необходим, чтобы извлечь *дживу* из Брахмалоки и привести ее к преданности. Это не есть нечто невозможное. Даже в Брахмалоке, где все, казалось бы, недифференцировано, неразличимо, по воле Бога и могущественной воле преданного высшего уровня *джива* может быть извлечена из этого состояния сна и может начать действовать. Это возможно, нет ничего невозможного.

*#00:51:28#*

Но в целом могут пройти века и века, многие эпохи, прежде чем он... Он может достичь определенной стадии и остановиться на этом, но в ходе вечного времени нет ничего настолько великого или настолько удивительного. Долгое время он может оставаться в определенном положении, могут сменять друг друга, чередоваться творения и уничтожения этого мира, живое существо может находиться в состоянии сна, но затем этот сон может прерваться. С незапамятных времен этот сотворенный мир существует, и живые существа то поднимаются, то опускаются. Поднимаются --- опускаются. Речь идет о безграничном, бесконечном, и многие выходят даже из этого состояния вечного сна. Это вопрос безграничности, бесконечности.

*#00:52:34#*

То же самое справедливо в случае Иисуса, тот же самый принцип. Положение Иисуса мы можем рассматривать как вечное, Иисус вечен. И может наступить такое время, когда сам Иисус будет обращен в вайшнавизм, это не есть нечто невозможное.

**Рагхава Прабху:** Вы не считаете, что у Иисуса Христа было сознание Кришны, Кришны как личности? Он не сознавал личность Бога?

*#00:53:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если рассматривать это пристально, глубоко, то мы непременно скажем, что существует некая возможность для Иисуса обрести преданность Кришне в процессе его (Иисуса) вечной жизни. Такой шанс есть.

[Смеются]

**Рагхава Прабху:** Я что-то не понял...

*#00:53:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иисус статичен или динамичен, прогрессивен? Он статичен? Он стагнирует? То измерение, в котором он находится, окончательное, это навсегда, или же он динамичен?

**Рагхава Прабху:** Но христиане говорят, что он обладает полнотой знания...

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть он там застыл? Он фиксирован? Положение Иисуса прогрессивно или финально, окончательно? Возможен динамизм, движение вперед, дальнейший прогресс, или поставлена точка: Иисус обречен оставаться в этой позиции вечно? [Смеются.] Иисус является членом динамичного мира или статичного?

*#00:54:41#*

Природа Безграничного такова. Мы собираемся иметь дело, взаимодействовать с Безграничным, это наша... как выразиться?.. [бенгали] самонадеянность. Мы хотим иметь дело с Безграничным. Харе Кришна.

**Рагхава Прабху:** А какой форме Кришны Иисус...

*#00:55:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему Кришна считается Абсолютом? Вы должны понять это, познать научным образом --- почему Кришна есть Абсолют. И понять, познать, реализовать это шаг за шагом, последовательно. Я рекомендовал вам определенные книги: «Кришна-самхиту», «Брихат-бхагаватамритам». Эти книги уже переведены на английский. Вы должны скрупулезно, внимательно почитать эти произведения, эти советы, наставления, которые даны в «Брихат-бхагаватамритам». Теистическое развитие, теистический прогресс, теизм динамичной природы.

*#00:56:14#*

**Рагхава Прабху:** У меня есть вопрос. Существует ли метод... Как мы можем проповедовать существование души в низших формах жизни?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю...

**Госвами Махарадж:** Христиане в целом не признают существование души в растительном царстве, в животном царстве. Как мы можем проповедовать христианам?..

*#00:56:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В христианстве отсутствует такой пункт, этот пункт не был включен в их программу --- то есть утверждение о существование души в животном и растительном царстве. Они употребляют и то, и другое в пищу. На данном этапе развития христиан не следует беспокоить, смущать этими вопросами. Пусть они начнут теистическую жизнь как таковую, с тем чтобы не возникла опасность реакции. Со временем им будет открыт следующий этап, истина более высокого порядка, им будет дано понять, что растения и животные тоже живые, у них есть душа, это такие же живые существа, как и человек, и в процессе своей эволюции эти души оказались в подобных состояниях, то есть в виде растений или животных в результате своей кармы.

*#00:57:49#*

**тамаса баху рупена вештитах кармахетуна\
[антах самджна бхавантй эте сукха духкха саманвитах]**[^14]

Где присутствует жизнь, там присутствует душа. Это истина общего характера. Но Иисус считал, что будет невозможно дать его аудитории, людям, к которым он обращался, это представление. Поэтому он решил: пусть они просто начнут культивировать сознание Бога, начнут теистическую жизнь, и затем постепенно, со временем следующее наставление будет дано им. Вначале он дал заповедь о хорошем отношении, добром отношении к ближним, заповедь общего характера.

*#00:58:56#*

Не только *атма* присутствует в растениях и животных, но и Бог присутствует в них. Он присутствует повсюду. Животные испытывают боль, чувствуют и боль, и радость. Конечно, когда речь идет о животных, это совершенно очевидно. Когда их убивают, они чувствуют боль. Есть жизнь, есть эта вибрация, вибрация боли, когда эту жизнь отнимают. Присутствует сознание, и душа есть частица, единица сознания, чистого сознания. Те, кому Христос проповедовал, не были способны понять это, поэтому он не открыл им эту истину. Его аудитория не была готова к подобной жертве, в смысле их практик, их образа жизни. Они не были готовы.

*#01:00:03#*

Все исходит из Единого Центра. Христианство также имеет место быть, и ислам имеет место быть. Для них находится какое-то место, некая ниша в этой вселенной, они не являются некими бесполезными явлениями, но они занимают относительную позицию, не абсолютную. Что касается Абсолютной Истины --- вот это мы должны познавать. Когда об этом идет речь, то здесь мы приходим на индийскую землю. И мы видим, что в Индии представлены все возможные религиозные концепции, и в конечном счете мы приходим к заключению, с которого начинается «Шримад-Бхагаватам».

*#01:00:57#*

Столь много разнообразных теологических концепций мы находим в Индии, часть из них нельзя обнаружить нигде в мире. Однако в Индии это религиозное разнообразие присутствует во всей своей красе. Но в конечном счете «Шримад-Бхагаватам» принимается как высочайшее явление, высочайшая истина. И почему это так --- это мы должны понять и следовать этому. Крайне скрупулезно, внимательно вы должны читать «Брихат-Бхагаватамритам», а в современной форме те же самые истины были представлены Бхактивинодом Тхакуром в «Кришна-самхите» и в другой его книге --- «Чайтанья-шикшамрита». «Бхагаватамритам» уже переведена на английский, возможно в Маяпуре...

*#01:01:57#*

**Преданный:** «Брихад-Бхагаватамритам» переведена, да. Я читал ее.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы читали? Вы должны продолжать чтение, вы должны читать внимательно, скрупулезно, тщательно, до тех пор пока вы не почувствуете удовлетворение, до тех пор пока не найдете ответы на все ваши вопросы, продолжайте читать, и читать, и читать. Там присутствует градация, *самбандха-гьяна*: как человек, находясь в определенной позиции, вынужден совершать свой прогресс, идти в определенном направлении. Харе Кришна.

*#01:02:49#*

**Рагхава Прабху:** Я на днях задал вопрос, но, честно сказать, так и не понял ответ в полной мере. Вопрос был о том, как душа попадает в тело животного. Ведь в теле животного отсутствует память о прошлых рождениях, и живое существо не понимает, за что оно расплачивается. Скажем, человек кого-то убил или кого-то ранил, его наказывают: он рождается животным, но это животное не помнит о том, что случилось в прошлом...

**Шрила Шридхар Махарадж:** На какой стадии врачу необходимо ввести больного, пациента в бессознательное состояние? На какой стадии врач чувствует потребность в этом?

**Рагхава Прабху:** Когда боль, которую испытывает пациент, нестерпима.

*#01:03:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Таким образом, в бессознательном состоянии есть своя необходимость, своя потребность. Это благо --- бессознательное состояние. Скажем, разбойник, бандит посажен в тюрьму, его приковали цепью к решетке. Почему? Потому что, если его оставить на свободе, то эта его свобода действий и передвижений будет пагубна и для него, и для окружающих, поэтому эту свободу ограничили --- посадили его на цепь.

*#01:04:26#*

Отнять независимость, возможность добровольного свободного действия иногда необходимо. Свобода воли, волеизъявления иногда должна быть отнята у человека, и когда он страдает, будучи заключенным, то он нейтрализует свои прошлые проступки, искупает их. Искупление. Свобода воли принесла бы большой вред и ему, и другим, поэтому необходимо до поры до времени остановить его, ограничить его свободу действий или передвижений, и в этом состоянии он страдает, расплачиваясь за следствия, за свои прошлые преступления. Затем, когда наказание будет осуществлено, ему вновь будет дана свобода.

*#01:05:23#*

Это благо для него. Скажем, человек пьяный: оставь его на свободе --- и он причинит кому-то вред, он навредит себе и другим. Но когда он протрезвеет, когда это состояние безумия уйдет, тогда его вновь можно выпустить на свободу из изолятора. Вы понимаете?

**Рагхава Прабху:** [не переведено]

*#01:05:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему заключение? Потому что у человека, у живого существа отнимают свободу действия, живое существо оказывается в состоянии невежества. И в этом состоянии живое существо страдает, расплачиваясь за свои прошлые деяния. Когда наказание закончено, завершено, тогда живому существу вновь дается свобода. Например, человек занимается спекуляцией, спекулирует на черном рынке. Его наказывают, сажают в тюрьму. Он отсиживает, выходит на свободу и вновь начинает заниматься коммерцией, но уже легальной. За тот вред, который он причинил обществу, его наказывают, ему не позволяют заниматься его бизнесом. Затем он отстрадал, он отсидел свое, он признал, раскаялся в своих ошибках, и ему вновь позволяют быть коммерсантом. Его наказывают, у него отнимают коммерцию за то, что в прошлом он нарушал закон. Я неясно выражаюсь?

**Рагхава Прабху:** Все-таки я не понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А вы понимаете. То, что я хочу сказать, вам ясно?

**Госвами Махарадж:** Да, да, ясно.

*#01:07:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему у живого существа отнимают состояние осознанности, его ввергают в состояние невежества, неосознанности? Потому что свобода или состояние осознанности приведут к скверным последствиям, поэтому свободу отнимают, ведь это живое существо идет в неверном направлении.

**Рагхава Прабху:** Но он не помнит...

*#01:08:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это с одной стороны. С другой стороны --- живое существо будет страдать, расплачиваясь за свои прошлые деяния. Его прогресс останавливается, прекращается, оно страдает, расплачивается, мучается и затем получает свободу. Бандит совершил преступление --- его следует держать под стражей, ограничивать свободу его действий, передвижения.

*#01:08:45#*

Предполагается, что наказание привело его в чувства, образумило его, и когда это произошло, он становится свободным человеком. Это совершенно здравое представление, разумное, резонное. Его лишают пространства для деятельности. Свободой злоупотребили, поэтому свободу забирают.

**Госвами Махарадж:** Иногда в «Бхагаватам» Капила... я думаю, вы цитировали также Дживу Госвами в этой связи... говорится: когда живое существо, душа (в редких случаях) находится в лоне матери, то оно вспоминает сто прошлых рождений.

*#01:09:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джива Госвами пояснил этот момент. Он говорит: так происходит не со всеми душами, но некие души, находящиеся в утробе матери, когда выходят на свет из материнской утробы, сохраняют память, сознание Бога.

**Госвами Махарадж:** И помнят при этом сто прошлых рождений?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это редкий случай, так происходит не всегда.

**Госвами Махарадж:** Это тот случай, когда человек помнит свои прошлые рождения.

*#01:10:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, он помнит свои прошлые рождения и молится Господу, он говорит: «Я совершил ошибку, преступление. Если я вновь появлюсь на свет, буду рожден в материальном мире, то я буду стремиться к Тебе, о Господь!» Таким образом. Человек в процессе своей жизни иногда сознает Бога, а иногда его сознание осквернено. Речь не идет о том, что человек всегда сохраняет чистоту своего сознания, ментальности. Подобная чистота присутствует лишь на высшем уровне, но обычное живое существо --- это черное и белое, полосы. Иногда ум живого существа чист, иногда он грязен, осквернен.

*#01:11:03#*

*Саттва*, *раджа*, *тама*. В Бхагавад-гите также сказано: когда возрастает *саттва-гуна*, то живое существо чувствует себя определенным образом, когда преобладает влияние *тама-гуны*, тогда человек становится ленивым, апатичным, вялым, депрессивным. Испытывая воздействие *раджа-гуны*, человек чувствует себя активным, полным сил, когда преобладает в нем *раджа-гуна*. А *саттва-гуна* --- это природа умиротворенности, ясности, чистоты, поиска Истины.

*#01:11:48#*

В нашей нынешней, текущей жизни есть разные стадии, есть разные моменты. Иногда мы связаны, [*нидра*-(?)] иногда на нас оказывает доминирующее воздействие, влияние *саттва-гуна*, иногда --- *раджа*, иногда --- *тама-гуна*. Иногда мы чувствуем, что мы апатичны и вялы, иногда --- что перевозбуждены, чересчур активны, иногда наш ум умиротворен, спокоен, и мы стремимся слышать о Первоисточнике всего сущего, и это --- *саттва-гуна*.

[Нитай-Гаура Харибол]

[Смеются]

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Который час?

**Госвами Махарадж:** Девять двадцать, без двадцати десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы завершим на этом нынешний класс, а вы готовьтесь к тому, чтобы отправиться в путь.

[Прославление преданных]

[^1]:  «Вайшнав должен тщательно избегать общения с обычными людьми. Мирские люди очень сильно привязаны к материальным благам и удовольствиям, особенно к женщинам. Вайшнаву следует также сторониться тех, кто не предан Господу Кришне» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.87).

[^2]:  *на татха̄сйа бхавен мохо, бандхаш́ ча̄нйа-прасан̇гатах̣ / йош̣ит-сан̇га̄д йатха̄ пум̇со, йатха̄ тат-сан̇ги-сан̇гатах̣* --- «Никакая другая привязанность не способна так ослепить и подчинить себе человека, как привязанность к женщине или к общению с людьми, неравнодушными к женщинам» («Шримад-Бхагаватам», 3.31.35).

[^3]:  *эвам̇ парампара̄-пра̄птам, имам̇ ра̄джарш̣айо видух̣ / са ка̄ленеха махата̄, його наш̣т̣ах̣ парантапа* --- «Победитель врагов! Великие *раджа-риши* (праведные цари) познавали эту йогу, явленную им через духовную преемственность учителей. Но по прошествии времени это знание было утрачено» (Бхагавад-гита, 4.2).

[^4]:  «На заре творения Я открыл науку йоги, существующую вечно, богу солнца Вивасвану. Он передал ее своему сыну Ману (одному из прародителей человечества), а тот поведал ее своему сыну Икшваку (первому царю и основателю Солнечной династии на Земле)» (Бхагавад-гита, 4.1).

[^5]:  «Однако человек, свободный от влечения и отвращения, способный управлять своим умом и чувствами, обретает милость Господа» (Бхагавад-гита, 2.64).

[^6]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^7]:  *све све 'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха, са гун̣ах̣ парикӣртитах̣ / випарйайас ту дош̣ах̣ сйа̄д, убхайор эш̣а ниш́чайах̣* --- «Не подлежит сомнению, что неукоснительное выполнение человеком обязанностей, соответствующих его положению, считается истинной добродетелью, тогда как уклонение от них является грехом» (Шримад Бхагаватам, 11.21.2).

[^8]:  *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^9]:  *парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам / карма-мокш̣а̄йа карма̄н̣и видхатте хй агадам̇ йатха̄* --- «Подобные детям, глупцы привязаны к материальной, кармической деятельности, хотя истинная цель жизни заключается как раз в том, чтобы освободиться от нее. Поэтому ведические предписания косвенно приводят на путь конечного освобождения, сначала рекомендуя кармическую деятельность, как отец обещает ребенку конфету, чтобы тот принял лекарство» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.44).

[^10]:  «Арджуна спросил: О Джанардана! О Кешава! Если Ты провозглашаешь, что обретение просветленного разума лучше, чем совершение деятельности, то зачем призываешь меня вступить в эту ужасную битву?» (Бхагавад-гита, 3.1).

[^11]:  «Отказавшись от исполнения долга, человек не освобождается от последствий деятельности. Само по себе отречение не приведет его к совершенству» (Бхагавад-гита, 3.4).

[^12]:  *раджас-тамах̣-пракр̣тайах̣, сама-ш́ӣла̄ бхаджанти ваи / питр̣-бхӯта-праджеш́а̄дӣн, ш́рийаиш́варйа-праджепсавах̣* --- «Те, кто находится под влиянием *гун* страсти и невежества, поклоняются предкам, другим живым существам и полубогам, управляющим делами мироздания, ибо ими движет стремление к материальным благам: женщинам, богатству, власти и потомству» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.27).

[^13]:  *брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва / гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа* --- «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^14]:  «Все эти неподвижные существа, растения и деревья, вследствие своей прошлой деятельности погруженные в невежество, --- наделены сознанием и восприятием боли и удовольствий» (Ману-самхита, 1.49).
