---
record_id: 1982.11.17.B.C
slug: 1982-11-17-b-c_etapy_na_puti_k_rage_mirozdanie_kak_moloko_i_slivki_ob_upotreblenii_myasa
audio:
  bytes: 137307298
  duration: '01:10:19'
  mp3: 1982/11/1982.11.17.B.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 11
  day: 17
title: Этапы на пути к раге. Мироздание как молоко и сливки. Об употреблении мяса
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.11.17.B.C_ru
---

По его сладостной воле высочайшую духовную песню из моих уст незадолго до своего ухода [имеется в виду: слушал он, Шрила Сарасвати Тхакур, из уст Шрилы Шридхара Махараджа --- *переводчик*]. Моим пониманием принципов *гаудия-вайшнавизма* он был в высшей степени удовлетворен, доволен тем, что я выразил в статьях, санскритской поэзии и также в статьях, написанных на бенгали. Он был доволен тем, что я понял полную картину, картину целого. Шрила Сарасвати Тхакур был удовлетворен тем, что я действительно понял, какова природа, какова суть его миссии, градация теологических концепций.

*#00:00:59#*

Он был доволен, а также мои духовные братья. Прабхупада давал лекции, и многие слушали их. Затем, по окончании лекции многие старшие преданные обращались ко мне, звали меня к себе и просили меня воспроизвести речи Прабхупады. И то, что я мог понять, я пересказывал, и все они были удовлетворены. Я мог скрупулезно, тщательно воспроизвести то, что слышал от него. То была моя природа с самого детства: даже в младших классах начальной школы, в колледже я был крайне внимательным слушателем и мог уловить смысл, должным образом, адекватно понять услышанное.

*#00:01:53#*

И в Матхе также я мог понять, о чем идет речь правильно, уместно --- то была моя особая квалификация, качество, признанное всеми духовными братьями, и Прабхупада также давал этой способности высокую оценку. Он написал обо мне: «*Шастра-нипуна* Шридхар Махарадж». *Шастра-нипуна* значит «знаток священных писаний». Подобное замечание он сделал в мой адрес --- *шастра-нипуна*, так он мена охарактеризовал, «знаток глубин священных писаний», «тот, кому известен смысл священных писаний».

*#00:02:35#*

И он выразил удовлетворение, когда услышал мою поэму, посвященную Бхактивиноду Тхакуру. Подлинная, истинная концепция, вся теологическая концепция Махапрабху, градация и развитие были представлены в этой поэме, с его точки зрения. И поэтому они, духовные братья, говорят, что у меня есть некое подлинное представление о теологических наставлениях Махапрабху, Его теологии. Нечто в этом роде, в целом.

*#00:03:20#*

И Свами Махарадж также обсуждал со мной... Мы беседовали много, когда он занимался публикацией Бхагавад-гиты, я жил в соседней комнате. Когда он стал впервые публиковать журнал «Назад к Богу», он консультировался со мной и помещал в журнале мои статьи, с самого начала.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:03:47#*

**Госвами Махарадж:** В этой статье сказано: «Она принадлежит перу *триданди-санньяси* из Навадвипы». Я заметил, обратил внимание: ваше имя там отсутствовало. Там было сказано: «Авторство принадлежит *триданди-санньяси* из Навадвипы».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где? В журнале «Назад к Богу?»

**Госвами Махарадж:** Да. Но статья, я уверен, была написана Вашей Божественной Милостью.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какая статья?

**Госвами Махарадж:** Ваша статья.

*#00:04:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Шри Гуру и Его милость» --- это одна из статей. Другая статья называлась «Вьяса --- источник истин духовного мира». «*Триданди-санньяси*», а подпись, мое имя отсутствовало.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не помню. Говинда Махарадж может сказать наверняка. После того как Говинда Махарадж присоединился ко мне, эта статья была, скорее всего, опубликована. Он, возможно, помнит. Я не знаю, было ли указано, приведено мое имя, я не помню.

*#00:05:00#*

А позже Ачьютананда опубликовал статью в журнале «Назад к Богу», где он упоминал то обстоятельство, что встречался со мной и задавал вопросы, я отвечал --- подобная статья была написана Ачьютанандой.

**Рагхава Прабху:** Очень сладостная статья, прекрасная статья, статья.

**Преданный:** Кем?

**Рагхава Прабху:** Ачьютанандой Свами.

*#00:05:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это его статья. Речь шла о собственной статье Ачьютананды, но он приводил в ней свои вопросы, мои ответы, он излагал их своим языком, мои ответы. Дух ответов принадлежал мне, а форма принадлежала Ачьютананде.

**Рагхава Прабху:** С тех пор как наш Гуру Махарадж покинул этот мир, некоторые его ученики пошли в разных направлениях. Кто-то разочаровался...

*#00:06:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это может быть, возможно. Даже в то время, когда он находился в этом мире, столь многие покинули его и ушли, а после его ухода многие также покинули миссию. И сейчас также столь многие уходят и приходят: не всем присуща одна и та же искренность. Многие привлекаются внешним лоском, блеском, многие движимы любопытством. Они приходят в миссию, ненадолго задерживаются и уходят.

**Рагхава Прабху:** А что они могут сделать?

*#00:07:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они? Это реакция. По прошествии какого-то времени придет реакция, следствие.

**Рагхава Прабху:** Я не совсем понимаю: а что с ними случится, с этими людьми? Какая судьба, участь их ждет?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Рагхава Прабху:** Люди, которые покинули миссию: что их ждет в будущем?

*#00:07:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Придет реакция со временем. Что имеется в виду? Участь этих людей плачевна, жалкая участь... И потребуется время для того, чтобы исчерпать следствие их дурных поступков или оскорбительных тенденций, которые есть в них. Они проигнорировали Гуру, пренебрегли Гуру. Их Гуру --- Свами Махарадж. Размеры, масштабы его деятельности столь велики, столь глубоки, и тем не менее эти люди отвергли его и ушли куда-то, к каким-то неведомым людям, которых ненавидело общество цивилизованных людей, они отправились к этим деятелям. И это дурная карма. Когда эта дурная карма будет исчерпана посредством страданий, то эти люди вновь могут вернуться, встать на путь.

**Рагхава Прабху:** Мне кажется, что эти люди...

*#00:09:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто-то может вернуться в этой жизни --- кто-то может вернуться по прошествии нескольких жизней, они будут на протяжении нескольких жизней страдать, сбитые с толку. Все возможно.

**Рагхава Прабху:** Мне кажется, что многие отвергли...

*#00:09:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны быть осторожными на каждом шагу на пути нашего прогресса, заботясь о том, чтобы мы не отклонились. *Вайшнава-апарадха*, *гуру-авагья* --- мы должны быть крайне осторожными в отношении оскорбления вайшнава и неприятия Гуру, всегда осторожны, молясь о том, чтобы мы были избавлены от нападок апатии, атаки такого рода на нас. И мы должны призывать милость, благодать Высшего Начала, и это --- наша плата за проезд.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Рагхава Прабху:** Похоже, многие из этих людей отвергли Прабхупаду, поскольку они увидели, что люди, которых Прабхупада назначил, оказались жестоко сердечными материалистами.

*#00:10:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но почему в таком случае... Они утратили веру в Прабхупаду?

**Рагхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это означает, что они не изучили Прабхупаду глубоко. Он дал учение, черным по белому он написал. То, что он хотел сказать, не исчезло, не улетучилось, все это записано черным по белому. Когда нет святого, на которого можно положиться, то есть священные писания, и с помощью священных писаний мы будем пытаться понять, кто является истинным святым, а кто им не является.

Вы приняли *прасадам*? Примите *прасадам*.

*#00:11:54#*

**Рагхава Прабху:** Лучший *прасадам* --- ваши речи.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но телом не следует пренебрегать. Мы не достигли такой стадии, когда мы не нуждаемся в физической пище. Разве вы достигли подобного уровня? Харе Кришна.

**Преданный:** Спасибо.

*#00:12:13#*

**Рагхава Прабху:** Гуру Махарадж, в Джаганнатха Пури я разговаривал с Хираньягарбхой, потому что знал его на протяжении многих лет. И он сам обратился ко мне, я пытался убежать от него.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он хотел вас обратить?

**Рагхава Прабху:** Да. Так вот, я задал ему вопрос: «Если Гуру Махарадж говорит, что веревка --- это змея, то вы должны принимать это утверждение. Если это утверждение Гуру Махараджа, вы примете его? Если Прабхупада говорит, что веревка --- это змея, вы поверите ему?» Он ответил: «Нет». Я заметил: «Так это-то и есть ваша проблема. Проблема в том, что у вас нет веры в нашего Гуру. В этом состоит различие, именно поэтому вы оказались в ситуации, когда утратили веру в Гуру Махараджа». Это очень простой момент.

*#00:13:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он утратил веру в Гуру... Вначале ты теряешь веру в Гуру, а потом ты начинаешь блуждать в силу этой *апарадхи*, этого оскорбления, которое ты нанес своему Гурудеву. Это оскорбление уводит тебя в ложном направлении.

**Рагхава Прабху:** И затем он сказал мне: он чувствовал, что был изолирован, что он был крайне одинок без общества вайшнавов. Я ответил ему: «Это --- ваш выбор, вы выбрали, вы выбрали собственный путь, поэтому Кришна лишает вас общества ваших духовных братьев.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол.

*#00:13:58#*

**Рагхава Прабху:** Временами преданные читают книги Бхактивинода Тхакура, такие как «Джайва-дхарма», и думают, что книга советует им совершать такого рода медитацию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти люди хотят крайне дешево, по минимальной цене обрести это явления. Мы тоже изучали Бхактивинода Тхакура, его произведения, но мы не упускали из виду его предостережения: мы должны быть практичны в наших попытках, усилиях, не быть фантазерами. Западные люди думают, что восточная философия --- нечто вроде фантазии, выдумок, не более чем выдумки, фантазии. Считая, что путь можно пройти очень быстро, они упускают из виду существование многочисленных стадий, ступеней.

*#00:15:11#*

Кто не обманывает себя, кто заботится подлинным образом, искренне о своем прогрессе, тот не упускает из виду последовательность: *адау шраддха*, *садху-санга*, *бхаджана-крия*, *анартха-нивритти*, затем *ручи*, *асакти*, затем *бхава*[^1]. Человек должен быть правдив, искренен по отношению к себе, он должен идти последовательно, шаг за шагом: *бхава-бхакти*, затем уже начинается *рага-марга*, на стадии *бхава-бхакти*.

*#00:15:42#*

**рагавид бхава навадхи\
ваидхи бхакти адхикарас ту(?)**

Вплоть до пробуждения подлинной *бхавы* человек должен следовать *виддхи-бхакти*. И *анартха-нивритти*: человек должен быть уверен в том, что его *анартха*, то есть влечение к прелестям этого материального мира, ушла. А кто это не понимает, не признает, тот обманывает себя. Эти люди стали обманывать себя.

*#00:16:19#*

**бхрама, прама̄да, випралипса̄, каран̣а̄па̄т̣ава**[^2]

Это четыре изъяна, дефекта личности, находящейся в состоянии порабощенности, рабства. Каковы они? *Бхрама* --- ошибочное понимание; *прамана* --- отсутствие понимания, невежество, неспособность распознать в силу невнимательности. *Каранапатава* --- несовершенство инструментов, посредством которых они познают мир; *випралипша* --- человеку свойственны стойкие предрассудки, которые не позволяют ему объективно судить о реалиях внешнего мира.

*#00:17:09#*

**[шлока]**

*Випралипша* --- человек склонен к самообману. Что такое самообман? Это своего рода определенные предрассудки, предубежденность. Эти предрассудки всегда окрашивают наш ум, и объективное суждение --- что есть что --- невозможно. Предрассудки, подобно облакам, застилают небо нашего ума. Это самообман. Эти люди не пекутся о своем подлинном благе, они невнимательны по отношению к нему, а иначе бы они следовали и шли по пути шаг за шагом, последовательно. Искусственный фрукт не может быть назван настоящим плодом, натуральным фруктом. Мы должны быть внимательны, когда совершаем эту, образно говоря, сделку, крайне внимательны. Мы должны быть искренни, когда мы пытаемся ее совершить. Не так-то легко эту сделку совершить.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:18:20#*

**Рагхава Прабху:** Я слышал: однажды вы сказали, что даже те преданные, которые прошли эту стадию --- *анартха-нивритти* --- никогда не чувствуют, что достигли *анартха-нивритти*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Рагхава Прабху:** Даже если преданный свободен от *анартхи*, достиг стадии *ручи*, уже превзошел уровень *анартха-нивритти*, он свободен, но он все равно чувствует, что в его сердце живет *анартха*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *ручи*, *асакти*, затем *бхава*. И Рупа Госвами говорит:

*#00:18:20#*

**рагавид бхава навадхи(?)**

*Рага*, мы находим... *Ручи* --- это семя, крохотное семя. *Ручи* приходит после *ништхи*. Что такое *ништха*? *Ништха* --- это непрерывная связь с сознанием Кришны, когда отсутствуют любые бреши, интервалы, когда человек не соблазняется на любые предложения, перспективы физических или ментальных достижений. Отсутствие зазора, отсутствие бреши, непрерывность, непрерывная концепция [буквально], вовлеченность в сознание Кришны.

*#00:19:32#*

*Найрантарья* --- *ништха* означает отсутствие *анты*, конца. И только тогда *ручи* приходит, и это подлинный *ручи*, подлинный вкус, потому что тот *ручи*, который возникает до достижения *анартха-нивритти*, --- это ненадежный *ручи*, вкус, ему нельзя доверять. *Ручи* возможен и в юрисдикции *шраддхи*. Но *шраддха* ведет к *садху-санге*, и начинается *бхаджан*. Результатом *бхаджана* является *ништха. Ништха* --- это непрерывная вовлеченность в сознание Кришны, и только затем вкус пробуждается, и на этот вкус можно полагаться, это что-то. Затем *асакти*, затем *бхава*. И оттуда, затем уже *анурага-марга* в подлинном смысле слова.

*#00:20:31#*

Определение *ручи*... Прежде всего, *ручи* предполагает непрерывность, когда человек не соблазняется любыми явлениями этого материального мира, грубыми или тонкими. Любые чувства, которые человек испытывает до вышеописанной стадии, это не ручи. *Ручи* --- только после *ништхи*, после *ништхи* *ручи*, этот вкус, безопасен, на него можно полагаться, это что-то.

*#00:21:08#*

Мы должны понять: *бхувах*-, *маха*-, *джана*-, *тапа*-, *сатья-лока* --- вплоть до *сатья-локи*. Есть тонкие измерения материального существования, затем Вираджа, затем Брахма-лока, освобождение, стадия окончательного отречения, отстраненность от мира материи. И только за пределами этого, выше этого --- Вайкунтха, земля позитивного существования, то есть служения. А по эту сторону --- это негативное существование, мы не можем найти никакой позитивной вовлеченности в этом мире. Только посредством Гуру и вайшнавов мы можем установить связь с позитивном миром, хотя и находимся на негативной стороне бытия. Осуществить эту связь можно благодаря *шраддхе*.

*#00:22:14#*

В противном случае с подобными представлениями о служении Кришне высшего типа похоть будет возрастать. Эта *кама* --- жажда чувственных удовольствий --- будет подпитываться этими воображаемыми практиками. Это опасно, и это великое оскорбление --- считать *каму премой*.

*#00:22:52#*

**декхо бхаи каме преме бхеда наи\
табу кама 'према' нахи хойа**[^3]

Бхактивинод Тхакур предостерегает нас, говоря: внешне идеалы *камы* и *премы* похожи, тем не менее *кама* --- никогда не *према*. Они похожи, есть черты сходства, но *ракта ванша майо кама* --- природа их диаметрально противоположна. *Кама* относится к телам из плоти и крови и к уму. *Према* --- *чидананда дхама. Према* --- это зенит высочайшего мира сознания.

*#00:23:30#*

**атаева ка̄ма-преме бахута антара**

И существует пропасть: пропасть отделяет вожделение от Божественной Любви.

**ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара**[^4]

*Кама* есть кромешная тьма, а *према* --- это зенит света, высочайшее измерение света. Связь с Центром, с Кришной с одной стороны, а с другой стороны --- связь с чувствами. *Кама* --- это связь с материальными чувствами, с телом и с умом. А с другой стороны --- связь с Кришной и вожделение Кришны [возможно, имеется в виду желание связи с Кришной]... Где Кришна?

*#00:24:32#*

Кришна ведет определенную жизнь. Прийти к этой жизни, войти в это измерение духовного мира через Его посредников --- в то измерение, к которому стремится Лакшми Деви, но не может войти. О чем идет речь? Лакшми Деви стремится, но ее считают недостойной. В силу ее божественной гордости, которая вызвана божественным величием, ее отвергают.

*#00:25:10#*

А эти люди [«преданные», читающие о сокровенных играх] стремятся к тому, чтобы их легко и быстро допустили в то измерение. Мы не хотим столь дешевых явлений, наша концепция несколько более высока. Скорее, мы будем готовы претерпеть множество смертей, прежде чем достигнем того мира, но мы не хотим лишиться связи или совершить некие оскорбления в адрес этого явления, преуменьшая природу (или позицию, положение) этого высочайшего явления.

*#00:25:59#*

Способен ли человек понять природу своей собственной души? В каком измерении она существует?

**индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур\
индрийебхйах̣ парам́ манах̣\
манасас ту пара̄ буддхир\
йо буддхех̣ паратас ту сах̣**[^5]

До того как присоединиться к этой миссии, я хотел практиковать учение Бхагавад-гиты. Я пытался полностью отстраниться от мира материи, от мира материального опыта, пытался сконцентрироваться вначале на ментальном измерении. Что есть ум? Я хотел не только теоретически знать о природе ума (есть описание в *шастре*), но я хотел на собственном опыте понять, что есть ум, какова природа ума. И затем я хотел найти, обнаружить, открыть принцип разума, который направляет меня, руководит мною: где этот принцип во мне, это начало, каков он, где он живет, где пребывает?

*#00:27:12#*

У меня был опыт, такой период в моей жизни, когда я увидел, что материальный мир, мир объектов чувств подобен... Скажем, есть молоко: сливки на поверхности --- это материальное существование, а все молоко, на поверхности которого находятся сливки, --- это ментальный мир. Бхувар-лока в действительности более обширна, нежели Бху-лока. Бху-лока --- это тот мир, который мы переживаем посредством наших физических чувств. Настоящие внутренние вещи --- это ум, импульс, мир этого импульса, присутствуют в ментальном мире. Тело подобно сливкам, а наше ментальное тело обширно, огромно.

*#00:28:07#*

Столь многие идеи существуют в вечном бытии, собранные в тонкой форме в ментальном мире, и лишь немногие из них реализуются в рамках этого физического тела. Существует безграничный, огромный ментальный мир, который служит бэкграундом. Столь многие пузыри возникают на поверхности этого океана, и возникает физический мир, мир тела [и ума].

*#00:28:48#*

Затем существует измерение разума, *буддхи*, Свар-лока. Опять же, это измерение еще более велико по сравнению с ментальным миром. Таким образом, увеличивается глубина и масштабы, все глубже и все обширнее, все больше и больше. Причинный мир еще более обширен, нежели ментальный мир, а физический мир --- это всего лишь незначительная часть целого. Таким образом, движение в глубину и в глубину. Но связь с атмой, с душой --- эта связь крайне незначительна: словно проблеск, можно обрести откровение этой *атмы*. А затем существует мир Параматмы, Высшей Души, к которому стремятся йоги. А затем существует Брахман, затем Васудева, Нараяна, и это все --- не дешевые реалии.

*#00:29:51#*

Тот, кто пытается практическим образом идти по этому пути, реально, тот поймет, о чем идет речь. Он поймет, что это не сказка, не выдумка, не красивая, приятная сказка. Реальность очень сурова, но с помощью *садху* Кришна-концепция будет развиваться позитивным образом, и тогда все эти стадии можно будет легко оставить позади, легко миновать их, потому что наш естественный дом --- там.

*#00:30:39#*

Человек разумный сошел с ума. Прежде чем он стал безумцем, многие происшествия произошли в его жизни. Не один эпизод свел его с ума, но --- один эпизод, второй эпизод, третий... Таким образом, столь многие волны унесли его в измерение безумия, и для того чтобы вернуть его обратно, также необходимо пройти сквозь многие уровни, пронзить их. Они очень тонкие, преодолеть, пройти их не так-то легко, не так-то легко решить эту проблему, тем не менее подобное решение существует --- решение, благодаря которому можно пройти сквозь все эти уровни быстро и легко. Это *кришна-катха*.

*#00:31:42#*

[?] Об этом идет речь. Когда применяется это решение, даже толика этого решения, то есть *кришна-катхи*, то в каком бы положении человек ни находился, проблема разрешается. Это наш дом, и он реален. А иначе --- это нечто неведомое и непостижимое. Мы не должны думать, что это достижение настолько легкое и быстрое. Это зависит исключительно от Его милости, Его прихоти, каприза. Ничто не зависит от меня по большому счету, по большому счету все зависит от Него, от Его сладостной воли. Поэтому искренность, благодаря которой Его внимание можно привлечь, внимание Центра... Высочайший Центр, Его внимание обращается на такого человека, как я --- очень незначительного... Обратить на себя Его внимание не так-то просто и не так-то легко...

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

[Говорят на бенгали]

[Обрыв записи, продолжение беседы того же дня]

*#00:33:20#*

**Рагхава Прабху:** Эта книга... я хочу вас просить в связи с книгой, которую я пишу... хочу узнать, каким образом Рамануджачарье удалось сделать Шри Вайшнавизм столь популярным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы должны почитать книги по истории, там содержатся детали. Я не помню, и для меня было бы затруднительным сейчас вспомнить. Я могу лишь указать вам направление. Вы должны почитать книги, посвященные истории этой доктрины --- *вишишта-адвайта-вады*. До Рамануджачарьи жил Ямуначарья.

*#00:34:07#*

И Рамануджа цитировал [Ямуначарью?], говоря о том, что до Шанкары существовали различные проповедники, апологеты Веданты --- Драмида, Танка, Бодхаяна, --- которые интерпретировали Веды и Упанишады подлинным образом, до Шанкарачарьи. Шанкара исказил учение Веды. Буддисты отвергли эти ценные писания в свое время, в свою эпоху, и то малое, что осталось, Шанкара... Рамануджа отправился в Кашмир, и там он собрал эти старинные, древние тексты --- подлинные интерпретации Упанишад и Веданты. Опираясь на них, Рамануджа создал *вишишта-адвайта-ваду*, Шри Вайшнавизм.

*#00:35:08#*

**Рагхава Прабху:** Господь Рамачандра был примером, образцом совершенного царя. Однако существуют свидетельства того, что Он ел мясо...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что? Господь Рамачандра?

**Рагхава Прабху:** Да, был образцовым царем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Идеальным царем.

**Рагхава Прабху:** Да. Однако Он ел мясо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ел мясо?

**Преданный:** Плоть.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, ел мясо.

**Рагхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А где вы это прочитали?

**Рагхава Прабху:** Я слышал от одного духовного брата об этом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько можно доверять этому утверждению?

**Рагхава Прабху:** По его словам, это сказано в «Рамаяне». Сказано, что Рамачандра ел оленину.

*#00:36:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, подобное не говорится. Но в прошлом даже *брамины*, *кшатрии* ели мясо. Мы видим это в истории: они ели мясо.

**хатва̄пи са има̄н лока̄н\
на ханти на нибадхйате**[^6]

Понять можно следующим образом: существует положение, когда человек, даже если он совершает *химсу* (насилие), то это не *химса*. Если вы способны понять это утверждение Бхагавад-гиты... Бхагавад-гита говорит: существует такое измерение, находясь в котором если человек убивает не только одного человека, но даже всю *брахманду*, то он не несет ответственности, он не совершает преступление, не страдает от реакции, от последствий убийства. *Хатва̄пи са има̄н лока̄н на ханти на нибадхйате*.

*#00:37:16#*

Когда человек достигает такого измерения знания, когда он знает, что тело --- всего лишь одежда... Он знает, что, если одежду уничтожить, то владелец этой одежды остается незатронутым. И временами можно помочь человеку, лишив его одежды, помочь внутреннему человеку. Например, если человек оказался в пламени пожара, можно стащить с него одежду и помочь ему, избавить его [от огня].

*#00:38:07#*

*Санньяси* приходит к каким-то людям, у которых есть любимый сын, и уводит его из дома. Казалось бы, это жестокий поступок: он лишает ребенка материнской, родительской опеки, уводит его из сладостного, родного дома. Это жестоко. Но в долгосрочной перспективе этот поступок оправдан: он содействует благу ребенка. Поэтому многие деяния, на поверхности, казалось бы, отвратительные, жестокие, в действительности призваны служить благу, содействовать подлинному благу, высшему благу. И в таком случае эта, казалось бы, жестокость оправдана. Но если рассматривать происходящее не с высшей точки зрения, тогда человек несет ответственность за то, что он нарушает мир и спокойствие. Вы понимаете? Не способны понять?

*#00:39:09#*

Некое деяние может на поверхности представать жестоким, но в действительности оно оправдано, потому то содействует высшему благу. Если мы рассматриваем происходящее под этим углом зрения, тогда мы понимаем, что за этим стоит нечто подлинное, истинное, за этой так называемой *химсой*. И также говорится:

*#00:39:40#*

**[вйа̄дха туми, джӣва] ма̄ра --- 'алпа' [апара̄дха] тома̄ра\
кадартхана̄ дийа̄ ма̄ра' --- э па̄па 'апа̄ра'**[^7]

Все зависит от стадии, на которой живое существо находится. Например, тигр убивает, поедает разных зверей, но он тем самым не совершает особый грех. Но если человек делает то же самое, то он навлекает на себя больший грех. А если святой убивает, то его грех гораздо более велик. Таким образом, существует градация.

*#00:40:42#*

Нужно обращать внимание на внутренний смысл происходящего, суть, а не на внешнюю форму события. Например, Бхима и Пандавы. Они тоже ели мясо, нам говорят. Но *садху* не должны так поступать, говорится, учитывая их положение. Гаруда --- вайшнав, но птица способна есть рыбу и так далее, плоть. Если все совершается ради Бога, любое деяние, тогда это деяние оправдано. Оно не только не греховно, но оно приносит благо тому существу, которое становится жертвой подобного якобы преступления. Если речь идет о Богоцентризме, Богоцентричности, если Бог стоит в центре.

**Рагхава Прабху:** А каково положение христиан?

*#00:41:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о *ниргуне*. Богоцентризм подразумевает *ниргуну* --- ту Волну, которая непреодолима и беспричинна. И эта Волна абсолютно благая, и все, что сталкивается с этой Волной, все это погибает, и то, что это «нечто» погибает, это похвально. Абсолютная Волна сокрушает все остальные волны, и это благо. Мы должны понимать это так. То Явление, которое беспричинно и непреодолимо, --- это Абсолютное Благо, и любой локальный интерес, который сталкивается с этой Волной Абсолютного Блага, будет уничтожен, разрушен, и в этом нет греха.

*#00:42:44#*

Человек, которому присущ локальный интерес, который рассматривает все с точки зрения локального, провинциального интереса, заблуждается, он ошибается. Убийство может быть спасением --- вы должны это понять так. То, что кажется убийством, может быть в действительности спасением. Скажем, в этом мире существует множество законов, и, если убийцу убивают по закону, казнят, то это убийство --- спасение, потому что, если оставить убийцу на свободе, то число его жертв возрастет.

[Конец части В и начало части С]

*#00:43:31#*

Таким образом, убийство может быть спасением. Существует подобное измерение, где мы видим вещи в таком свете. Если присутствует связь с абсолютным измерением, то эта связь --- за пределами наших представлений. Мы не в силах помыслить, представить себе, что убийство может быть спасением, однако существует такая точка зрения, угол зрения, измерение, в котором можно совершенно ясно, отчетливо понять, что убийство есть спасение.

**Рагхава Прабху:** А христиане, которые читают в Библии, что все в порядке...

*#00:44:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я сейчас говорю в общем и целом, а вы можете сравнить детали, сопоставить относительные детали. Библия разрешает убийство животных и растений, они, то есть последователи этого писания, исключают эту возможность только для людей, с которыми их связывают теистические отношения. Выглядит так, как будто они не способны отказаться от убийства животных и так далее. Но здесь, в Индии, люди сознают, что даже убийство растения, моллюска, червя и дерева --- это греховно, даже убийство растения (это не является чем-то невозможным), греховно, и последует расплата за это.

*#00:45:08#*

Но все же был найден ключ, благодаря которому можно освободиться от влияния подобной деятельности, оставаясь безгрешным. Не только остаться невинным, но и помочь тому, кого мы убиваем, --- это также возможно. Подобное измерение существует. Существует локальный интерес, существует универсальный интерес и самый универсальный интерес, Абсолютный Интерес, Абсолютное Начало, ради которого можно использовать все что угодно, и любая используемая реалия обретает благо, будучи используемой. Эту фундаментальную истину мы должны понять, и, опираясь на нее, мы можем объяснить все что угодно. Исходя из этой возможности, мы можем изучить, рассмотреть детали и вынести суждение. Я же сейчас говорю о фундаментальном принципе, о том, что есть *химса*, что есть причинение вреда другим, стандарт этого явления.

*#00:46:23#*

**Рагхава Прабху:** В «Бхагавате» есть раздел, в котором упоминаются человеческие жертвоприношения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Человеческие жертвоприношения для Варуны... Что является наиболее значимым в эволюции? Обрести жизнь в растительном царстве, в животном царстве --- это легко. Но человеческая жизнь обладает большей ценностью, потому что в человеческой форме жизни присутствует шанс познания Истины, подобный шанс, перспектива. И лишить живое существо этой перспективы гораздо более пагубно. Подобно тому как мы играем в футбол, и если мяч гоняют посередине поля --- это одно, но если мяч оказывается у самых ворот и гол срывается в последнее мгновение --- это другое дело.

*#00:47:18#*

*Джива*, достигая положения человека, обретает связь с наивысшей перспективой и возможность выйти из темницы *майи*. Если лишить живое существо этого шанса, то душа может вновь оказаться в теле зверя или в теле растения. Оно было у самой цели и было вынуждено в последнее мгновение отступить. Поэтому убийство человека --- это большая утрата, потеря, нежели убийство животного или растения. Понимаете?

**Рагхава Прабху:** Да.

*#00:47:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ценность человеческой жизни, перспектива более высокого порядка присутствует в человеческой форме жизни. Убийство человека подразумевает потерю этой перспективы. Важный шанс, ценный шанс. Используя человеческую форму жизни, можно воспользоваться этим ценным шансом. Лишить живое существо этого шанса --- это более тяжкое преступление.

**Рагхава Прабху:** В «Бхагаватам» упоминаются человеческие жертвы, адресованные Варуне. А кто их приносит?

*#00:48:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Представители разных категорий. Скажем, был некий преданный Бхарата. Разбойники принесли его к божеству Бхадра-Кали, желая принести его в жертву. Есть подобная категория людей, практикующая человеческие жертвоприношения, но эти жертвы не оправданы. Оправдана лишь та жертва, которая адресована Абсолютному Благу. Их деятельность оправдана. Есть Гаруда и другие преданные, которые ели мясо и убивали так много. Кришна, Пандавы убивали на поле битвы, казалось бы, ради материальных достижений, ради мирских целей, царства. Кришна, которого мы уже упоминали, Бхима, Юдхиштхира --- все они, участвуя в битвах, убивали людей.

*#00:49:36#*

**Рагхава Прабху:** Оскорбительно ли для меня думать, что мой Гуру Махарадж совершил ошибку, назначив подобных неквалифицированных людей лидерами общества? Оскорбительно ли для меня думать так?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно.

**Рагхава Прабху:** Как же я должен рассматривать эту ситуацию?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом мы должны прежде всего пытаться сотрудничать. И если мы отчетливо видим, что эти люди противоречат учению Шрилы Свами Махараджа, то необходимо ради собственного спасения оборвать связь с этими людьми и следовать своей совести, искренней духовной совести. Это мое представление и мой опыт, который я получил на протяжении моей долгой жизни, на протяжении многих лет после ухода Гуру Махараджа. Поэтому-то мне и говорят, что я --- разрушитель форм. Я не в силах обманывать себя.

*#00:51:13#*

Если та совесть, которая привела меня к Свами Махараджу, искренняя, то я не могу пренебрегать голосом этой совести. Если я вижу советы, которые даны в священных писаниях, в произведениях Свами Махараджа, и я не уверен, что эти люди адекватно передают его учение, его советы, то я должен держаться этих советов [Бхактиведанты Свами], предпочитая этим советам то, что приходит от его последователей. А иначе, если я не буду так поступать, я стану лицемером. Если я вижу, что моя интерпретация произведений Свами Махараджа ошибочна, а они интерпретируют их правильно, адекватно, то я должен немедленно отказаться от своих ошибочных взглядов и обратиться к их взглядам.

*#00:52:19#*

Это не вопрос престижа. Я --- раб Кришны. И там, где присутствует истина, где бы она ни была, я искренне должен отправиться туда. Я не могу обманывать мою совесть. Любые иные стремления (*канак*, *камини*, *пратиштха*), посторонние преданности: чувственные наслаждения, власть и слава (престиж) --- эти три явления всегда пытаются увести нас от Истины, от Кришны. Мы не должны позволять себе становиться жертвами этих явлений: чувственных наслаждений, стремления к власти и стремления к престижу, *пратиштха*, слава. Это --- главные враги, самые опасные враги. Нужно пытаться держаться от них в стороне и пытаться идти по пути, насколько мы в состоянии понять.

*#00:53:48#*

Я искренне привлекся этим явлением, отказавшись от многих формальностей, в которых я был рожден и вырос, будь то христианство, или ислам, или иудаизм --- некая религиозная формальность присутствовала в моей жизни, и я отказался от нее, пренебрег ею и отправился на поиски Истины, пришел к Свами Махараджу. Я привлекся Истиной, объясненной им. испытывая влечение к этому явлению, я обрел связь с этой концепцией Истины, и я должен сохранять эту связь нетронутой. Моя искренняя кампания, искреннее влечение к Истине, выраженной Свами Махараджем, --- то будет путеводная звезда моей жизни. Куда бы свет ее не повел меня, я буду следовать, идти на этот свет.

*#00:54:48#*

Я --- искатель Истины, *кришна-анусандхан*. И в согласии с Гаурангой, Нитьянандой, которые находятся в этой линии, положение которых бесспорно, в этой линии я буду прилагать максимум усилий и следовать, идти по этому пути.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Мой прогресс должен быть искренним, а не обусловленным теми или иными предрассудками, предубежденностью.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:55:30#*

*Шикша-гуру*. В целом гуру *бабаджи* являются представителями этой категории --- *гошаи*, *грихастхи*. Когда они приходят во Вриндаван, то они получают *санньяса-дикшу* от *тьяги-гуру* и отдают себя в их распоряжение главным образом. Наш Гуру Махарадж дал нам *шикша-гуру-парампару*: там, где мы способны увидеть Истину, соответственно степени концепции Истины нам дается путеводная нить, маяк, путеводная звезда, нам открывается цель, место назначения.

*#00:56:31#*

Свами Махарадж... речь не идет о его внешней фигуре, внешнем образе, но о его наставлениях, его советах, его учении. В этом учении он пребывает, он пребывает в своих наставлениях, в своем учении, в своем знании, в том, что он хотел дать нам. Мы будем уделять этому особое внимание. Речь не идет о том, чтобы сделать из него исторического персонажа, как это сделал Киртанананда или Брахмананда: водрузив золотую корону, поместив его *мурти* в золотой дворец, --- это что-то, это некое достижение, но речь идет по большому счету о приверженности, о верности истине, которую он пришел проповедовать.

*#00:57:46#*

Золотая корона --- это вторично, второстепенно. Первостепенное явление --- это *вапу* и *вани*. И, опять же, когда речь идет о *вани*, то речь идет не о стиле, не о внешней форме, будь то английский или санскрит, но о сути, об идее. В противном случае слова (*вани*) также могут быть *вапу*, лишь внешней оболочкой. Не о физических реалиях идет речь, но о внутренней субстанции, внутренней сути, не о теле. Не о теле, не об уме, а о том принципе, который он пришел проповедовать и представлять. Это его высочайшая концепция, и мы хотим отправиться к нему. Нас интересует его тело, состоящее из такой субстанции --- субстанции, превосходящей простое знание. *Ручи*, капля Божественной Любви --- за пределами миров власти, эксплуатации и знания, стремления все знать. Нет необходимости в том, чтобы все контролировать, и нет необходимости в том, чтобы все знать. Лишь выполнение нашего конкретного долга в царстве Божественной Любви --- об этом идет речь. То будет наше высочайшее достижение.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Есть Свами Махарадж, он жив, он реален. Харе Кришна.

*#01:00:01#*

Наш Гуру Махарадж... Мы видим, что внешне он не обладал обширными познаниями в английском языке, но все же иногда он пытался говорить и писать на английском. Когда он писал статьи для журнала «Хармонист», то наш профессор Саньял не хотел исправлять его статьи. Присутствовали грамматические и стилистические ошибки, дефекты в языке Прабхупады, но Саньял придерживался мнения, представления, согласно которому грамматику и словари следует исправить: то, что Прабхупада пишет, безупречно. Он придерживался такого мнения, профессор Саньял.

*#01:00:54#*

Однако был другой ученик, который работал секретарем Прабхупады и был тесно с ним связан, близок к нему. Он заявил Саньялу: «Ваша позиция --- это *каништха-адхикар*, служение низшего порядка. Мы должны понять, чего хочет от нас Прабхупада, какого служения. Если присутствуют некие изъяны в его языке, каков наш долг? Исправить эти изъяны или оставить их нетронутыми? Или исправить их в соответствии с правилами языка, чтобы читатели находили его язык безупречным?» По мнению этого преданного, служение состоит в том, чтобы исправлять язык духовного учителя в соответствии с грамматикой и нормами речи, тогда как представление, согласно которому грамматику и словарь следует исправить --- это служение, позиция *каништха-адхикари*-преданного.

*#01:02:05#*

Должны ли мы думать, что в Прабхупаде, в Гурудеве есть изъяны, несовершенства, присутствует лимит? Столь многие формальные изъяны можно увидеть, но эти изъяны не влияют на главную, центральную концепцию Истины. Иногда эти изъяны даже усиливают эту красоту. Когда Джарасандха атаковал Кришну в Матхуре, восемнадцать раз Кришна избегал битвы и убегал. И есть такой термин, выражение, так говорят в районе Бомбея: Ранчорджи --- Тот, кто убежал с поля боя. Так с любовью называют Кришну: Ранчор --- Тот, кто убежал с поля боя. Ранчор --- Тот, кто отказался сражаться. *Ран* означает «битва», *чор* --- «тот, кто покидает, убегает». *Ранчор* --- «тот, кто покидает поле боя». Это трусость, но так с великой любовью называют Кришну: Ранчор-лал. Ты, подобно трусу, убежал с поле боя. В этом красота. Он способен уничтожить кого угодно, что угодно, но игриво избегает битвы, преследуя высшую цель. Преданные поклоняются своему Владыке, называя его Трусом с любовью. Подобно трусу, --- говорят они, --- Ты бежал, покинул поле битвы». Наванита-чора --- подобно этому. Ты --- вор. *Чора* значит «вор». Он --- вор. Все принадлежит Ему, но Он играет роль вора. Это прекрасное выражение.

*#01:04:46#*

Главное явление --- это Истина, и любые кажущиеся изъяны не имеют значения. Они могут присутствовать, но, возможно, с некой целью. Некая цель стоит за этими кажущимися изъянами. Иногда они усиливают красоту. Именно так духовное приходит в бренный мир. Потому что явление совершенно чистой, трансцендентной природы не может установить связь с мирскими реалиями. Чтобы духовное проявилось в мирском, необходимы эти кажущиеся изъяны.

*#01:05:31#*

Подобно тому как человек, обладающий высшим знанием, профессор, приходит к студенту, ученику в обличии его «ровесника»: он усваивает «ментальную одежду» ребенка и в таком виде обращается к ребенку, опускается до уровня ребенка и начинает его учить. Он не может учить ребенка, оставаясь в качестве профессора. Нечто в этом духе.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#01:06:24#*

Мы с ним сидим уже давно, несколько часов, начиная с семи утра. Вы пришли сюда в семь?

**Рагхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Уже три часа прошло.

**Рагхава Прабху:** Вы одарили меня великой милостью.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Милость --- в чьем распоряжении она находится? Это не то явление, которое находится в моем распоряжении. Есть Источник Милости. Все связано с Ним, с этим Первоисточником. Так мы должны видеть. Гаура-Харибол.

*#01:07:08#*

Милость выше справедливости, выше справедливости... Вамшидас Бабаджи имел обыкновение говорить: «Один вор дает, а другой вор берет». Тот, кто украл, и тот, у кого похитили, --- оба воры. Если я утверждаю, что милость принадлежит мне, то я --- вор, потому что у милости есть Источник. «Источник всего --- я». Это относительная оценка, представление, согласно которому кому-то что-то принадлежит. Нет, это подарок, дар свыше. Мне ничего не принадлежит. В любой момент этот дар, подарок может быть отозван, и я могу превратиться в безумца. О таком явлении мы говорим.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#01:08:32#*

**вйа̄со ветти на ветти ва̄**[^8]

Тот, кто дал все священные писания, --- Вьясадев --- он может знать смысл этих писаний, а может и не знать. Таково положение вещей. «Трансцендентный» означает это --- то, что нисходит, нисходящее. Многие явления низошли к вам через Свами Махараджа, и многие реалии были отозваны, забраны, «потому что, --- как решили эти реалии, --- это слишком низменная окружающая среда: мы не можем оставаться в этой среде».

*#01:09:38#*

Тот, кто с великим почтением и с любовью лелеет эти реалии... Они растут и растут благодаря преданности. Благодаря преданности они растут --- в силу безразличия, пренебрежения ими они уходят.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Мы остановимся на этом сегодня.

[Прославление преданных]

[^1]:  *а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄ / тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах // атха̄шактис тато бха̄вас татах̣ према̄бхйудан̃чати /са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣* --- «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^2]:  «Ошибки, заблуждения, ложь, несовершенство». См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.86; 7.107.

[^3]:  *каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи, табу кама 'према' нахи хойа / туми то' бариле кама, митхйа тахе 'према'-нама, аропиле кисе шубха хойа // кено мана, камере начао према-прайа, чарма-мамса-мойа кама, джода-сукха абирама, джода-вишайете сада дхайа* --- «О брат, прислушайся к моим словам: внешне вожделение и любовь очень похожи. Но принимая похоть за прему, ты обманываешь себя. Твое заблуждение уведет тебя от вечного блага. Вожделение рождается плотью и обращено к плоти, а према венчает духовную жизнь» (Кальяна-калпатару, 1.18.6 и 1.19.1).

[^4]:  *атаева ка̄ма-преме бахута антара / ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара* --- «Поэтому между вожделением и любовью есть огромная разница. Вожделение подобно непроглядной тьме, а любовь --- яркому солнцу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.171).

[^5]:  «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).

[^6]:  *йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во, буддхир йасйа на липйате / хатва̄пи са има̄н лока̄н, на ханти на нибадхйате* --- «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» (Бхагавад-гита, 18.17).

[^7]:  «Нарада Муни продолжал: „Дорогой охотник, убивать зверей --- твоя профессия. В этом тебя нельзя сильно винить. Но, когда ты сознательно причиняешь животным ненужные страдания, не сразу убивая их, ты совершаешь очень большой грех"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.206).

[^8]:  *ахам̇ ведми ш́уко ветти, вйа̄со ветти на ветти ва̄ / бхактйа̄ бха̄гаватам̇ гра̄хйам̇, на буддхйа̄ на ча т̣ӣкайа̄* --- [Господь Шива сказал:] «Я, может быть, и знаю. Шукадева Госвами, сын Вьясадевы, может быть, и знает. Вьясадева, может быть, знает, а может быть, и не знает „Шримад-Бхагаватам". Ясно одно: понять „Шримад-Бхагаватам", безупречную *пурану*, можно только посредством преданного служения. Ни материальный разум, ни философские рассуждения, ни вымышленные комментарии в этом не помогут» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.313).
