---
slug: 1983-03-04_o_nizmennosti_upotrebleniya_narkoticheskih_veshchestv
record_id: 1983.03.04
title: О низменности употребления наркотических веществ
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 8750382
  duration: '00:18:11'
  mp3: /ru/1983/03/1983.03.04_ru.mp3
date: '1983-03-04'
legacy:
  filename: 1983.03.04_SridharMj_O_nizmennosti_upotrebleniya_narkoticheskih_vewestv
---

[...На это невозможно уповать, это ненадежно.]

**Гостья**: Джаятиртха всегда учит нас думать нас таким образом. И любое оскорбление --- мое оскорбление. Он всегда смиренный слуга.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Когда очень многие приходили ко мне рассказывать о своих галлюцинациях, я просил их... Людям, к которым приходил Кришна, --- столь многие дамы и джентльмены, --- я говорил: «Если к вам придет Кришна в таком-то и таком-то облике, --- я очень искренне просил их, --- попросите этого Кришну: „Пожалуйста, уйди! Устрани эти чарующие черты и явись мне таким, какой Ты есть на самом деле. Устрани этот чарующий, призрачный образ, и яви мне Твой истинный лик, Твою истинную форму, а не такую, подобную галлюцинации, галлюцинаторную, призрачную форму"».

*#00:01:16#*

**Гостья**: Это не галлюцинация, Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж**: На различных стадиях различного вида искушения приходят: разного цвета и разных образов. Мы должны избегать их. Так написано, сказано в *шастре*: *йога ан̣има̄ лагхима̄ вйа̄птих̣*... Подобно тому как *йоги* обретают *сиддхи*, начиная от *ан̣има̄, лагхима̄, вйа̄птих̣, ка̄ма̄васа̄йита̄* и так далее, другие сверхъестественные силы. Столь многие явления могут прийти, чтобы отвлечь нас от пути чистой преданности. И крайне смиренно мы должны попросить эти явления, просить Господа: «Устрани Твою *майю*, ту или иную, и яви, милостиво яви мне Твой истинный образ --- такой образ, который дает Махапрабху и Нитьянанда Прабху».

*#00:02:39#*

В «Бхагаватамрите» вы видите: когда *джива* достигает освобождения, Майя Деви чарующим образом, очень чарующим образом, по-разному приходит к нему, является и говорит: «Я --- твоя служанка! Чего бы ты ни захотел, я готова тебе предоставить желаемое. Оставайся со мной!»

**Гостья**: Это неправда...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Таким образом *майя* обращается к тому, кто близок к освобождению и просит преданного. Все эти явления отвергаются вайшнавами. Преданные стремятся только к пыли стоп вайшнавов, это их богатство.

*#00:03:31#*

**дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа**

Сам Махапрабху говорит: «О, Кришна! Пожалуйста, считай меня одной из пылинок у Твоих стоп!» Даже не слугой:

*#00:03:46#*

**[айи нанда-тануджа] кин̇карам̇\
[патитам̇] ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау\
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа\
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа**[^1]

Даже не слугой Твоих лотосных стоп, но пылью у Твоих стоп. Таким должно быть наше отношение. В противном случае, многие явления могут явиться, но вся эта фантасмагория должна быть оставлена, отвержена. И только пыль стоп подлинных вайшнавов должна быть стремлением, должна быть зеницей ока для нас, должна быть всем и вся для нас. Это --- истинный путь, ведущий к девам Вриндавана, к служению им. И от всего сердца я умоляю вас: не совершайте надругательства над Бхактисиддхантой Сарасвати Тхакуром и его линией. Это издевательство над ним, оскорбление в его адрес.

[Девушка возражает]

*#00:05:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: После того как была поведана вся Бхагавад-гита, Кришна обратился к Арджуне и сказал: «Я рассказал тебе все. Теперь, обдумав, взвесив все как следует, иди своим путем. То, что Я должен был сказать, Арджуна, Я сказал. Теперь ты свободен выбирать свой собственный путь». Это мои последние слова, обращенные к вам, мадам. Вы можете принять любую дорогу, любое направление, но это моя смиренная просьба, обращенная к вам. Могу ли я сказать что-то больше? Это мое искреннее сердечное чувство --- то, что я говорю. Вы уезжаете сегодня или завтра?

**Преданная**: Сегодня.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Сегодня...

**Преданная**: Да. Я приехала без позволения Джаятиртхи Махараджа.

*#00:06:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это мое мнение, пожалуйста, передайте ему. Мои слова ему передайте, мою просьбу. [Что-то говорит Шрила Говинда Махарадж.] И если он сам или кто-то хочет увидеть меня, мне хотелось бы, чтобы они избегали, не приносили ко мне ЛСД. Попросите его: если кто-то из вас придет ко мне, нанесет мне визит, то пусть он оставит в стороне ЛСД, придет сюда без ЛСД.

**Гостья**: То есть когда он приходит, он не должен принимать ЛСД, быть в этом состоянии?

*#00:07:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я не хотел бы, чтобы *садху*, приходящие сюда, приносили ЛСД. Наш Гуру Махарадж был крайне против этих явлений.

**Гостья**: Речь идет не об интоксикациях...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я знаю моего Гуру Махараджа достаточно хорошо, и могу сказать, что всю свою жизнь он боролся против подобных ложных практик. Харе Кришна.

Я устал. Я старый человек, я устал.

**Гостья**: Простите, Махарадж.

[Обрыв записи]

*#00:07:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вриндаван находится в составе Матхура-мандалы, затем есть Дварака. Матхура. Кришна иногда находится в Матхуре, и заключительная часть игр происходит в Двараке. Матхура делится на... Матхура, Вриндаван и Дварака. Подобная концепция. Что-то еще?

**Преданный:** Гуру Махарадж, каждая клетка, образующая наш организм, это отдельная душа?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю...

**Преданный:** Каждая клетка в теле...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А клетка, да...

**Преданный:** Это отдельное живое существо? Отдельная *джива*?

*#00:09:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не отдельная *джива*. Не вопрос связи с какой-либо клеткой. Существуют многочисленные составляющие части, но нельзя сказать, что в каждой из этих частей и частей частей есть душа. Бесчисленные души блуждают. Когда потребность в свя́зи с определенной материальной субстанцией возникает, то живое существо может расти. «Клетка --- источник души, клетка может породить душу» --- такого рода идея неприемлема. Душа не имеет ничего общего с клеткой. Согласно *карме* душа соединяется с любой клеткой, любой формой: животным или овощем. Источником является не клетка. Душа независима от материи. Материя не может породить душу. Душа также не может породить материю. Душа --- это пограничная энергия, а материя --- это грубая энергия Господа.

*#00:10:58#*

Существует две ветви: главная (основная) и низшая, сравнительно. Две потенции, две энергии происходит из одного и того же источника: *апара-шакти* --- низшая энергия или потенция Господа, материя; и высшая потенция, энергия --- *джива*, душа. Различные энергии, происходящие из одной и той же субстанции, начала. Одна --- *Брахма*, а другая --- *Вираджа*. И когда они соединяются, тогда это явление может расти. *Пракрити* и *пуруша*, свет и вода. Подобная воде субстанция и подобная свету субстанция --- две различные потенции Господа.

[Обрыв записи]

*#00:12:20#*

**[бхӯмир а̄по 'нало ва̄йух̣,\
кхам̇ мано] буддхир эва ча\
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме,\
бхинна̄ пракр̣тир аш̣т̣адха̄**[^2]

*Апара̄ ийам* --- это низшая потенция, Моя низшая энергия, низшего типа.

*#00:12:34#*

**[апарейам] итас тв анйа̄м̇,\
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м\
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо,\
йайедам̇ дха̄рйате джагат**[^3]

И существует другая, более тонкая энергия --- *джива*, душа. И эта энергия входит в материю, и движение мира становится возможным. Материальная потенция также находится на различных стадиях, как это описано: земля, вода, огонь, воздух и эфир, но все это материально: тонкие и грубые элементы, все это --- материя. Но душа не относится к этой категории. Камень, земля, пыль и даже эфир --- очень тонкий элемент, но тем не менее это порождение материи, материального начала, энергии. Но душа не происходит из того же источника --- это нечто категорически иное. И когда это тонкое начало соприкасается с грубой потенцией, возникает жизнь.

*#00:14:18#*

В противном случае материя безжизненна. Жизнь здесь, душа также... Без материальной субстанции душа может жить в высшей сфере также, если она связана с духом преданности или жертвенности, не с духом господства, преобладания, доминирования. Гаура-Харибол.

Есть ли другие вопросы?

*#00:14:52#*

**Джая Гауранга Прабху:** Махарадж, Свами Махарадж...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это?

**Преданный:** Гауранга, Джая Гауранга.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джая Гауранга...

**Джая Гауранга Прабху:** В своих книгах он пишет: существует два вида *Брахмана* --- *сагуна-брахман* и *ниргуна-брахман*. *Сагуна-брахман*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Брахма*? *Брахман*...

**Джая Гауранга Прабху:** Да-да, *Брахма*, *Брахман*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сагуна-брахман*, *ниргуна-брахман*.

**Джая Гауранга Прабху:** Не могли бы вы объяснить смысл этих терминов? Не могли бы вы объяснить разницу между *сагуна*- и *ниргуна-брахманом*?

*#00:15:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда *Брахман* связан с *пракрити* [*гунами*]: *саттва*, *раджа*, *тама*... Три *гуны* --- это симптомы *пракрити*, материального существования, бытия. Они считаются *сагуной* --- это самая грубая, промежуточная и более тонкая ступень, стадия. *Сагуна*. Когда *четан* (душа, дух) связана с материей, то это явление известно как *сагуна-брахман* или *баддха-джива*. *Баддха-джива* --- *сагуна-брахма*: *джива* также является *брахманом*, сознанием. Частица сознания контактирует с материей, и это --- *сагуна*. А та частица духа, которая не связана с материальным миром, --- это *ниргуна*.

*#00:17:04#*

*Гуна* означает *саттва*, *раджа*, *тама* --- три *гуны*. *Гуна* --- это нечто вроде болезни. Заболевший *брахман* и здоровый *брахман*, нормальный *брахман* и ненормальный *брахман*. Хотя *брахман* всегда нормален, чист, но когда он контактирует с этим бренным миром, в нем присутствует тенденция властвовать или эксплуатировать, наслаждаться, и это --- *сагуна*. Когда он выше соприкосновения с наслаждением или эксплуатацией и совершает служение --- он *ниргуна*. *Гуна* --- это болезнь.

[^1]:  «О сын Нанды! Будь милостив, считай Меня Своим слугой, подобным пылинке с Твоих лотосоподобных стоп, ибо Я тону в ужасной пучине этого мира» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 5).

[^2]:  «Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго --- все это восемь составляющих Моей материальной энергии» (Бхагавад-гита, 7.4).

[^3]:  «Величайший герой! Материальная природа, описанная Мною, ниже по своему положению в сравнении с Моей более высокой энергией, которая включает в себя все индивидуальные души. Души пользуются возможностями, предоставляемыми им материальной энергией, для эгоистичного наслаждения» (Бхагавад-гита, 7.5).
