---
record_id: 1983.03.31
mp3: 1983/03/1983.03.31_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 3
  day: 31
title: Высшее устремление
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.03.31_SridharMj_Visshee_ustremlenie
---

«В действительности Я есть все. Все ваши чаяния не могут быть вне Меня. Высочайшее стремление обращено ко Мне, невозможно искать его вне Меня». Столь дружественный, близкий, любящий во всех отношениях. Самый-самый, Ты мой. Подобная любящая сфера, или служение, взаимоотношения, или назовите это как угодно --- мы обрели с Ним, с Кришной. Он чудесен, занимает такое положение в абсолютном смысле. Свобода воли и маргинальное положение. Самоопределение, умереть, чтобы жить, все для Него --- это условия. Он для Себя. Примите это, и тогда взаимоотношения начинаются. Вначале вы должны признать, что все для Него, затем начинаются взаимоотношения: «Как и почему Ты для меня?»

*#00:01:49#*

«Прежде ты должен понять, что Я для Себя». Абсолют должен быть для Себя --- пойми это должным образом. Реальность существует для Себя, в противном случае это не Реальность. Если он подчинен какому-то закону или существу, тогда он не абсолютен. Поэтому если Реальность обладает таким абсолютным положением и если ты поймешь, что Он для Себя, тогда начало взаимодействия, взаимоотношений возможно, тогда ты нормален. В противном случае твой образ мысли о Реальности ненормален. Это твое порождение, а не в абсолютном смысле Реальность. Ты создаешь реальность, воображаешь ее, но Реальность независима. «И если ты признаешь, кто Я и что Я, тогда тобой будет управлять Моя сладостная воля. Я твой Друг, Я твой Хранитель».

*#00:03:08#*

**сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇,\
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати**[^1]

«Ты можешь найти мир, умиротворение только на этом условии: если ты примешь Меня в качестве Хранителя. Я твой Хранитель, Я твой Друг, величайший Друг». Гармония заключена здесь. А иначе получается, что человек сотворил Бога, а не Бог сотворил нас. И это теория Дарвина, «теория ископаемого»: ископаемое породило все.

*#00:04:18#*

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Прогрессивная реализация Кришны: человек должен пройти сквозь стадии реализации *Брахмана*, *Параматмы* и потом осознать Кришну?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необязательно. Когда человек проходит стадию общего образования, он получает специфическое образование. Скажем, он оканчивает школу, а потом изучает медицину или инженерию в университете. И с самого начала человек может поступить на медицинский факультет --- нечто в этом роде.

*#00:05:05#*

*Варнашрама-дхарма*, йога, *гьяна* --- все это в конечном счете приводит к *шуддха-бхакти*. И Махапрабху говорит «*эхо ба̄хйа*»: эти стадии можно исключить, без них можно обойтись. Только *садху-санга* и *шраддха*: мы обретаем веру и общество преданных. В каком бы положении ты ни находился --- *шраддха* и *садху-санга*. Мы должны встретить Его посредников, и мы должны иметь некую веру в Его посредников. Единственное требование в школе *бхакти* таково.

*#00:05:58#*

Махапрабху сказал:

**на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро\
на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄\
[кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер\
гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣]**[^2]

Все это --- йога, *гьяна* --- ничего не нужно. Единственная необходимость --- общество, связь с Его посредником и общение. Без этого общения ничто невозможно.

*#00:06:28#*

**рахӯган̣аитат тапаса̄ на йа̄ти\
на чеджйайа̄ нирвапан̣а̄д гр̣ха̄д ва̄\
на ччхандаса̄ наива джала̄гни-сӯрйаир\
вина̄ махат-па̄да-раджо-'бхиш̣екам**[^3]

**матир на кр̣ш̣н̣е паратах̣ свато ва̄\
тхо 'бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м\
ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇\
[пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м]**[^4]

**наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇\
спрнр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣\
махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-'бхиш̣екам̇\
ниш̣кин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват**[^5]

*#00:06:57#*

Без помощи вайшнава никто не может достичь [Кришны]. Это минимум, минимальное требование, условие. Другие департаменты знания требуют того-этого, но в этом нет необходимости, все это --- украшения, носят декоративный характер, это необходимо проповеднику. Скажем, человек образованный может быть хорошим проповедником, но для общей массы преданных в этом нет необходимости. Это нечто орнаментальное, второстепенное, прикладное. Но внутренняя необходимость --- *садху-санга*, и *шраддха* в ученике и в подлинном наставнике --- это связь. *Пран̣ипа̄тена парипраш́нена севайа̄* и *джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣*[^6] --- подобная связь необходима.

*#00:08:07#*

**Преданный:** В «Брихад Бхагаватамритам» Санатана Госвами показывает беспокойства, испытания Гопа Кумара, который проходит различные стадии реализации, но это не нужно для каждого?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не нужно. Конечно, вы должны пройти эти стадии бессознательно: *Вираджа*, *Брахмалока*, *Вайкунтха* --- должны пройти. Но нет остановок на станциях, быстро пройти, приближаясь к цели. Станции присутствуют, но поезд не останавливается на них. Бессознательно мы проходим эти стадии, они остаются незамеченными для нас. Станции есть, но остановок нет. Мы неизбежно пройдем эти стадии сознания, очень быстро, сами того не зная, бессознательно, неосознанно.

*#00:09:36#*

**Госвами Махарадж:** Но если у него есть влечение, он может остановиться на определенной станции?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если он испытывает некое особое, специфическое влечение к определенной стадии, он может остановиться. Но, опять же, внутреннее побуждение ему скажет: «Нет-нет! То, что ты находишь здесь, тебе это знакомо, но ты нуждаешься в чем-то большем. Иди вперед!»

**Преданный:** Есть такой поезд здесь, он называется «Вриндаванский экспресс-поезд».

*#00:10:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Экспресс останавливается на главных остановках, а это --- особый, специальный поезд. Существует также «Особый Навадвипский», он считается даже «круче» «Вриндаванского», и мы хотим стать его пассажирами. [Преданные смеются.] Реализация необходима. Нужно понять, почему Вриндаван выше любых других стадий жизни, и почему Навадвип также считается... Почему? Потому что у нас нет денег. На «Вриндаванский» [поезд] у нас нет денег, но на «Навадвипский» могут посадить, пустить с любым количеством денег. Это трудно понять: высочайшая сила позитивного и негативного Начал объединяется и дает нечто людям.

*#00:11:51#*

**'раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа**[^7]

Сладость и Та, которая переживает вкус сладости в высочайшей степени, --- Они объединяются, чтобы раздавать это явление. Если вы сумеете оставить все так называемые религиозные предрассудки и сконцентрироваться на голой Истине (*расам*, которая сочувственна по отношению к нам), тогда вы сумеете понять, как Они объединяются. Обе стороны --- Та, которая дает, и Тот, который берет, --- как Они объединяются, чтобы дать обычным людям...

*#00:13:09#*

Вриндаван --- узкий круг, утонченный круг. Но здесь [в Навадвипе] широкие массы могут обрести доступ к этому явлению. Очень быстро они получают билет на первый ряд в театре. Служение Кришне --- это явление может быть достигнуто благодаря Нимбарке, другие вайшнавские школы существуют (равно как и *майявадины* --- обладают неким представлением о Кришне), но их представления отличаются от линии Махапрабху. Если мы обращаемся к Кришне через Махапрабху, [то обретаем] высочайшее достижение, и любой изъян [уничтожается], нет изъянов. Не частичное достижение, но высочайшего типа, абсолютное, совершенное. Мы должны понять различие линии Махапрабху, Нимбарки и других концепций Кришны.

*#00:15:05#*

Почему эта линия особенная? Потому что в этом специфический характер, специфическая черта *гаудия-вайшнавизма*: подчеркивается служение Радхарани. Может быть пирожное, но если нет языка, то пирожное бесполезно. Если стандарт языка настоящий, тогда я пойму, каков стандарт сладости. Нечто в этом роде. Без языка пирожное бесполезно, без ушей музыка бесполезна. Таким образом.

*#00:16:17#*

Без Радхарани мы устанавливаем связь с Кришной --- мы будем в проигравших. Но, служа Радхарани, мы обретаем высочайшее качество реализации Кришны, высочайшее качество, поскольку объем высокой, возвышенной сладости, подлинной интенсивной реализации Кришны нельзя найти в другом месте, нигде. Я могу соприкасаться с этим качеством. Высочайшее качество (*раса*, экстаз) может быть извлечено только Ею одной, Она может извлечь. И это качество я ожидаю найти в Ее линии, в кампании, в походе Махапрабху можно найти это качество. Для того, кто пережил этот вкус, все иные вкусы становятся безвкусными. *Раса* может прийти через другие каналы, но она будет безвкусной для языка, который попробовал ту *расу*, что связана с Радхарани. *Радха-дасьям*, *каинкарьям*.

*#00:18:03#*

В поэзии о Бхактивиноде Тхакуре в последнем стихе говорится:

**ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇\
рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам\
джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇\
ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н**[^8]

Размеры дара Бхактивинода Тхакура... Насколько он высок! Бхактивинод Тхакур столь велик, что он дал постепенно это высочайшее явление, дар. Что это? *Ш́рӣ-гаура̄нуматам̇* --- санкционированное Гаурангой, *сварӯпа-видитам̇* --- ценность этого явления была известна только Сварупе Дамодару, тот мог оценить по достоинству ценность этого дара Махапрабху. Махапрабху санкционировал, позволил в полной мере знать ценность этого явления только Сварупе Дамодару. *Рӯпа̄граджена̄др̣там̇* --- затем Санатана и Рупа Госвами... Санатана Госвами владыка *самбандха-гьяны*.

[замечание преданного на бенгали]

*#00:19:46#*

**...сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇**

Дар, ценность которого была по достоинству оценена Сварупой Дамодаром. Рупа и его последователи служили этому явлению. *Рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам* --- Рагхунатх Дас переживал вкус этого явления подлинным образом и усиливал этот вкус, развивал его. *Джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇* --- Шри Джива и его последователи обеспечивали защиту *радха-дасьям* с тем, чтобы другие чужеродные элементы не проникли в него. Они прибегали к помощи писаний, Джива Госвами и его последователи очень искренне пытались, старались показать интеллектуалам, каким образом это явление есть высочайшее. *Ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇* --- Шука, Шива, Брахма, Уддхава стремятся к этому явлению, они не обрели его, но оказывают ему почтение. И подобное служение означает удовлетворение Радхарани.

*#00:21:33#*

Ты [Бхактивинод Тхакур] занимаешь положение, позволяющее тебе раздать, дать нам это явление. Ты занимаешь столь высокое, благородное положение, что ты способен дать его нам навеки --- *ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н*. Твое положение столь благородно, что ты можешь дать нам [этот дар], и ты показал в своих произведениях, каким образом это --- наиболее утонченная реализация каждой души.

*#00:22:18#*

И следующая, заключительная *шлока*:

**ква̄хам̇ манда-матис тв атӣва...**[^9]

Кто я [Шридхар Махарадж]? Падшая душа, я наделен многими изъянами, я самый падший из всех самых падших. И где ты [Бхактивинод Тхакур], каково твое положение? Пик уважения, почтения, *джагат-па̄ванах̣*. Я попытался... У меня нет способностей подлинным образом описать тебя, твою славу. Это очень грубая, дерзкая, самонадеянная попытка. Ты должен простить меня, ты столь велик!

*#00:23:24#*

И я молюсь у твоих святых стоп. О чем я молюсь? О том, чтобы тот, кто любим тобой больше всех, любимый тобой ученик Дайита Дас, позволил мне войти в твой круг. Я молюсь о том, чтобы он рекомендовал меня, чтобы ты позволил мне войти в круг его любящих слуг. Я молюсь о том, чтобы ты, Бхактивинод, позволил мне войти в круг любящих слуг Дайиты Даса, самого любимого тобой. Таким было мое выражение. Что ты думаешь? Одно-два-три предложения, нужно крайне внимательно к ним отнестись, и некое понимание постепенно придет.

*#00:25:09#*

**Госвами Махарадж:** Я думаю, это очень хорошая идея --- желание [независимости] среди преданных, они чувствуют в этом потребность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нужно извлечь выгоду из дурной сделки --- такая стратегия. Там, где невозможно привести их в центр (в центральную комнату), можно дать им некоторую степень свободы, насколько это необходимо, но несколько центров должны быть установлены как крепость (подобно крепости). Крепость и правящая страна, нечто в этом роде. Сильный центр, подобный крепости, и правительство будет действовать оттуда, из этого крепкого, сильного центра. Это мое предложение, обдумай его соответственно своему собственному знанию и поставь в известность меня. Тебе известны обычаи и традиции Запада, я всего лишь сижу здесь, в этом узком, маленьком углу --- ограниченная фигура. Только через книги я имею некоторое представление о жизни Запада, о западном мире. Ты имеешь практический опыт Запада, поэтому я должен согласовывать это с тобой, но мой совет более или менее таков. Ты имеешь практический опыт.

**Преданный:** Ваш интерес центральный, а наш интерес провинциальный.

*#00:28:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мой интерес --- онтологический, реальный интерес. Перевести эту онтологию в практическую деятельность --- это зависит от вас, вашего знания, вашего опыта. Поэтому я и говорю, что я --- теоретик, а вы --- практики. Как сделать, осуществить это практически? Харе Кришна. Вы можете использовать меня: мои мысли, мои идеи, мое знание *шастры* и вайшнава-*сампрадайи*, вы можете использовать это в своих целях.

**Преданный:** Мы хотели бы, чтобы вы использовали нас в ваших целях, интересах.

*#00:29:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Источником идеала в большей или меньшей степени являюсь я --- я не могу это отрицать, --- но то, каким образом применить этот идеал в реальной, практической жизни, --- это ваша задача.

**Преданный:** В основном это показал Госвами Махарадж: книги, ваши проповеди --- это главный шаг к практической сфере, практической линии. Эти книги, прежде всего, должны быть даны людям...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю...

**Преданный:** Ваши книги. «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности» --- эта книга должна быть первым шагом в сторону практической плоскости.

**Преданный:** Свами Махарадж имел обыкновение говорить: «Книги --- это фундамент, основа».

**Преданный:** Проповедь --- это суть, а чистота --- это сила.

*#00:31:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Распространяя книги, публикуя их, а также читая писания --- по-разному. Наш Гуру Махарадж устраивал выставки, экспозиции. Свами Махарадж использовал также различные средства, включая книги, образовательные картины в книгах.

**Госвами Махарадж:** Мы видим некоторые различные методы работы в практической сфере у Шрилы Бхактивинода Тхакура и Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура --- методы приложения теории сознания Кришны в практической сфере.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь?

**Госвами Махарадж:** Бхактивинод Тхакур принадлежал к *грихастха-ашраму*, что явствует из его песен, произведений, например, вот эта идея: *гр̣хе тха̄ко, ване тха̄ко, сада̄ 'хари' боле' д̣а̄ко*[^10]...

*#00:32:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не Бхактивинод Тхакур, *гр̣хе тха̄ко, ване тха̄ко*...

**Госвами Махарадж:** Нароттам говорит: *гр̣хе ва̄ ванете тха̄ке, 'ха̄ гаура̄н̇га' бо'ле д̣а̄ке*[^11].

**Шрила Шридхар Махарадж:** А Бхактивинод Тхакур? *Дже-дина гр̣хе, бхаджана декхи, гр̣хете голока бха̄йа*[^12].

**Госвами Махарадж:** Похоже, он говорит: «Не важно, кто ты --- домохозяин или *садху*...»

*#00:32:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Культивирование *кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇*[^13] --- вот что необходимо. Где бы ты ни был --- не имеет значения, это неважно по большому счету, но будь внимателен к Кришне и живи для Него.

**Госвами Махарадж:** Но похоже, что он вдохновляет домохозяев особенно.

*#00:33:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Миссии это долгое время был актуальный вопрос, они приходили и спрашивали меня после ухода Гуру Махараджа. Васудев Прабху хотел продолжать линию Бхактивинода в этом смысле. Он говорил: не нужно жить искусственной жизнью, нужно жениться, вести такой образ жизни и искренне пытаться служить Кришне. Так он начал проповедовать. Многие духовные братья стали приходить ко мне и спрашивать. Я отвечал: Бхактивинод Тхакур пришел и дал конституциональный метод, а Гуру Махарадж (Сарасвати Тхакур) дал революционный метод --- организованную миссию, миссионерскую деятельность. Он приглашал людей с сильным характером, готовых рискнуть: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^14]. Если какие-то изъяны возникнут на этом пути, то эти люди будут готовы страдать --- это один момент. А второй момент --- он устроил все необходимое, организовал *вайшнава-севу*. Очень важно служить преданным Кришны, поэтому он устроил так, что новички имели шанс служить старшим преданным, новички могли помогать.

*#00:35:50#*

Новички стирали одежду *санньяси* или готовили для них, стлали постель высшим вайшнавам, то есть совершали служение вайшнавам. И мы так же служим вайшнавам в иерархии, которую он создал. В целом *грихастха-ашрам* или *бабаджи*, живущие в уединении, не принимают служения. *Грихастхи* могут принимать служение от обычных людей, но здесь [в Матхе] начинающие приходят и получают возможность *вайшнава-севы*. Это взаимопомощь: высшие вайшнавы помогают начинающим, начинающие --- высшим вайшнавам. Это нечто, подобное «наполеоновскому креслу». Вам известно, что это такое?

**Преданный:** Да.

*#00:37:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Однажды, когда армия Наполеона совершала поход в чужих землях долгое время, солдаты очень устали, им хотелось элементарно посидеть, у них не было этой возможности. Тогда Наполеон попросил их образовать круг, в котором один солдат сел на колени другому, другой на колени третьему и так далее --- по кругу. Все солдаты сумели сесть и отдохнуть.

*#00:37:46#*

С помощью *садху* начинающие будут идти к цели, с помощью *санньяси*. И эти *санньяси* очень хотят достичь цели и готовы пойти на риск. В «Бхагаватам» сказано:

*#00:38:05#*

**тасйаива хетох̣ прайатета ковидо\
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣\
тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇\
ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄**[^15]

Нет риска --- нет выигрыша. Возможны потери, тем не менее риск необходим, неизбежен.

*#00:38:35#*

**йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇**[^16]

Если человек, рискуя, прыгает в сторону жизни в *кришна-бхаджане*, он может упасть, но какова потеря по большому счету? Столько времени, сколько он потратил на это служение Кришне и преданным --- это нечто, это какое-то достижение, реальное явление. А если бы он жил обычной жизнью, не рискуя, то по большому счету какова ценность такого достижения? И он идет на большой риск ради служения Кришне, [даже] если человек неквалифицирован, но искренен.

*#00:39:58#*

*Грихастха* может заявить: «О, исключительное служение мне не по силам! Я буду вести более легкую жизнь, и настолько, насколько я способен что-то дать Кришне, Кришна будет это принимать». Но это уже другой темперамент. Наш Гуру Махарадж пришел и сказал: «Тем, кто достаточно дерзок, кто способен идти на риск, --- добро пожаловать!» Он старался всеми возможными средствами осуществлять эту проповедь, используя технику и все остальное ради движения вперед, продолжения похода, культивирования сознания Кришны. И все что угодно может быть использовано в служении Кришне под руководством вайшнава.

*#00:41:09#*

Подлинное руководство --- вот что очень редко можно найти, нелегко найти это подлинное руководство. Руководство очень особых личностей, находящихся в измерении *кришна-бхакти*, способных понять, что есть подлинная преданность, что не есть реальная преданность, --- редкое и очень ценное явление. *Сукрити* привело вас к Свами Махараджу, который наделил вас этой миссией распространения книг. Идея такая: так или иначе использовать свою энергию в служении Кришне с тем, чтобы в дальнейшем обрести подлинную преданность. Очень дерзко, смело, с открытым забралом наш Гуру Махарадж открыл такой поход, объявил тоталитарную войну против *майи*.

[^1]:  *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* --- «Знай, что Я --- цель всех жертвоприношений и аскез, Я --- владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^2]:  *на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро, на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄ / кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер, гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣* --- «Я не *брахман*, не царь и не *кшатрий*, не *вайшья* и не *шудра*. Я не принадлежу ни к какой *варне*: не *брахмачари*, не *грихастха*, не *ванапрастха* и не *санньяси*. Я лишь слуга слуги слуги Того, чьи стопы подобны лотосам, Кто является для *гопи* Враджа самим дыханием жизни. Он --- полный нектара Океан, сияющий источник высшего блаженства всего мироздания» («Падьявали», 74; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.80).

[^3]:  «О царь Рахугана, не посыпав голову пылью с лотосных стоп чистого преданного [*махаджаны*, или *махатмы*], невозможно обрести *бхакти*. К преданному служению невозможно прийти, просто совершая суровые аскетические подвиги, поклоняясь Божеству со всей роскошью, строго соблюдая правила *санньясы* или *грихастха-ашрама*, изучая Веды, погружаясь под воду, сидя подле разведенного костра или подставляя себя лучам палящего солнца» («Шримад-Бхагаватам», 5.12.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.52).

[^4]:  [Махараджа Прахлада ответил:] «Поскольку люди, слишком привязанные к мирской жизни, не владеют своими чувствами, они постепенно скатываются в ад и раз за разом „жуют пережеванное". Ничто не пробуждает в них склонности служить Кришне --- ни наставления других, ни собственные усилия, ни то и другое вместе» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.30).

[^5]:  «Не умастив свои тела пылью со святых стоп вайшнавов, полностью свободных от материальной скверны, привязанные к материалистичной жизни люди не способны достичь стоп Всевышнего Господа, прославляемого за Свои сверхъестественные деяния. Лишь обретя преданность Шри Кришне и прибежище у Его лотосоподобных стоп, человек освобождается от рабства материи» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.32).

[^6]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^7]:  *табе ха̄си' та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / 'раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа* --- «Господь Шри Кришна --- источник всей радости, а Шримати Радхарани --- олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

[^8]:  «По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И --- о чудо из чудес! --- этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).

[^9]:  *ква̄хам̇ манда-матис тв атӣва-патитах̣ ква твам̇ джагат-па̄ванах̣, бхо сва̄мин кр̣пайа̄пара̄дха-ничайо нӯнам̇ твайа̄ кшамйата̄м / йа̄че 'хам̇ карун̣а̄-нидхе! варам имам̇ па̄да̄бджа-мӯле бхават-, сарвасва̄вадхи-ра̄дхика̄-дайита-да̄са̄на̄м̇ ган̣е ган̣йата̄м* --- «Как низок я, столь падшая душа, и как велик ты, спаситель вселенной! Мой повелитель, по своей милости ты, несомненно, простишь мне оскорбления. О океан милости, в пыли твоих лотосных стоп я молю лишь об одном благословении: пожалуйста, сделай мою жизнь успешной, позволь стать одним из приближенных слуг Ш́рӣ Ва̄ршабха̄навӣ Дайиты Да̄са --- самого дорогого из всех, кто пребывает у тебя в сердце» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 10).

[^10]:  *гр̣хе тха̄ко, ване тха̄ко, сада̄ 'хари' боле' д̣а̄ко / сукхе дух̣кхе бхуло на̄ко, вадане харина̄м коро ре* --- Домохозяин ты или отшельник, всегда воспевай Святое Имя Господа! В счастье и печали не забывай взывать к Святому Имени, наполняя свои уста нектаром Харинама!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама», 2).

[^11]:  *гаура-према-раса̄рн̣аве, се таран̇ге джеба̄ д̣убе, се ра̄дха̄-ма̄бхава-антаран̇га / гр̣хе ва̄ ванете тха̄ке, 'ха̄ гаура̄н̇га' бо'ле д̣а̄ке, нароттама ма̄ге та̄ра сан̇га* --- «Каждый, кто погружается в волны океана нектара любви к Господу Гауранге, становится близким спутником Шри Шри Радха-Мадхавы. Где бы он ни жил --- в доме или в лесу, --- если он воспевает „Господь Гауранга!", Нароттам Дас молит о возможности общения с ним! Нароттам Дас молит о возможности общения с ним!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Саварана-Шри-Гаура-махима», 4).

[^12]:  *дже-дина гр̣хе, бхаджана декхи, гр̣хете голока бха̄йа / чаран̣а-сӣдху, декхийа̄ ган̇га̄, сукха на̄ сӣма̄ па̄йа* --- «Голока Вриндавана проявляется в моем доме, когда я вижу совершающееся в нем поклонение и служение Господу Хари! При виде Ганги, реки нектара, берущей начало у лотосоподобных стоп Господа, мое ликование не знает границ!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шуддха-бхаката», 6).

[^13]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^14]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^15]:  «Истинно разумные и склонные к философии люди должны стремиться только к достижению той цели, которой нельзя достичь в этой вселенной, даже если обойти всю ее --- от высшей планеты [Брахмалоки] до низшей [Паталы]. Что же касается счастья, которое приносят чувственные наслаждения, то в положенный срок оно само приходит к нам так же, как в положенный срок к нам вопреки нашей воле приходят непрошеные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.18).

[^16]:  *тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер, бхаджанн апакво 'тха патет тато йади / йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇, ко ва̄ртха а̄пто 'бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣* --- «Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.17).
