---
slug: 1984-01-08_vnutrennyaya_priroda_mahaprabhu
record_id: 1984.01.08
title: Внутренняя природа Махапрабху
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 18637856
  duration: '00:36:59'
  mp3: /ru/1984/01/1984.01.08_ru.mp3
date: '1984-01-08'
legacy:
  filename: 1984.01.08_SridharMj_Vnutrennyaya_priroda_Mahaprabhu
---

Это апатия по отношению к Кришне --- наказание таково. Это нечто настолько внутреннее и нераспознаваемое обычным умом, мозгом. Порка Кришны может служить интересам Кришны максимально. Он демонстрирует Свою *лилу* таким образом. Это явление обладает своими специфическими характеристиками, но первоначальная необходимость, главная необходимость, центральная --- интересы Кришны, необходимость служениям интересам Кришны.

*#00:01:05#*

Это нечто специфическое --- Голока. На Вайкунтхе все не настолько извилисто, перекручено, там все просто, но на Голоке... Голока гармонизирует, приводит в гармонию все. Голока --- полноценный центр, полноразвитый, который приводит в гармонию все, плохое и хорошее. Все, что считается очень низменным с точки зрения наших моральных норм, также приводится в гармонию там. Такова природа этого блага сознания Кришны. Оно способно принять все, включить в себя все. Есть лишь единственный главный, центральный момент --- служение Его удовлетворению, Его самодержавной сладостной воле.

*#00:01:57#*

**ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣**[^1]

Во вступлении в «Бхагаватам» сказано: «То, что я собираюсь описывать в этой книге, в „Бхагаватам"...» Самая суть дана в начале, в начальных *шлоках*. И одна из них --- *ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣*. Смысл любой существующей реалии известен только Ему. И кто Он? Он *сварат*, Он --- Самодержец, Деспот. Истина такова, высочайшая концепция Истины такова.

*#00:02:36#*

Абсолютное Благо. Отсутствие всяких соображений. Абсолютное Благо таково. Самодержавие должно быть характеристикой Абсолютного Блага. И это --- наиболее святая, священная концепция, которую мы в состоянии помыслить. Абсолютное Благо, абсолютная мощь, власть присутствует. Абсолютное Благо, отсутствие закона, который связывал бы Абсолютное Благо. Он *сварат*. *Сварат* означает «Самодержец, Монарх». Он Сам является Императором. Он как будто бы, на первый взгляд не заботится ни о ком и ни о чем, на первый взгляд, казалось бы...

*#00:03:53#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Поклонение Гаура-Нитаю и поклонение Махапрабху отдельно --- это иная *раса*? Поклонение Махапрабху, одному Махапрабху, рядом с Радха-Кришной...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитьянанда и Гауранга --- поклонение Им укрепляет почву, закладывает фундамент, основание, и затем этот фундамент поможет нам совершать дальнейший прогресс. Но быстрый прогресс без прочного основания может вызвать реакцию. Основание, фундамент закладывает Нитьянанда Прабху и Гурудев. Основание должно быть прочным.

*#00:04:43#*

**нита̄ийер корун̇а̄ хабе**[^2]

Это первичная, первоначальная необходимость, таким образом. А высочайшее явление --- служение Радхарани. Идя от Баладевы, Нитьянанды, *садху*, Гуру --- все эти реалии, --- и кульминация там, в служении Радхарани. Такова философия *гаудия*-*вайшнавов*.

*#00:05:12#*

Чтобы быть восстановленным в качестве частицы служения в высочайшей степени, не быть единым и получать служение, принимать служение, но совершать служение, оказывать служение. Две половины: господствующая половина и подчиненная половина. Подчиненная половина --- негативная природа, *пракрити*, *шакти*, слуги, служащее начало. И Тот, кому служат, Тот, кто принимает служение, --- это другая сторона, другая половина. Мы можем достичь нашего высочайшего положения в линии служения, в линии слуг, в линии подчиненной половины, а не считать себя единым с господствующей половиной, господствующим началом. Не господствующее начало (позитивное), но подчиненное начало (негативное). Наш интерес заключается в этом, максимальный интерес.

*#00:06:46#*

**Преданный:** Человеку, который начинает свою жизнь в преданности, рекомендуется поклонение Гаура-Нитаю?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это наиболее безопасное и благотворное положение. Внимание следует обращать в эту сторону. И автоматически это приведет нас... Мы должны вложить всю нашу энергию, насколько это возможно, в Гаура-Нитая, и автоматически мы увидим, что мы возвышены до высшего уровня. Там также присутствует Гаура-Нитай и Радха-Кришна.

*#00:07:21#*

**йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде\
виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣\
татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад\
ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣**[^3]

Вкладывай энергию сюда, подобно тому как можно переслать деньги в банк Америки. Ты вкладываешь деньги в Навадвипе, и автоматически эти деньги приходят во Вриндаван. Как компания их доставляет, тебе это может быть неизвестно, но если ты вложишь всю свою энергию здесь, то ты получишь полноту *расы* там. Так все устроено.

*#00:08:05#*

**йатха̄ йатха̄ гаура-пада̄равинде\
виндета бхактим̇ кр̣та-пун̣йа-ра̄сих̣**

Тот, кто обладает великим *сукрити*, тот почувствует внутренний позыв, внутреннее побуждение стремиться к Гауранге. И автор этой *шлоки* Прабодхананда Сарасвати говорит:

**татха̄ татхотсарпати хр̣дй ака̄смад\
ра̄дха̄-пада̄мбходжа-судхамбху-ра̄сих̣**

Ты увидишь автоматически полноту этого явления --- все предложено божественным стопам Радхарани, и Она принимает нас в круг Своих сокровенных слуг, дает нам занятие: «У тебя есть рекомендация из Навадвипы? Хорошая рекомендация! Я посмотрю, взгляну на нее». И, взглянув, Она немедленно назначает тебя в качестве Своего слуги. Нечто в этом роде.

*#00:09:20#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Когда *джива* достигает совершенства в линии Рупы Госвами, поклоняясь Господу Чайтанье... Живое существо в духовном мире поклоняется Господу Чайтанье и Кришне одновременно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Это одно явление, но различные фазы одного явления. В одной фазе --- *кришна-лила*; и *кришна-лила*, обогащенная элементом распространения, самораспространения.

*#00:09:51#*

Когда Кришна наслаждается, Он переживает вкус высочайшего экстаза в круге Своих параферналий во Вриндаване. И когда возникает план, что это явление должно быть дано другим, публике, широким массам, тогда возникает Навадвипа. Эти явления, реалии одновременно сосуществуют, две эти *лилы*. Отнюдь не так, что одно существовало в прошлом, другое возникнет в будущем, но одновременно они существуют, две фазы одного явления: переживание вкуса во внутреннем круге и в то же время раздача этого явления другим, с тем чтобы другие могли обрести [его] --- это *гаура-лила*.

*#00:10:54#*

Слуги бывают трех типов. Одни более привязаны к Кришне, другие более привязаны к Шри Чайтанье и третья категория --- те, кто практически равно привязаны к обеим *лилам*, в равной степени привязаны к обеим сторонам. Есть группы, представители которых более привязаны к Кришне, а другие более привязаны к *гаура-лиле*, *лиле* распространения, *лиле* великодушия, в большей степени, и нейтральные --- те, кто находятся посредине.

*#00:11:41#*

Дифференциация присутствует, различные характеристики. Дифференциация всегда имеет место быть. Сказать, что все равно, все равнозначно --- это равноценно, это *Брахман*, *нирвишеша*... Всегда присутствует градация, иерархия, группы, департаменты, отделы, разнообразие, *вайчитта*. *Вайчитта* в безграничном, безграничное разнообразие или многообразие.

*#00:12:26#*

**Преданный:** Мы видим в миссиях Гаудия Матха, что Радхе-Кришне поклоняются вместе с Махапрабху и Мурти Махапрабху отдельно. Но когда наш Прабхупада приехал в Америку, то для нас он установил Гаура-Нитай. Не могли бы вы объяснить?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это начальный уровень, азбука. Радха-Кришна --- несколько более высокая концепция. Возможно, если мы очень спешим в ту сторону, то определенные шаги могут быть упущены, и мы можем принять вожделение за любовь (противоположное явление). Удовлетворение Кришны --- это любовь, а отдельное эгоистическое самоудовлетворение --- это вожделение. Они похожи, но противоположны. Их разделяет пропасть, величайшее расстояние. Поэтому на начальном уровне --- поклонение Нитай-Гауре. Это поклонение более благотворно для нас (или Кришне-Балараме). А Радха-Говинда --- более высокий уровень, более высокая стадия.

*#00:13:48#*

**Преданный:** Поклонение Махапрабху выше, чем поклонение Махапрабху и Нитьянанде, поскольку в Гаудия Матхе мы видим одного Махапрабху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху вместе с Радхой-Говиндой. В двух формах. Радхарани также присутствует в Гауранге. В этой личности великодушия отсутствует возможность чувственности, поскольку Он --- *санньяси*, преданный. Но если мы проанализируем, то мы увидим, что [Махапрабху --- это] Кришна в *бхаве* Радхарани, и Двое становятся Единым Целым, Одним. Согласно философам, когда позитивное и негативное начала сливаются, то это нечто недифференцированное, имперсонализм. Но вайшнавская философия утверждает: когда эти Начала объединяются, то личность не утрачивается, но в одеяниях Негативного Позитивное ищет Себя. Когда Они становятся Единым Целым (Оба), тогда в настроении Негативного Начала Позитивное Начало начинает искать Себя.

*#00:15:29#*

Но другие утверждают, что, когда позитивное и негативное объединяются, то это недифференцированный *Брахман*, который не может быть распознан или узнан каким-то образом, поскольку в нем отсутствуют качества, нечто неведомое и непостижимое. Но вайшнавы говорят: когда Двое становятся Одним, тогда Он (Позитивное Начало) ищет Себя в настроении высочайшего Негативного Начала, в настроении поиска Тот, кто является объектом поиска, ищет Себя в настроении Высочайшей Ищущей. Таков Махапрабху, об этом идет речь. Не эквилибриум (равновесие): когда позитивное и негативное начала сливаются, то возникает эквилибриум. Но вайшнавские философы говорят: нет, динамичная природа всегда сохраняется, эквилибриума нет.

[Обрыв записи]

**Преданный:** ...проповедуя о Гауранге.

*#00:16:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** По милости Нитьянанды наше влечение к Шри Гауранге может развиться, и по милости Гауранги мы обретем все в высочайшей степени и безопасным образом. Но если мы, избегая Гауранги, попытаемся напрямую отправиться к Радха-Говинде, то возникнут огромные трудности. Он низошел, чтобы завербовать нас, лично. Кришна и Радхарани объединились и пришли, чтобы завербовать нас, поэтому это самый безопасный путь. Если мы избегаем этого, если мы пытаемся достичь [Радху-Говинду] каким-то другим образом, то это будет в большей или меньшей степени искусственным и ущербным.

*#00:17:52#*

**Преданный:** Мы должны служить вайшнаву, который служит Нитьянанде и Господу Чайтанье.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Безопасное положение, безопасная позиция. Милость Нитьянанды Прабху иногда превосходит милость Шри Чайтаньядева. Иногда Чайтаньядев не принимает тех падших, принятие которых может создать нежелательный, дурной прецедент. Он должен принимать во внимание Свое положение и другие обстоятельства. Но милость Нитьянанды не заботится о неблагоприятных обстоятельствах, столь щедр и практически слеп, Его милость словно слепа. Он не проводит различия между грешниками той или иной степени. И Его рекомендацию Махапрабху не может отвергнуть --- такова связь, природу этой связи нам необходимо понять. Тем, кого Махапрабху отверг, Нитьянанда Прабху дал прибежище, и постепенно Махапрабху принял их. Столь великая степень великодушия, милости Господа Нитьянанды, высочайшая! Это наше утешение: для самых падших душ также есть место там.

*#00:20:29#*

**йе йата патита хайа\
тава дайа тата райа**[^4]

Его план --- это нечто специфическое: Он обращается к тому, кто самый падший. Подобно Наполеону: Наполеон атаковал наиболее сильные позиции враждебной армии, его военная тактика была такой. Я слышал, историки говорят: когда происходила война между Францией и Австро-Венгрией, продолжительная война, Австрия была сильна, и Франция терпела поражение. И тогда французы назначили главнокомандующим Наполеона, он был молодым генералом в ту пору. Он был послан на передовую, и австрийские солдаты были вынуждены отступить.

*#00:21:40#*

Император Австро-Венгрии призвал своих полководцев и спросил: «Ваши позиции были сильны, а теперь вы их утрачиваете. В чем дело? Какая причина того, что мы терпим поражение? Какова причина того, что французы продвигаются вперед? В чем дело?» Это были старые, опытные генералы. Они ответили: «Дело в том, что новый генерал появился на стороне французов. И он не знает, не умеет воевать, поэтому мы терпим поражение». --- «Что это значит? Ему неизвестны законы искусства войны, и поэтому он побеждает? А вы --- старые, опытные полководцы, и вы терпите поражение? Почему?» Они объяснили: «Дело в том, что до сих пор все стремились атаковать наиболее уязвимые позиции врага. Но этот человек... Мы думали, что он будет атаковать самую уязвимую позицию (таковы были правила войны), но этот человек атакует наиболее сильные позиции. И мы обескуражены, мы в растерянности. Он не знает старую военную тактику».

**Преданный:** Разрушитель форм.

*#00:23:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитьянанда Прабху хочет захватить, хочет увлечь самых грешных, подобно тому как наш Гуру Махарадж говорил: «Однажды я отправился в суд Кришна-нагара, у меня было там миссионерское дело. И один крупный юрист... Их было двое-трое, они мне заявили: „*Свамиджи*, вы пришли в суд, мы чувствуем стыд, нам стыдно. Вы --- святые люди. Вы приходите в этот суд и судитесь между собой. Вам не стыдно? Нам стыдно, стыдно из-за того, что наши *садху* приходят в суд. Но вы не чувствуете, не испытываете стыд?" Я ответил: „Мы --- святые другого рода"».

*#00:24:52#*

В целом у людей стереотипное представление: святой должен отстраниться от этого мира *майи* и отправиться в какое-то уединенное место, скажем, поселиться в пещере и там заниматься медитацией или чем-то в этом роде. Обычно, как правило индийские *садху* так проповедуют, они говорят: «Оставьте все, отправляйтесь в уединенное место (в джунгли, в пещеру) и погрузитесь в медитацию. И так вы достигнете реализации Бога».

*#00:25:34#*

Но наш Гуру Махарадж был другой природы, и Махапрабху, и Нитьянанда Прабху также. Он хотел (Гуру Махарадж) атаковать эту *майю*, тоталитарная война. Подобно Гитлеру, он хотел сокрушить весь мир заблуждения. Почему это заблуждение? Все принадлежит Кришне, *ӣш́а̄ва̄сйам*[^5] --- это очень простая, ясная, недвусмысленная истина. А вы утверждаете: «Нет, это принадлежит мне, то принадлежит этому человеку и так далее, и так далее». Почему это заблуждение? С какой стати оно должно здесь быть? Необходимо атаковать и сокрушить его. *Киртан* означает «проповедь», проповедовать против ложных представлений.

*#00:26:18#*

Подобно солдатам идите от двери к двери и утверждайте сознание Кришны, интересы Кришны, концепцию Кришны. И эта истина простая, ясная, недвусмысленная. Почему вы отказываетесь ее понять и принять? Необходимо попытаться освободить людей из тисков этого лож ного представления, которое является причиной их страданий. «Нас ничто не заботит. Повсюду --- в суде также --- мы будем действовать: и в этот суд также придет сознание Кришны, и постепенно вы станете жертвами сознания Кришны. Мы ничего не боимся».

*#00:27:17#*

*Кали-стхан*, Калькутта. Наш Гуру Махарадж любил уединение --- такая природа была ему присуща. Его спрашивали: «Почему вы остаетесь в Калькутте --- месте Кали, Калахар, в месте, где люди конфликтуют, отстаивая свои интересы? Оставьте это место и отправьтесь в *дхам*». Это место ссор, конфликтов --- Калькутта, --- где все борются за место под солнцем. Он выбрал это место, избрал его специально. Гуру Махарадж заявлял на это: «Я хочу представлять вероисповедание, вероучение Махапрабху в максимально оскверненном месте, и я хочу завербовать их, пленить их».

*#00:28:20#*

Он посылал своих проповедников на Запад. Он говорил: «Жители Востока пленены гламуром, блеском, лоском западной цивилизации, поэтому необходимо сокрушить западную цивилизацию. Когда это произойдет, тогда и Восток также присоединится к движению Махапрабху. „Мы занимаем столь высокое положение. Мы --- самые уважаемые", --- считают они. Но в действительности они являются жертвами Ямараджа. Вся эта цивилизация входит в пасть смерти».

*#00:27:17#*

Вчера по радио я слышал, один джентльмен говорил: «Если будет использовано атомное оружие, существующее в настоящее время, тогда на всей планете будет зима, все будет занесено снегом, покрыто льдом. Температура понизится, и наступит снежный век, век холода. Жизнь будет уничтожена, включая даже деревья. Наступит снежная эпоха резко, сразу же. Если будет использовано атомное оружие, кислород исчезнет, наступит снежный век и такой холод, что даже деревья будут уничтожены, не говоря уже о животных и человеческих существах».

*#00:30:32#*

Сталкиваясь с подобной угрозой, мы входим в пасть смерти, смерть пожирает нас. И только сознание Кришны, сознание нашей души выше этого мира смерти. Душе не требуется никакой бренный мир, душа может жить на Луне, на Солнце --- где угодно.

*#00:30:53#*

**наинам̇ чхинданти ш́астра̄н̣и\
наинам̇ дахати па̄ваках̣\
на чаинам̇ кледайантй а̄по\
на ш́ош̣айати ма̄рутах̣**[^6]

*На чаинам̇* --- эта душа не может быть ни сожжена, ни утоплена, не может быть уничтожена никаким образом, никаким оружием невозможно разрезать эту душу. *Наинам̇ чхинданти ш́астра̄н̣и*. Такие описания даны в Гите, описания природы души. Душа такова. Вы должны вернуть подобное тождество, вы должны осознать, что вы выше мира смерти, и вы найдете себя.

*#00:32:00#*

У души есть свой мир, в котором она живет. Вы --- души, столь многие души, многочисленные души, и у души есть своя земля, родная земля, своя почва, на которой она может жить. И также --- высшее измерение, высшая перспектива, она столь же реальна, как божий день, как свет солнца, который мы видим. Мы хотим направить вас в ту сторону. Есть только один долг, единственное обязательство, обязанность --- избавиться, спастись от этого мира смерти. Все остальные попытки тщетны и ложны, фальшивы, самоубийственны. Лишь привести души к сознанию Кришны --- это реальная деятельность, подлинная деятельность, подлинная благотворительность. Все остальное, помощь любого другого рода ложна.

**Преданный:** Случится ли то, о чем говорят ученые?

*#00:33:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Без сознания какой ценностью обладает это тело или чувства? Модифицированное сознание, в своем деградированном состоянии... Тем не менее без сознания для нас все становится нулем. *Индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур*[^7]. Если мы лишены чувств (минус чувства: зрение, слух, обоняние, осязание), тогда есть ли для меня какой-то мир? Остается для меня мир, если меня лишить всех чувств? Тогда остается для меня хоть какой-то мир, мир опыта? Нет, ничего не остается, никакого представления, никаких чувств, никакого звука, никакого ви́дения.

*#00:33:51#*

И, опять же, ум. Если ум отсутствует, тогда чувства не работают вовсе. Зрение... Мы говорим: «Я его не заметил». Ум не заметил. Зрение работало, но ум не заметил, тонкое начало. *Манасас ту пара̄ буддхир* --- и более тонкое начало, начало разума более высокое. Без начала разума, без элемента разума ум бесполезен, человек просто безумен. Разум --- это нечто существенное, важное в нас. Без этого начала мы не можем чувствовать ничего, не способны жить, мы ослеплены, нечто в этом роде. Отсутствие понимания своих интересов, если лишить нас разума, если разум отсутствует, *йо буддхех̣ паратас ту сах̣*.

*#00:34:56#*

И дальше --- подлинное «я», душа, частица света, знания. Если эту частицу устранить, тогда тело, ум и все остальное... Тело --- физическое, грубое, ум --- тонок, но если душа отсутствует, тогда тело и ум --- это ничто, это мертвая материя: нет чувства, нет концепции, нет представлений. Таким образом, душа, затем Высшая Душа. Постарайся найти свое подлинное «я». Кто ты? Ты не есть эта плоть и кровь. Постарайся найти благодаря писаниям, благодаря обществу *садху* свое «я», отыскать его. Это нечто конкретное, это не выдумка, не воображение, не фантазия, не философская спекуляция. Это необходимость с большой буквы. Как выжить? Как отвергнуть, превзойти мир смерти?

*#00:36:09#*

Каждое мгновение меня атакуют. Я нахожусь в тисках, в узах смерти --- это факт для каждого из нас. Эта смерть в каждую секунду приближается ко мне, ко мне такому, каким я считаю себя в настоящее время. Смерть приближается ко мне, чтобы сожрать меня. Это проблема, общая проблема, универсальная проблема, смертельно важная, серьезная для всех и каждого. И мы должны иметь мужество, чтобы столкнуться с этой проблемой, спасти себя и спасти других, помочь другим спастись. Это конкретная необходимость, потребность, которую невозможно отвергнуть, а иначе мы будем глупцами. Опасность есть, а я игнорирую ее --- что это означает? Я безумен. В следующее мгновение я стану жертвой смерти, а я пренебрегаю этой проблемой. Я --- трус, я --- предатель!

[^1]:  «Обладающий полным сознанием и полностью независимый» (см. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

[^2]:  *ахан̇ка̄ре матта хоийа̄, нита̄и-пада па̄сарийа̄, асатйере сатйа кори ма̄ни / нита̄ийер корун̇а̄ хабе, брадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄бе, дхаро нита̄ийера чаран̣ ду'кха̄ни* --- «Обезумев от гордости и позабыв о лотосоподобных стопах Нитьянанды Прабху, я принимаю ложь за истину! Но если Нитьянанда Прабху одарит тебя Своей милостью, ты встретишь Радху и Кришну во Врадже! Обними же лотосоподобные стопы Нитьянанды!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 3).

[^3]:  «Когда благочестивый человек обретает преданность лотосным стопам Господа Гауры, океан нектара, берущий начало у лотосных стоп Шримати Радхарани, неожиданно заполняет его сердце» (Шрила Прабодхананда Сарасвати, «Чайтанья-чандрамрита», 88).

[^4]:  Шрила Бхактивинод Тхакур, «Гитамала», Ямуна-бхававали, 19.

[^5]:  *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).

[^6]:  «Душу нельзя пронзить никаким видом оружия и сжечь огнем. Она не смачивается водой и не иссушается ветром» (Бхагавад-гита, 2.23).

[^7]:  *индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур, индрийебхйах̣ парам́ манах̣ / манасас ту пара̄ буддхир, йо буддхех̣ паратас ту сах̣* --- «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).
