---
slug: 1983-12-19-a-b_bozhestvennaya_lyubov_shri_chaytanya_deva_ostanavlivaet_inye_formy_deyatelnosti_yavlyaya_sokrovennuyu_kontseptsiyu_absolyuta
record_id: 1983.12.19.A.B
title: Божественная любовь Шри Чайтанья Дева останавливает иные формы деятельности, являя сокровенную концепцию Абсолюта
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 107730783
  duration: '00:50:19'
  mp3: /ru/1983/12/1983.12.19.A.B_ru.mp3
date: '1983-12-19'
legacy:
  filename: 1983.12.19.A.B_ru
---

**джн̃а̄нам̇ те 'хам̇ са-виджн̃а̄нам\
идам̇ вакш̣йа̄мй аш́еш̣атах̣\
[йадж джн̃а̄тва̄ неха бхӯйо\
'нйадж джн̃а̄тавйам аваш́иш̣йате]**[^1]

**йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни\
бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану\
правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни\
татха̄ теш̣у на теш̣в ахам**[^2]

Нитай-Гаура Харибол.

**таттва̄вамарш́ана̄т...**

*#00:00:47#*

**асан̇калпа̄дж джайет ка̄мам̇\
кродхам̇ ка̄ма-виварджана̄т...**

**асан̇калпа̄дж джайет ка̄мам̇\
кродхам̇ ка̄ма-виварджана̄т\
артха̄нартхекшайа̄ лобхам̇\
бхайам̇ таттва̄вамарш́ана̄т**[^3]

**асан̇калпа̄дж джайет ка̄мам̇\
кродхам̇ ка̄ма-виварджана̄т\
артха̄нартхекшайа̄ лобхам̇\
бхайам̇ таттва̄вамарш́ана̄т**

Кто здесь?

**Преданный:** Гаура-вани Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Другой?

**Преданный:** Это я, Махарадж.

*#00:02:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Полный контроль, прочный контроль --- это то, к чему мы стремимся. Достойный контроль.

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В этой связи...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** В этой связи: когда Рай Рамананда беседовал с Махапрабху...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Когда Рай Рамананда, Рамананда Рай обсуждал разные предметы с Махапрабху, он заметил, он сказал: «Все, что я говорю, исходит из Тебя».

*#00:02:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты даришь мне вдохновение. Ты --- источник моего вдохновения, а из меня в ответ исходят эти чувства. Это нечто чудесное, удивительное. Ты словно говоришь из меня, изнутри меня, и Ты же слушаешь. Ты задаешь вопросы. Источником ответов, которые я даю, является вдохновение, которое Ты мне даришь. И я говорю то, что Ты желаешь, чтобы я говорил, и Ты слушаешь. Я занимаю, таким образом, очень специфическое положение. Ты слушаешь, и Ты же говоришь. Ты определяешь ход беседы через меня».

*#00:03:47#*

**сан̃ча̄рйа ра̄ма̄бхидха-бхакта-мегхе\
сва-бхакти-сиддха̄нта-чайа̄мр̣та̄ни\
гаура̄бдхир этаир амуна̄ витӣрн̣аис\
тадж-джн̃атва-ратна̄лайата̄м̇ прайа̄ти**[^4]

Облака, тучи являются порождениями воды океана. Поднимаясь с поверхности океана, вода становится газом, и этот газ формирует облака, и облака, тучи проливаются на землю в качестве дождя, и океан принимает эту воду. Подобный пример приводится. Из океана тучи восстают, зарождаются в океане, и затем возвращаются в океан.

*#00:04:50#*

«Ты задаешь мне вопросы, и Ты вдохновляешь меня давать определенные ответы, и я предоставляю тебе эти ответы. То есть все это исходит из Тебя и вновь возвращается к Тебе. Манера, в которой Ты задаешь эти вопросы („Что дальше? А что дальше? А что дальше?"), указывает на то, что Ты всеведущ, Ты знаешь ответы на эти вопросы, но тем не менее желаешь слышать их из моих уст. „Это внешнее, это поверхностно! Иди глубже, продвигайся, иди глубже! Это также поверхностно. Да, мы можем начать с этой стадии. Иди дальше, иди глубже, дай больше!"»

*#00:06:00#*

«Манера, в которой Ты задаешь вопросы, указывает на то, что Ты все знаешь, но Ты говоришь моими устами. Ты задаешь вопросы таким образом, что становится очевидно: Ты всеведущ, но Ты даешь мне указания: „Иди дальше! Иди глубже! Еще дальше! Еще глубже!" Природа Твоего вопрошания ясным образом показывает, демонстрирует то обстоятельство, что Тебе известны все эти истины, но единственно Ты желаешь, чтобы я озвучивал эти истины. И Ты говоришь: „Это поверхностно, иди дальше! Это также поверхностно, иди дальше!" Наконец Ты говоришь: „Да, это оно!" Затем Ты говоришь: „Это хорошо, но иди дальше. А это --- еще лучше, иди дальше и дай больше! Да, это --- высочайшее. А теперь вопрос: как достичь этого явления? Расскажи Мне об этом!" Таким образом. Все известно Тебе, все Тебе ведомо, но Ты подталкиваешь меня к тому, чтобы я озвучивал Твои мнения, Твои суждения. Такого рода специфическая дискуссия, обмен вопросами и ответами: хотя Ты слушаешь, но Ты знаешь все».

*#00:07:38#*

Я --- инструмент, я --- кукла в руках Того, кто слушает. Нечто специфическое и крайне сладостное, в высшей степени! Господь действует через *бхакту*, преданного. Господь действует через преданного, у преданных нет свободы, они не свободны, они инструменты, орудия, практически орудия в Его руках. Они стремятся быть этими орудиями. У меня нет некоего оригинального, изначального положения. Какими бы ни были твои желания в отношении моих действий, я буду эти действия совершать.

*#00:08:56#*

Преданный выступает в качестве посредника, стопроцентного посредника, или агента определенного департамента [буквально], ведомства, наполненной *сварупа-шакти*, внутренней потенцией, энергией. Так они действуют, будучи орудиями.

*#00:09:21#*

**[шлока]**

Любой, от кого Ты желаешь определенного танца... Как бы Ты ни хотел, чтобы некто танцевал, этот некто будет танцевать именно так. Он будет действовать в соответствии с тем вдохновением, источником которого являешься Ты. Тем не менее, однако у них, у этих преданных есть независимое существование, у столь многих, но они следуют определенной, одной-единой мелодии. Это многообразие, но в единстве. Хотя они и разные, различные, но объединены в рамках гармонии. Речь не идет об оппозиции.

[Кришна, Кришна]

Мы должны понять, что необходимо для того, чтобы занять такую позицию, какие действия следует совершить с этой целью.

*#00:10:52#*

**данте нидха̄йа тр̣н̣акам̇ падайор нипатйа**[^5]

Склоняясь, припадая к Твоим святым лотосным стопам...

**кр̣тва̄ ча ка̄ку-ш́атам этад ахам̇ бравӣми**

С мольбой на устах, я желаю видеть Тебя... *Хе са̄дхавах̣* --- у меня есть вера в твою искренность. *Сакалам эва виха̄йа дӯра̄д* --- и мой горячий, пламенный призыв к вам (к тебе) таков: отвергни все и вся склонись, упади ниц к стопам Шри Чайтаньядева, и будешь благословлен в высшей степени. У меня есть вера в искренность ваших сердец, и я призываю вас, невзирая на множество ментальных тенденций, проистекающих из разных измерений мысли (или бытия), я призываю вас: оставьте все и припадите к стопам Господа Шри Чайтаньядева.

*#00:12:58#*

*Чандра-чаран̣е курута̄нура̄гам* --- пытайтесь найти свою духовную удачу у лотосных стоп Шри Чайтаньи, проповедника божественной любви, и вы несомненно обретете желанное достижение, желанную цель, и вы почувствуете это, вы почувствуете, что обрели все. Многочисленные тенденции влекут нас в разных направлениях, увлекают. Не позволяйте себе становиться жертвами этих хаотичных сил. Моя горячая мольба, адресованная тебе, мой друг: оставь, отвергни все и упади ниц к стопам этого Владыки, этого Господа.

*#00:14:10#*

Это молитва, исходящая из глубин сердца Прабодхананды Сарасвати Тхакура, того, кто провел заключительные, последние дни свое жизни в Шрикунде, во Вриндаване, живя в уединении и посвятив себя литературной работе. Он --- автор «Радха-раса-судха-нидхи», «Чайтанья-чандродайи», «Навадвипа-шатаки» и многих других книг. Его произведения столь достойные, столь трогательные для наших сердец и написаны прекрасным стилем. А также очень утонченные и очень [слово неразборчиво --- *переводчик*].

*#00:15:10#*

**стрӣ-путра̄ди-катха̄м̇ джахур**[^6]**...**

Когда Шри Чайтаньядев явился, чтобы проповедовать любовь, то Он понял, каким было состояние людей, живших в ту эпоху. *Стрӣ-путра̄ди-катха̄м̇ джахур виш̣айин̣ах̣* --- мирские люди позабыли разговоры о своих семейных делах, их взору предстало столь ослепительная, лучезарная сцена --- [такая], что обычные люди (даже они, они также) стали разговаривать со своими родными и близкими родными и близкими о Шри Чайтаньядеве. Они позабыли все темы, относящиеся к их семейной жизни. *Стрӣ-путра̄ди-катха̄м̇ джахур виш̣айин̣ах̣*...

*#00:16:13#*

*Ш́а̄стра-права̄дам̇ будха̄* --- а люди образованные, сведущие в *шастре* [кто? Преданный: это я, Махарадж], эти люди, которые обсуждали смысл и назначение различных священных писаний... Одни говорили: смысл *шастры* таков; другие заявляли: нет, смысл *шастры* таков; третий заявлял: истинный смысл таков --- такого рода дискуссии прекратились, остановились на какое-то время, когда Шри Чайтаньядев явился. Поток дискуссий тех, кто страстно желал погрузиться в трансцендентное, иссяк. Эти люди пытались выяснить, узнать, познать истинный смысл священных писаний и прекратили это делать.

*#00:17:08#*

*Виджахур марун-нийама-джа-клеш́ам̇* --- и йогины, которые занимались процессами контроля дыхания, *пранаямой*, *пратьяхарой* и прочими процессами йоги, на какое-то время отказались от этих усилий и обратились к Шри Чайтаньядеву, ибо то, что Он принес в этот мир, в высшей степени чудесно и стало зримо для них. И они решили: «Зачем нам совершать все эти усилия, направленные на осуществление этих мистических процессов? Ведь Шри Чайтаньядев принес в этот мир великое чудо!»

*#00:18:04#*

*Виджахур марун-нийама-джа-клеш́ам̇ тапас та̄паса̄х̣* --- люди же, склонные к аскезам, к *тапасье*, решили: «Какой прок в том, чтобы добровольно причинять телу боль и искать некое счастье в будущей жизни посредством аскез, отказа от удовольствий?» Они отказались от этого процесса на какое-то время.

*#00:18:47#*

*Джн̃а̄на̄бхйа̄са-видхим̇ джахуш́ ча йатайаш́* --- а *санньясины-ведантисты* отвергли, отказались от изучения Вед и Упанишад, от заучивания наизусть всех этих текстов, от изучения богооткровенных писаний, этот процесс также на какое-то время прекратился, остановился.

*#00:19:26#*

**джн̃а̄на̄бхйа̄са-видхим̇ джахуш́ ча йатайаш́ чаитанйа-чандре пара̄м\
а̄виш̣курвати бхакти-йога...**

Когда Чайтаньядев явился и представил в качестве высшего такое явление, как преданность, божественная любовь, то последователи различных, как было сказано, ведомств, департаментов, школ знания отказались от своих процессов, усилий, попыток и стремлений и обратились к тому процессу, который явил Шри Чайтаньядев. Таков рассказ, таково повествование Прабодхананды Сарасвати --- в высшей степени чудесный и прекрасный!

[Нитай-Гаура, Нитай-Гаура...]

*Према*, любовь, вручение себя Богу, Божественному Началу всем сердцем.

[Конец части А и начало части В]

*#00:20:42#*

Божественная любовь. Нет возможности, нет места какому-либо эгоизму, корысти. Полное отвержение эгоизма, корысти. Тем не мене кажется, что эгоизм присутствует, но это явление абсолютно богоцентрично. Существуют различные центры, но все --- от Его имени. Для Него работают многочисленные центры, трудятся ради Него, лишенные каких-либо отдельных, личных интересов.

*#00:21:45#*

Отсутствие интереса и эгоистический интерес --- и то, и другое следует отвергнуть, осудить, и речь идет об универсальном интересе. Все являются посредниками Верховного Господа, действуют в Его интересах. И Господь Любви, Очарование, Экстаз, Красота, Любовь. Будь членом, пытайся получить членство в этом духе и в этом царстве. Каждый становится посредником Божественной Любви. Бескорыстие и также отсутствие какой бы то ни было заинтересованности.

*#00:22:34#*

**бхукти-мукти-спр̣ха̄ пиш́а̄чӣ**[^7]

Эти два явления сравниваются, можно сказать, с ведьмой или привидением женского пола. Две тенденции: наслаждаться и отрекаться --- эти две функции осуждаются как ведьмы. Необходимо избавиться, освободить себя от этих двух злых духов, ведьм, стать свободным, и тогда ты сумеешь понять, что есть служение, божественное служение. Два врага: ненормальная работа, работа-аномалия либо отказ от любой работы. Нитай-Гаура Харибол.

*#00:23:54#*

**клеш́а-гхнӣ ш́убхада̄ мокш̣а-\
лагхута̄-кр̣т судурлабха̄\
са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄\
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄**[^8]

Но это очень трудно. Подобная преданность крайне ценна и крайне редко можно ее встретить.

*#00:24:21#*

**джн̃а̄натах̣ сулабха̄ муктир\
бхуктир йаджн̃а̄ди-пун̣йатах̣\
сейам̇ са̄дхана-са̄хасраир\
хари-бхактих̣ судурлабха̄**[^9]

Благодаря чистому знанию мы можем обрести *мукти*, достичь *мукти*, культивируя фундаментальное знание о природе окружающего мира. Окружающим мир реакционен. Необходимо оставить его, оборвать связь со всеми реалиями, которые мучают нас и связывают нас с реакциями, отказаться от очарования, очарованности этими реалиями. И также наслаждаться мы можем, совершая многочисленные жертвоприношения, предлагая их местным посредникам, а они будут заботиться о наших интересах. Они будут удовлетворены и одарят нас благами.

*#00:25:53#*

*Сейам̇ са̄дхана-са̄хасраир* --- сущесвтуют тысячи и тысячи процессов, но обрести чистую преданность, подлинную преданность... Это крайне-крайне редкое явление в этом мире. Что есть подлинная преданность? Знать это, утверждать это крайне тяжело.

*#00:26:43#*

Рагхупати Упадхьяя говорит:

**кам̇ прати катхайитум ӣш́е\
сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту**[^10]

«Кому я расскажу, и кто поверит мне? Кто поверит моим словам в эти дни, в наши дни, если я скажу, что девы Враджа являются объектами охоты Абсолюта, Абсолютной Красоты? Абсолютно Прекрасный, Абсолютная Красота охотится за девами Вриндавана --- это нечто абсурдное, невероятное! Кому я об этом расскажу, и кто поверит в эти бредовые утверждения?»

**кам̇ прати катхайитум ӣш́е\
сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту\
го-пати-танайа̄-кун̃дже\
гопа-вадхӯт̣ӣ-вит̣ам̇ брахма**

*#00:28:13#*

Поиск... Здесь присутствует намек: после того как Шри Чайтаньядев придет, и когда Он будет проповедовать это изначальным образом (или оригинальным образом), то люди сумеют поверить в подобные действия, в то, что Абсолют охотится за девушками Вриндавана. Когда Чайтаньядев придет, Он покажет пример Своей личностью и будет проповедовать так, что люди сумеют поверить в реальность подобного утверждения. В противном случае это невозможно, невозможно для ограниченного мозга и ограниченного сердца помыслить столь высокие реалии, помыслить.

*#00:29:44#*

И --- *йасйа̄линде парам̇ брахма*[^11] --- поверить в то, что *Парабрахман*, Высочайшее Начало, ползает... [по двору --- говорит собеседник] Да, ползает во дворе Махараджи Нанды, *йасйа̄линде парам̇ брахма*. Это все --- пустые речи, которые не представляют никакой ценности для этого мира. Ни один джентльмен, ни один ученый не сумеет поверить в реальность подобного утверждения: у *Парабрахмана* нет иного долга, кроме как ползать по веранде во дворе дома Нанды Махараджа, и Он ворует еду и ест ее. У него нет иных серьезных занятий и дел, кроме как заниматься этими детскими играми. Это тщетно [имеется в виду: пытаться кому-то это внушить].

*#00:31:12#*

Но когда Чайтаньядев пришел и дал базис, фундамент... И карма, и отречение --- эти серьезные явления были низвергнуты, и на пьедестал была поставлена простая любовь *гопи*. Почему эта любовь пленяет сердце Высшего Начала? Благодаря Его личному примеру люди сумеют поверить в то, что это возможно.

*#00:32:08#*

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄\
нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа**[^12]

Самые заурядные реалии, человеческая природа --- это и есть подлинный идеал высочайшей области бытия. В высочайшей области, измерении Абсолюта происходит игра, и эта игра похожа на жизнь людей этого мира. *Апракрита*. Каждый почитает эти игры человеческими, но природа их иная. В этом состоит прелесть.

*#00:33:04#*

Человеческая система создана, согласно идеалу, по образу и подобию высочайшего положения Абсолюта. Нечто очень похожее, но одно явление --- здесь, в бренном мире, другое явление --- там, в высшем мире. Похожее, но не одно и то же, поскольку материалы [буквально] иные. Цвет практически один и тот же, внешняя форма практически одна и та же, но суть совершенно иная. С одной стороны --- величайшая жертвенность, а с другой --- грубая чувственность.

*#00:34:04#*

Но не следует винить саму эту форму --- человекоподобную. Эта форма высочайшая:

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄\
нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа**

Похожи, очень похожи. Игры высочайшей области очень похожи на жизнь человеческого общества. Человеческая форма подходящая.

*#00:34:52#*

И в то же время присутствует опасение: мы можем забыть, мы можем одно явление принять за другое. Это *сахаджиизм*. «Пракрита-раса-шата-душани» --- книга, написанная Гуру Махараджем и переведенная Акхаянандой Махараджем.

*#00:35:19#*

**'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа**[^13]

**табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана'**[^14]

*Бхур*, *Бхувах*, *Свах*, *Махар*, *Джана*, *Тапа*, *Сатья-лока* --- столь многие измерения тонкого наслаждения, тенденции наслаждаться. Затем *Вираджа*, затем *Брахмалока* --- два аспекта отречения. Затем *Паравьома* --- процесс служения контролируемый, ограничиваемый процесс служения Высшему Началу. И затем постепенно открывается Вриндаван, Голока.

*#00:36:16#*

Крайне тяжело... Находясь так далеко, крайне тяжело... Мы очень далеки, очень-очень далеки от Целого, и тем не менее это наш дом. Это дом. В этом состоит надежда, надежда на то, то это наш дом, но мы удалились, мы очень далеки от дома. Обратно домой, назад к Богу, назад домой! Дом. Дом подразумевает домашний уют, уют родного дома. Мы чувствуем себя вполне дома. Одобрение сердца: «Я не хочу ничего большего». Полнота любви, абсолютно любящая атмосфера. Каждый позаботится обо мне, каждый атом Целого будет заботиться обо мне.

*#00:37:53#*

Дом подразумевает это. Без какой-либо платы, безо всякого вознаграждения каждый атом в окружающем мире станет заботиться обо мне. Это дом, полный нежности и любви. Каждый атом в творении, каждый атом в окружающем мире испытывает ко мне любовь, печется о моих интересах. Это дом. И не нужно платить за это.

[Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:38:37#*

То, что сказал Нарада, этого не было достаточно, даже Вьясадев. Но Шукадев должен был вмешаться, был необходим Шука, чтобы представить эти мысли (эту мысль). *Ш́ука-мукха̄д амр̣та-драва-сам̇йутам*[^15] --- и тогда экзамен был сдан. Это явление должно было прийти через Шуку --- того Шуку, который был абсолютно безразличен к этому миру. Молодой человек шестнадцати лет, в его взглядах, в его понимании не было ни следа различия, для него не существовали различия полов. Ни его движения, ни его взгляд --- в них не было и следа такого различения. Когда он стал озвучивать эти истины, то к нему прислушались: да, этот человек, который не испытывает ни малейшего очарования этим бренным миром, --- должно быть, что-то истинное есть в его речах.

*#00:40:31#*

Был необходим Шукадев. Шукадев был необходим, чтобы утвердить эту истину «Бхагаватам» в этом бренном мире. В противном случае слушатели посчитали бы, что речь идет о каких-то низменных явлениях: некие низменные явления приписываются высочайшей концепции Бога, *Парабрахме*. Они не стали бы прислушиваться к подобному: «Разве мы глупцы, чтобы принимать подобное предложение?»

*#00:41:21#*

Но когда появился Шука... И он сказал им: «Вы знаете меня, вы знаете, кто я, каковы мои стремления, каков мой идеал. Я очарован этими играми трансцендентной любви. Они пребывают в высшем измерении».

*#00:41:48#*

И вновь Шри Чайтаньядев пришел --- гениальный ученый, Его ученость не имела себе равных. И Он провозгласил: любовная преданность есть высочайшее достижение и пребывает в высшей области бытия. И Он демонстрировал всей своей жизнью, как это возможно. И тогда люди были вынуждены, не могли не принять, им было легко поверить: да, возможно, существует подобная высокая любовь. Любовь может быть высочайшим явлением. Высшая область бытия есть Любовь, и в этом нет никакой тьмы. Полнота блага, полнота чистоты, зенит чистоты, отсутствие всякой грязи, абсолютная чистота. Харе Кришна.

*#00:43:27#*

**кам̇ прати катхайитум ӣш́е\
сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту\
го-пати-танайа̄-кун̃дже\
гопа-вадхӯт̣ӣ-вит̣ам̇ брахма**

**ш́рутим апаре смр̣тим итаре\
бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣\
ахам иха нандам̇ ванде\
йасйа̄линде парам̇ брахма**

Рагхупати Упадхьяя. Один ученый-вайшнав из Тируты (Тирухиты) встретил Шри Чайтаньядева --- Рагхупати Упадхьяя. Он сказал Махапрабху: «Люди, которые опасаются... (как это называется?) стремятся избавиться от боли, причиняемой миром смерти, пусть они обращаются к Ведам, Пуранам, „Махабхарате". Эти люди опасаются смерти --- меня это не интересует, я не боюсь смерти, *бхава-бхита*. Прийти в мир, родиться в этом мире и страдать --- я не занесу свое имя в список людей, которые опасаются смертного, бренного характера этого мира и стремятся к тому, что дают Веды, Пураны и так далее».

*#00:45:28#*

«Но я изумляюсь, видя, каково положение Нанды. Я теряю дар речи, видя, что *Парабрахман* может быть столь близок, столь любящ, столь нежен! Я не опасаюсь смерти, но я испытываю влечение к этому Абсолюту. Он настолько приближается к нашему сердцу! Мы можем быть настолько близки к Нему! Возможно ли подобное? Это нечто чарующее! Я не в силах отказаться от этого явления! Я не опасаюсь смерти, гибели, но позитивный аспект привлекает меня в наивысшей степени. Он может подойти столь близко! Мы можем иметь с Ним взаимоотношения всех типов, даже отношения так называемой чувственной любви. Это удивительно, чудесно!»

*#00:47:17#*

Неужели чувства созданы лишь для того, чтобы вводить нас в заблуждение? Неужели отсутствует позитивная, счастливая концепция существования чувств? Нет. Если чувства используются должным образом, правильно, тогда каждый атом, образующий нас, будет пребывать в объятиях божественной любви. Каждый атом.

*#00:48:03#*

Что есть служение? Я лишен понимания ценности явлений. Все мои враги могут быть обращены в друзей. В настоящее время зрение, обоняние и другие чувства удерживают меня в этом бренном, низменном мире. Есть ли позитивная, истинная цель их существования? Да, все это возможно.

*#00:48:42#*

**прати ан̇га ла̄ги ка̄нде прати ан̇га мор**[^16]

Вайшнав сказал. Это возможно на высшей стадии. Каждый атом моего тела плачет, стремясь коснуться соответствующего атома тела Господа. Каждый атом в моем теле обладает таким оптимистичным [буквально] положением, это возможно. Каждый атом во мне плачет, стремясь к соответствующему атому Божественного Господа. Это возможно.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:48:42#*

Таков дар Шри Гаурангадева. *Прати ан̇га ла̄ги ка̄нде прати ан̇га мор*. Моя связь с Высшим Существом такова: каждый атом в моем теле плачет, стремясь быть объятым соответствующим атомом моего Господа.

Гаура-Харибол. На этом я остановлюсь сегодня.

[Прославление преданных]

[^1]:  «Теперь Я открою тебе это знание Моего величественного великолепия и богатства, с присущим ему вкусом аромата божественной сладости. Познав это, ты исчерпаешь все знание, утвердившись на этом прекрасном, радостном и победоносном пути» (Бхагавад-гита, 7.2).

[^2]:  «Как предметы наполняют пространство, но пространство существует отдельно от них, так мироздание находится во Мне, но Я существую отдельно от него» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.35).

[^3]:  «Чтобы избавиться от вожделения, надо твердо решить не идти на поводу у своих чувств. Подобно этому, чтобы победить гнев, надо перестать завидовать другим, чтобы избавиться от жадности, надо обсуждать пагубные последствия накопительства, а чтобы избавиться от страха, надо размышлять об истине» («Шримад-Бхагаватам», 7.15.22).

[^4]:  «Шри Чайтанья Махапрабху, также носящий имя Гауранга, --- это океан знания о преданном служении. Он наделил этим знанием Шри Рамананду Рая, которого можно уподобить облаку преданности. Это облако наполнилось влагой неопровержимых истин преданного служения и получило от океана Шри Чайтаньи Махапрабху приказ пролить над ним воду. Так океан Чайтаньи Махапрабху наполнился самоцветами знания о чистом преданном служении» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.1).

[^5]:  *данте нидха̄йа тр̣н̣акам̇ падайор нипатйа, кр̣тва̄ ча ка̄ку-ш́атам этад ахам̇ бравӣми / хе са̄дхавах̣ сакалам эва виха̄йа дӯра̄д, гаура̄н̇га-чандра-чаран̣е курута̄нура̄гам* --- «Зажав в зубах соломинку, я припадаю к вашим стопам и униженно молю: „Господа мои, отвергните все и посвятите себя стопам Шри Чайтаньячандры"». (Шрила Прабходананда Сарасвати Тхакур, «Шри Чайтанья-чандрамрита», 90).

[^6]:  *стрӣ-путра̄ди-катха̄м̇ джахур виш̣айин̣ах̣ ш́а̄стра-права̄дам̇ будха̄, йогӣндра̄ виджахур марун-нийама-джа-клеш́ам̇ тапас та̄паса̄х̣ / джн̃а̄на̄бхйа̄са-видхим̇ джахуш́ ча йатайаш́ чаитанйа-чандре пара̄м, а̄виш̣курвати бхакти-йога-падавӣм̇ наива̄нйа а̄сӣд расах̣* --- «Теперь, когда Господь Чайтаньячандра явил миру путь беспримесного служения Богу, материалисты перестали говорить о своих женах, детях и мирских делах, ученые оставили свои философские диспуты, йоги перестали беспокоиться о контроле дыхания, подвижники забыли о своих аскезах, а имперсоналисты оставили свое изучение „Веданты". Жителей этого мира больше не привлекало ничего, кроме сладостного вкуса любовного служения Кришне» (Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, «Чайтанья-чандрамрита», 113; приводится в комментарии к стихам 414-418 Мадхья-кханды «Шри Чайтанья Бхагаваты»).

[^7]:  *бхукти-мукти-спр̣ха̄ йа̄ват, пиш́а̄чӣ хр̣ди вартате / та̄вад бхакти-сукхасйа̄тра, катхам абхйудайо бхавет* --- «Материальное желание наслаждаться этим миром и желание освободиться от материального рабства сравнивают с двумя ведьмами. Они преследуют человека, подобно злым духам. Пока эти две ведьмы находятся в его сердце, о каком трансцендентном блаженстве можно говорить? Пока в сердце есть эти ведьмы, трансцендентное блаженство преданного служения познать невозможно» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.22; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.176).

[^8]:  «*Бхакти* способна избавлять от страданий (*клеш́а-гхнӣ*), благотворна для всех (*ш́убхада̄*), она смеется над освобождением (*мокш̣а-лагхута̄-кр̣т*), она достигается очень редко (*судурлабха̄*), приносит высшее блаженство (*са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄*) и обладает способностью привлекать Самого Шри Кришну (*ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ*)» (Шрила Рупа Госвами, «Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.17).

[^9]:  «Углубляя свои философские познания, человек способен осознать свою духовную природу и обрести освобождение, а совершая жертвоприношения и благочестивые поступки, можно получить в награду право на чувственные наслаждения на высших планетах, но преданное служение Господу столь редко, что обрести его нельзя, даже совершив многие тысячи жертвоприношений» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.36; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.17).

[^10]:  *кам̇ прати катхайитум ӣш́е, сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту / го-пати-танайа̄-кун̃дже, гопа-вадхӯт̣ӣ-вит̣ам̇ брахма* --- «Кому мне сказать и кто мне поверит, что Верховная Личность Бога, Кришна, подстерегает *гопи* в кущах на берегу Ямуны? Так Господь являет Свои игры» («Падьявали», 99; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.98).

[^11]:  *ш́рутим апаре смр̣тим итаре, бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣ / ахам иха нандам̇ ванде, йасйа̄линде парам̇ брахма* --- «Те, кто страшится материального существования, поклоняются изначальным Ведам, *шрути*. Некоторые выражают почтение *смрити*, а иные --- „Махабхарате". Я же всегда буду поклоняться отцу Кришны, Нанде Махарадже, во дворе дома которого играет сама Абсолютная Истина, Высшая Личность Бога» («Падьявали», 126; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.96).

[^12]:  *кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄, нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа / гопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-киш́ора, нат̣а-вара, нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа* --- «Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма --- высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.101).

[^13]:  *упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа / 'вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа* --- «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *Брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндавана» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^14]:  *табе йа̄йа тад-упари 'голока-вр̣нда̄вана' / 'кр̣ш̣н̣а-чаран̣а'-калпа-вр̣кш̣е каре а̄рохан̣а* --- «Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой *шравана-киртанам*, лиана *бхакти* поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване --- высшей планете духовного неба» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.154).

[^15]:  *нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇, ш́ука-мукха̄д амр̣та-драва-сам̇йутам / пибата бха̄гаватам̇ расам а̄лайам̇, мухур ахо расика̄ бхуви бха̄вука̄х̣* --- «О искушенные и вдумчивые люди, вкусите „Шримад-Бхагаватам" --- зрелый плод древа желаний ведической литературы. Он изошел из уст Шри Шукадевы Госвами, отчего стал еще вкуснее, хотя его нектарный сок и прежде приносил наслаждение всем, включая и освобожденные души» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.3).

[^16]:  *рӯпа ла̄ги а̄н̇кхи джхуре гун̣е мана бхор, прати ан̇га ла̄ги ка̄нде прати ан̇га мор / хийа̄р параш́а ла̄ги хийа̄ мор ка̄нде, пара̄н̣а путули ха̄й тхир на̄хи ва̄нде* --- «Из Моих глаз струятся потоки слез, а каждая часть Моего тела в разлуке с такой же частью тела Моего Господа в нетерпении устремляется навстречу ей. Этому Господу, к которому, невзирая на расстояние, так неистово и от всего сердца, изможденная, устремляюсь Я через пучину Своей жизни, хоть и не в силах достичь берега Его лотосоподобных стоп, Я поклоняюсь и возношу Свои молитвы» (Гьяна Дас).
