---
record_id: 1983.12.22.A0.A
slug: 1983-12-22-a0-a_vishnupriya_lakshmipriya_i_gadadhar_dva_aspekta_tulasi_pochemu_shri_chaytanya_otpravilsya_v_palomnichestvo_po_yuzhnoy_indii
audio:
  bytes: 77600522
  duration: '00:35:56'
  mp3: 1983/12/1983.12.22.A0.A_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 12
  day: 22
title: Вишнуприя, Лакшмиприя и Гададхар. Два аспекта Туласи. Почему Шри Чайтанья отправился в паломничество по Южной Индии
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.12.22.A0.A_ru
---

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Каково положение Вишнуприи? Вишнуприя, жена Махапрабху...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потенция. Махапрабху, Гаура-Нараяна, когда Он связан с Вишнуприей, то в это время Махапрабху есть Нараяна, не объединение Радхи и Кришны, не этот аспект. Вишнуприя-Гауранга. Вишнуприя, Лакшми, Шри, Бху. Два вида потенции, Шри, Лакшми и Бху, *лила*, две потенции Гаура-Нараяны.

*#00:01:11#*

*Нам-санкиртан*. Это *юга-аватар*. В каждую Кали-югу Он приходит, но объединение Радхи и Говинды --- этот Гауранга --- это другое явление. Он приходит лишь один раз в один день, однажды, один раз в день Брахмы, *аш̣т̣а̄вим̇ш́а чатур-йуге*[^1], в двадцать восьмую Кали-югу. В двадцать восьмую Кали-югу. Тысячи...

*#00:02:15#*

**сахасра-йуга-парйантам\
ахар йад брахман̣о видух̣**[^2]

В Бхагавад-гите сказано. *Сахасра-йуга-парйантам ахар йад брахман̣о*... Один день Брахмы содержит тысячу *чатур-юг*. В каждую *чатух-югу* приходит *юга-аватар*, чтобы проповедовать *нам-санкиртан*. И лишь в двадцать восьмую *чатух-югу* приходит... В Двапару также: в Двапару приходит Сваям-Бхагаван-Кришна и Радха-Сваям-Рупа. И также в Кали-югу, следующую за ней, приходит Махапрабху как Радха-Говинда-*милита*. Не в каждую Кали-югу это объединение приходит.

*#00:03:29#*

Четыре *юги* образуют одну *дева-югу*, Сатья, Трета, Двапара, Кали --- объединение этих четырех *юг* образует одну *дивья-югу*, небесную *югу*. И подобная тысяча небесных *юг* (это четыре тысячи *юги*) образует один день Брахмы. Лишь в двадцать восьмую [*дивья-югу*] Радха-Говинда-*милита-тану*, Махапрабху и Сваям Бхагаван Кришна, Сваям Рупа во Вриндаване приходит. Не в каждую Двапару и не в каждую Кали. В каждую Двапару и в каждую Кали приходит лишь *юга-аватар*.

*#00:04:24#*

В Сатья-югу --- чтобы проповедовать медитацию... *Дхйа̄йато виш̣н̣ум̇ трета̄йа̄м̇ йаджато макхаих̣*[^3]. И учить жертвоприношениям в Трета-югу, и *арчану* в Двапара-югу, и *киртан* в Кали-югу. Это *юга-дхарма*. И в каждую Кали-югу приходит Махапрабху, чтобы проповедовать *санкиртан*. Но *пури-лила*, *пурушоттама-лила*, *радха-бхава-вирахита*(?), разлука с Кришной --- это явление отсутствует.

*#00:05:16#*

Вишнуприя является спутницей *юга-аватара*, Гаура-Нараяны, когда Махапрабху дает людям *Харинам*... Специфические явления, немыслимые... А в *мадхура-расе* присутствует Гададхар, Гаура-Гададхар. Хотя об объединении Кришны и Радхарани идет речь, но нечто вроде внешней тени есть Гададхар, *бхава-мурти*. Кришна забрал сердце, саму субстанцию, суть Радхарани, и Радхарани представлена как Гададхар. Он всегда испытывает влечение к Гауранге и стремится за Ним --- так, словно богатство его сердца, суть, нектар его сердце похищен Кришной. С пустым сердцем он стремится, следует за Гаурангой, беспомощно, беспомощно, поскольку самая суть его сердца была похищена Кришной, и Кришна стал Гаурангой, и он, Гададхар, представляет лишь тень, следующую за Гаурангой, молчаливо. Таково положение Гададхара. Гаура-Гададхар в *бхаджана-марге*. А Гаура-Вишнуприя --- *виддхи-марг*, Нараяна, Лакшми-Нараяна. Специфические реалии... Нитай-Гаура Харибол.

*#00:07:50#*

**Преданный:** А Лакшмиприя?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лакшмиприя также подобна Вишнуприе, относится к той же категории. Две потенции.

**Преданный:** Когда в другие *юги юга-аватар* совершает *лилу* Махапрабху в Навадвипе...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да...

**Преданный:** Но не в Пури?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в каждую Кали-югу.

**Преданный:** Но не в Пури?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Пури Он также может отправиться, но Он проповедует *Харинам*. Он не проповедует о *радха-говинда-лиле*, *випраламбха*-Радхарани, Кришна в качестве Радхи. Харинам-санкиртан Он проповедует повсюду.

*#00:08:54#*

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Туласи, Туласи Махарани...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Туласи также имеет два аспекта. Один из них связан с Нараяной, *Шалаграм-шила*, Туласи. Также она внутренне представлена во Вриндаване в *кришна-лиле*. Туласи, Вринда.

**Преданный:** Туласи, хотя их много, мы видим...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Туласи в обществе Нараяны --- это одна фаза. Другая фаза... Во Вриндаване ей присуща другая функция, внутренне. Главным образом связана с Нараяной. Специфическую функцию в качестве *манджари* во Вриндаване она выполняет.

*#00:10:32#*

**Преданный:** Мы видим множество растений Туласи. Туласи одна...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Растение в обществе Нараяны-*шалаграмы*, и растение Туласи... Она [буквально] появляется на поверхности, предстает таким образом.

*#00:10:59#*

Нет конца подобным вопросам. Лишь соответственно нашим способностям мы будем пытаться искать, поскольку все безграничное. Пытаться много знать об этом бесполезно, потому что это неисчерпаемо. Мы не можем сделать эти реалии объектом нашего знания. Все это суть *адхокшаджа* --- неведомое и непостижимое. Лишь отдаленную связь мы можем иметь Их милостью. Вовсе не так, что мы исчерпаем Их и заключим в пригоршню. Это оскорбительно. Кто?

**Преданный:** Вираха Пракаш Махарадж.

*#00:12:09#*

**Преданный:** Иногда, когда мы проповедуем...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Проповедуем?

**Преданный:** Да. Мы имеем дело с подобными вопросами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы всегда должны помнить, что к этому явлению невозможно приблизиться с помощью нашего знания. Как крохотное знание, ограниченное знание способно объять Безграничное?

*#00:12:29#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва**[^4]

Это основа, подобное понимание служит фундаментом. Это явление не может быть заключено в клетку нашего знания. Фундаментальная истина именно такова. Поэтому необходимо отказаться от тщеславия, тщеславия знания, представления, согласно которому вы способны знать все и вся. Речь идет о Вайкунтхе. «Вайкунтха» означает «явление, не имеющее предела, лимита». Это явление безгранично. Мы осмеливаемся приближаться к области безграничного --- мы должны помнить это: невозможно, немыслимо, чтобы Его, как тигра, посадили в клетку и показывали людям.

*#00:13:23#*

Когда Наполеона схватили, то его посадили в клетку и возили эту клетку по улицам Лондона. И Наполеон делал вид, что ничего не случилось, и беседовал с публикой крайне дружелюбно. И когда британцы увидели, что тем самым он создает опасность, внушая английским подданным дух независимости, тогда они отослали его на остров Святой Елены. Поместить Наполеона в клетку, заключить его в клетку и показывать его на потеху публики невозможно.

*#00:14:24#*

Когда речь идет о делах Вайкунтхи, путях Вайкунтхи, мы можем получить проблеск по Их милости. И мы должны быть удовлетворены этим проблеском. Мы не являемся владыками той земли, мы не являемся их владыками. Вовсе не так, что мы способны обращаться с ними так, как нам хочется. Если нам присуще подобное умонастроение, тогда нам придется блуждать по земле бренного мира, где мы можем делать какие-то реалии объектами нашего изучения и заключать их в лабораторию. Но это не работает с Ним. Даже когда речь идет о заурядных исследованиях, заурядных реалиях, то анализу нет конца.

*#00:15:24#*

**ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄**[^5]

Если мы хотим исследовать малейшее, мельчайшее начало, то этому нет конца, анализ продолжается бесконечно: атом, протон и так далее, в этом направлении. Когда речь идет о больших реалиях, то здесь, опять же, нет конца изучению. Лишь в середине мы можем иметь некое знание, и можем иметь с Ним дело, и должны быть удовлетворены срединным знанием [буквально], не крайностями --- не крайне тонким, маленьким, не крайне великим, большим. Лишь ограниченный спектр или какая-то часть диапазона нам доступна.

*#00:16:18#*

Но лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду. Это фундаментальный принцип, в отличие от Сатаны, утверждающего, что лучше царствовать в аду, нежели служить на небесах. Нет, речь идет о прямо противоположной позиции: лучше служить на небесах, нежели царствовать в аду. Этот принцип мы должны усвоить. Мы хотим стать слугами высшего существования, и никогда мы не будем господами низшего творения. Это главный принцип жизни.

*#00:17:07#*

Общение с Высшим Началом, связь с Высшим Началом, хотя это --- разновидность служения, род служения, это более болезненно. А владычество над низшим творением --- оно на поверхности может представляться чем-то очень приятным, но когда придет реакция, то нам придется пожалеть. Гаура-Хари.

*#00:17:47#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, вчера я читал в «Чайтанья-чаритамрите»...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Преданный:** Вчера я читал «Чайтанья-чаритамриту», и когда Господь Чайтанья Махапрабху готовится уйти, отправиться в паломничество по Южной Индии --- этот фрагмент, --- Он говорит: «Я иду один на поиски Вишварупы (Его старшего брата)».

*#00:18:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это был предлог. В действительности Он хотел проповедовать, раздавать Свою милость в столь многих местах. Внешне --- в форме проповеди *Харинама*. И Он говорил: «Я иду на поиски Вишварупы», но это был предлог, с тем чтобы обычные люди могли принять это, сказать: «Да, это оправданно». Им не понравилось бы Его отсутствие, они не одобрили бы Его тур, поэтому так Он сказал: «Я должен отправиться на поиски Вишварупы». И тогда друзья подумали: «О, конечно, это следует осуществить». Это был предлог.

*#00:19:59#*

Лишь когда Он пришел в Пандапур, Шри Рангапури, который был последователем Мадхавендры Пури, который посещал Навадвипу в обществе его Гуру (Мадхавендры Пури), когда Махапрабху встретил его (Шри Рангапури), то Рангапури, встретившись с этим новым *санньяси*, Чайтаньядевом, спросил: «Откуда Ты пришел?» Махапрабху ответил: «Из Навадвипы, из Бенгалии». --- «О, Навадвипа, Бенгалия! Там живет один идеальный *грихастха* по имени Джаганнатха Мишра. И в обществе моего Гурудева, Мадхавендры Пури, я был гостем в его доме. Он очень гостеприимен. И мы ели там особый *кари* из *мочха*, цветков *кола* (банана). И это *кари* был очень-очень вкусным. Жена Джаганнатхи Мишры --- очень хороший повар. Они крайне гостеприимны, служат гостям, особенно *санньясинам*. И один из его сыновей принял *санньясу*, жил здесь и покинул мир в этом городе, Пандарапури».

*#00:21:50#*

Этот Шри Рангапури сообщил эту новость Шри Чайтаньядеву, и Шри Чайтаньядев ответил (это была частная беседа, наедине), Он сказал: «Я --- сын того Джаганнатхи Мишры, а Вишварупа был моим старшим братом». --- «О! Ты пришел из того дома, из дома очень прекрасных, религиозных домохозяев!» --- сказал Шри Рангапури.

*#00:22:20#*

В Пандарапуре, в Махараштре это произошло. Парватсингх Махарадж говорил, что в Нарпури или в Карнатаке. Скорее всего, в Пандарапуре в Махараштре. Там Он встретил Шри Рангапури, который сообщил Ему, что Вишварупа покинул мир в этой *тиртхе*, в этом святом месте. «И он был сыном Джаганнатхи Мишры из Навадвипы, а Ты --- его брат, младший брат?» --- «Да». Они беседовали наедине, двое друзей, двое *санньяси*. Шачидеви была словно мать для *санньяси*. Она питала особую любовь к святым, была очень искусным поваром и крайне искренне удовлетворяла своих святых гостей. Харе Кришна.

*#00:23:37#*

**Преданный:** [Читает на бенгали.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Откуда ты читаешь?

**Преданный:** Книга «Гаура-паршада-чаритавали», написанная Харикрипой Дасом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю его.

**Преданный:** Он ученик Ананты Васудева.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не принимаем его в качестве авторитета. То, что было написано о Прабхупаде, возможно, при жизни Прабхупады или когда Ананта Васудев следовал Прабхупаде, «Сарасвати-джаяшри» --- эта книга была признана аутентичной, подлинной. Эта книга была написана Анантой Васудевой, когда он покинул Прабхупаду.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:25:08#*

**Преданный:** Каково внутреннее служение Кунтидеви?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Которое она культивирует?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от стадии реализации, насколько сокровенными будут у человека различные стадии *бхаджана*. Существуют различные стадии служения, и соответственно реализации, также в зависимости от верховной воли, верховного указания, определенная личность займет соответствующее положение. Например, тот, кто во вриндаванском служении был Лалитой, становится Сварупой Дамодаром. Вишакха становится Рамананда Раем. Рупа Манджари становится Шри Рупой Госвами. Соответственно реализации. Они являются совершенными душами, и они также выполняют определенный долг.

*#00:26:41#*

В случае же *садхаки* --- согласно стадии реализации *садхаки*... Вначале человек призывает Имя Господа, проповедует милость Имени, преданных Махапрабху --- все это, и читает, и размышляет... Высочайшая цель жизни для него находится где-то в высоком безграничном. Мы не достигли этой цели, но наша перспектива такого рода. Но в то же время глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить. Мы должны быть внимательными по отношению к этой истине. Это цель, цель нашей жизни. Но я не должен идти таким глупым образом, чтобы препятствовать своему продвижению.

*#00:28:15#*

Генерал видит свою цель. Его цель --- приблизиться к вражеской столице. Это его цель, это место назначения. Но он должен прогрессировать, идти к этой цели крайне осторожно, с тем чтобы он не потерпел поражение на пути. Перед ним --- цель, но он должен разумно и взвешенно, осторожно идти к этой цели. Если он поступает безрассудно, то его ждет крах. Вы понимаете?

*#00:29:00#*

Разумный прогресс, взвешенный, осмотрительный прогресс в деле реализации, достижения высшей цели --- то будет нашей стратегией. Без отступлений, идти вперед разумно, взвешенно, осмотрительно, не отступая назад. Медленный, постепенный, но гарантированный процесс, прогресс. *Радха-говинда-лила* или Нанда-Яшода, Кришна, Бала-Гопала --- все что угодно, но к этим явлениям следует приближаться осторожно, осмотрительно.

*#00:29:55#*

**а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄\
тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах**

**атха̄шактис тато бха̄вас [татах̣ према̄бхйудан̃чати\
са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣]**[^6]

Это --- метод, позволяющий прогрессировать. Эти научные советы мы должны стараться использовать. В противном случае чрезмерная спешка может оказаться нашим врагом.

*#00:30:33#*

Какой бы прогресс я ни совершал, я должен делать мою позицию прочной. Я делаю шаг вперед --- и я делаю прочной мою позицию. Затем я делаю шаг вперед --- и там тоже делаю мою позицию прочной. *Гаура-лила* более безопасная, и идти к *кришна-лиле* через *гаура-лилу* --- это самый похвальный и самый безопасный путь.

*#00:31:06#*

Кришна пришел сюда как Гауранга, чтобы дать нам совет, научить нас тому, как мы можем достичь Его, поскольку существует большая возможность, опасность оскорбления *кришна-лилы*, но меньшая возможность оскорбления присутствует в *гаура-лиле*. *Гаура-лила* особо предназначена для падших, ее предназначение в том, чтобы возвысить самых падших до самого высокого положения. Это *лила*, специально предназначена, особо предназначена для падших душ, подобных нам. Поэтому через *гаура-лилу* мы должны стараться достичь *кришна-лилы*. И там мы найдем наше счастье, радость --- все, в обеих этих *лилах*, играх Кришны и Гауранги.

*#00:32:12#*

*Мадхура-раса* абсолютно пленяющая *раса* и всеобъемлющая *раса*, но эта *раса* очень высокого типа, которая включает все иные *расы*, самое ценное явление. Поэтому хотя мы хотим именно этого явления, но мы должны быть крайне осторожны, когда мы идем, с тем чтобы быть уверенными в том, что мы приближаемся действительно к *мадхура-расе*, а не к похожим вещам, но реалиям этого мира, которые являются искаженным отражением. Любовь этого мира --- отношения друзей и родителей, *мадхура-раса* этого мира, отношения возлюбленных этого мира... И я должен быть осторожен, не путая мирскую любовь с любовью трансцендентного мира.

*#00:33:28#*

Мы должны быть крайне осторожны в этом отношении, не позволяя себе впадать в иллюзию того, что мы обрели это трансцендентное явление. В этом состоит трудность, и в этом состоит опасность. Мы не должны быть чрезмерно уверены в себе, а иначе мы рискуем потерять все и получить в качестве результата лишь оскорбление. Путь ясен, чист. И *шраддха*, бхаджана-крийя, анартха-нивритти и прочее --- эти стадии были показаны нам, стадии на пути в трансцендентный мир.

*#00:34:28#*

Я не должен быть предателем самого себя. Лишь ради славы, репутации большого человека, большого *садху* --- все это будет предательством себя, своего «я»: «Я обрел все. Я распоряжаюсь всем. Я большой человек. Я *ачарья* высочайшего порядка». Ради того чтобы снискать положение и славу, я не должен рисковать моей жизнью, стремясь к этому.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Существует тенденция объявлять Нитьянанду Радхой. Такие, как Рамдас Бабаджи, считают, что Нитьянанда --- Сама Радха...

[^1]:  *аш̣т̣а̄вим̇ш́а чатур-йуге два̄парера ш́еш̣е / враджера сахите хайа кр̣ш̣н̣ера прака̄ш́е* --- «Господь Кришна приходит на землю в конце Двапара-юги двадцать восьмой *дивья-юги*, и вместе с Ним во всем великолепии нисходит Его вечная обитель Враджа-дхама» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 3.10).

[^2]:  *сахасра-йуга-парйантам, ахар йад брахман̣о видух̣ / ра̄трим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇, те 'хо-ра̄тра-видо джана̄х̣* --- «День Брахмы длится тысячу *чатур-юг* и столько же продолжается его ночь. Знающие это имеют правильное представление о дне и ночи» (Бхагавад-гита, 8.17).

[^3]:  *кр̣те йад дхйа̄йато виш̣н̣ум̇, трета̄йа̄м̇ йаджато макхаих̣ / два̄паре паричарйа̄йа̄м̇, калау тад дхари-кӣртана̄т* --- «Все то, что в Сатья-югу люди обретали, медитируя на Вишну, в Трета-югу --- проводя жертвоприношения, а в Двапара-югу --- служа лотосным стопам Господа, можно обрести и в Кали-югу, если просто петь *маха-мантру* Харе Кришна» («Шримад-Бхагаватам», 12.3.52; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.345).

[^4]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^5]:  *ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄-, на̄тма̄ гуха̄йа̄м̇ нихито'сйа джантох̣ / тамакратух̣ паш́йати вӣташ́око, дха̄тух̣ праса̄да̄нмахима̄намӣш́ам* --- «Всевышний Господь является наименьшим из всего. В то же самое время Он больше наибольшего. Он присутствует в сердцах всех живых существ. Тот, кто свободен от скорби и желаний может увидеть этого трансцендентного Господа, открывающего Себя по Своей собственной милости» (Катха-упанишад, 2.3.20).

[^6]:  «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к *бхакти* и духовное влечение. Такова *садхана-бхакти*, путь следования духу преданного служения сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и в конце концов чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие божественной любви в жаждущем сознания Кришны *садхаке*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).
