---
record_id: 1983.12.29.B
mp3: 1983/12/1983.12.29.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 12
  day: 29
title: Ответ Господа зависит от искренности обращения. Этапы духовной практики. Шанкара и Рамануджа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.12.29.B_ru
---

**Преданный:** ...Принять нас до того, как мы можем совершить некое служение. Нужен подлинный человек, поскольку в прошлом у меня было множество так называемых духовных учителей, и я не нашел удовлетворения, я не нашел духовного учителя, которого я искал, подлинного. Поэтому мы должны быть приняты человеком, который является подлинным наставником.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Бхадринараян Прабху? Что он говорит?

**Бхадринараян Прабху:** Он говорит: ища Гурудева, мы также должны быть приняты Гурудевом. Он ищет, и он имел связь со многими Гуру, но также он не нашел подлинного Гуру. Он говорит, что мы должны быть приняты таким подлинным Гуру. Как?

*#00:01:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если мы искренние... Если мы искренние в наших попытках приблизиться к Верховному Существу, тогда Он также низойдет, чтобы принять меня, Он также постарается прийти ко мне. И...

*#00:01:50#*

**йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте\
та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам**[^1]

Его взаимоотношения с нами бываю трех типов. В целом Он дает нам соответственно нашим желаниям, нашим требованиям, нашим нуждам, Он дает соответственно. Другой тип взаимоотношений: если мы хотим преданности Ему, то иногда Он дает нам спасение и избегает давать преданность --- мы находим подобное, *муктим̇ дада̄ти на бхакти-йогам*[^2].

*#00:02:46#*

**йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте\
та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам**

Это общее правило: чего мы заслуживаем, то мы и получаем; чего мы хотим от Него, Он дает нам. Это в целом так. Но существуют две частности. Каковы они? Во-первых, если я хочу служения Ему, Он избегает [его давать] и дает вместо служения спасение. Он говорит: получи и уходи. И другая категория:

*#00:03:24#*

**кр̣ш̣н̣а кахе, --- 'а̄ма̄ бхадже, ма̄ге виш̣айа-сукха\
амр̣та чха̄д̣и' виш̣а ма̄ге, --- эи бад̣а мӯркха**[^3]

**а̄ми --- виджн̃а, эи мӯркхе 'виш̣айа' кене диба?\
сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ 'виш̣айа' бхула̄иба**[^4]

«Человек искренен, но он не знает, чего хотеть. Он хочет чего-то другого, но в этому случае, видя его искренность, Я обращаюсь к нему, говоря „Почему ты хочешь этого? Скорее, желай вот этого: для тебя это будет лучше! Не желай наслаждений этого мира, а желай служения Мне"». Это также Его поведение. Соответственно нашей искренности, в зависимости от нашей искренности определяется ответ другой стороны. В целом мы получаем то, чего заслуживаем. Не ясно, нет?

**Преданный:** Да, да, ясно. Ясно, хорошо.

*#00:04:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы находим в *шастре* три процесса, посредством которых мы можем [буквально] встретить Его, посредством которых Он взаимодействует с нами.

**кр̣ш̣н̣а кахе, --- 'а̄ма̄ бхадже, ма̄ге виш̣айа-сукха\
амр̣та чха̄д̣и' виш̣а ма̄ге, --- эи бад̣а мӯркха**

**а̄ми --- виджн̃а, эи мӯркхе 'виш̣айа' кене диба?\
сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ 'виш̣айа' бхула̄иба**

*#00:05:06#*

Когда Он милостив, и милость эта исходит из глубины Его сердца, видя мою искренность, хотя я недостаточно обучен [буквально], и я не знаю, чего просить у Него, но мое сердце чисто и искренне, и я не могу не снискать Его любовь, нежность. Он знает, каковы мои подспудные мотивы, и как учитель Он приходит ко мне и говорит: «Не желай этого, но желай служения Мне. Подобное можно увидеть».

*#00:05:47#*

А иногда *асура*, демонические личности, следуя неким советам, просят у Него служения Ему, и в этом случае Он избегает их. Хотя формально с этим человеком все в порядке, но по сути искренности ему недостает, поэтому Он избегает давать преданность и говорит: «Возьми *мукти*. Почему ты просишь Меня о служении Мне? Возьми *мукти* и уходи». «Но в целом так, как человек хочет Меня, Я отвечаю ему», --- говорит Кришна.

*#00:06:32#*

Эти три явления мы находим в *шастре*. И мы должны постараться понять, о чем идет речь. В конечном счете все зависит от нашей искренности. *Шраддха*, вера, и причина этой веры есть *сукрити. Сукрити* бывает двух измерений: *гьята-сукрити* и *агьята-сукрити*.

*#00:06:58#*

**'ш́раддха̄'-ш́абде --- виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа\
кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа**[^5]

Если я могу служить Ему, тогда все хорошее я осуществляю, целостно. Служение Целому осуществляется, когда я служу Ему, если я могу служить Ему. Это *шраддха*, и это явление происходит из *сукрити. Сукрити* бывает двух измерений. Вначале, первое измерение, первый уровень --- это *агьята-сукрити*. И *гьята-сукрити. Агьята-сукрити* --- это когда мы не знаем... Но Его посредники присутствуют повсюду, и каким-то образом этот посредник использует мою энергию, вкладывая ее в служение Ему, и награда приходит в категории *сукрити*. Например, у меня есть цветочный сад. Приходит посредник, подлинный *садху*, и срывает цветы, и с помощью этих цветов служит своему Владыке, Господу. Я могу не знать, но моя энергия используется им ради служения Господу. В качестве реакции я получаю нечто, я приобретаю нечто, таким образом, неведомо для себя.

*#00:08:25#*

И затем, когда это явление накапливается до известной степени, тогда, хотя у меня нет особого влечения к Господу, но все же, когда я вижу, скажем: *садху* приходит в качестве гостя в мой дом, и я даю ему что-то, что он может использовать в служении своему Господу. Это происходит уже сознательно --- *сукрити*, но непосредственного желания служить господу у него еще нет. Но когда тенденция служения накапливается в достаточной степени, она порождает *шраддху*. А что есть *шраддха*? *Шраддха* это убежденность, вера в то, что, если я знаю Одного, то я знаю все; если я обрету Одного, то я обрету все. Это специфическая вера.

*#00:09:18#*

Центр, управляющий и собственник всего, что мы видим, есть Он, и Он есть личность. И тогда, когда эта *шраддха* возникает, то мы видим, что это --- личность. И те *садху*, которые ищут подобное явление, то явление, зная которое, можно познать все, обретая которое, обретаешь все, мы начинаем искать этих людей, и общаться с ними, и пытаться реализовать мою идею с их помощью. И когда я общаюсь с подобными личностями таким образом, как было описано выше, то я пытаюсь, видя, что эти личности занимают высшее положение, принять их своими Гуру. Того святого, которого я считаю высочайшим (насколько я могу понять, что он высочайший), я принимаю моим Гуру и отдаю себя в его распоряжение: чего бы он ни захотел от меня, я буду выполнять его желания, надеясь на то, что это приведет меня к моему Господу. Так возникает связь.

*#00:10:47#*

Вначале --- *шравана-даша*, *варана-даша*, *апана-даша*, *прапана-даша*, *садхана-даша*. Вначале --- некий испытательный период, когда мы слушаем АБВГД --- многих *садху*, *шравана*. Затем *варана-даша*: на этой стадии мы пытаемся распознать, увидеть божественную группу, божественное начало в ком-то. Присутствует множество посредников, и тот посредник, которого я считаю наилучшим согласно моей совести, я вручаю себя ему и его руководству. Это *варана-даша*.

*#00:11:29#*

Затем *садхана-даша*. Когда я принят им, тогда он просит меня, от имени Господа он дает мне определенную программу: делай то, то, то. И я делаю это: *шравана*, *киртана*, *смарана*, *вандана* и так далее, это *садхана-даша*, третья стадия. А четвертая стадия --- *апана-даша*: постепенно я начинаю чувствовать, что это --- высочайшее положение. Следовать руководству этой группы, этой определенной линии служения --- это моя цель, и я обрел это явление, *сварупа-даша*(?).

*#00:12:08#*

Затем *прапана-даша*: и наконец человек становится безразличен к этому миру и входит, обретает эту связь. И также он способен дать это явление другим. Он достигает положения, в котором он способен дать это явление другим, он может дать. И таковы стадии...

[Преданный говорит на бенгали]

*#00:12:40#*

*Сварупа-сиддхи* и *васту-сиддхи*. [Говорит на бенгали.] Отсутствие сознания любого окружающего мира, *сушукти*, *нирвана*. При этом присутствует некая туманная позиция сознания, но прекращается всякая индивидуальная жизнь. Существует два типа *нирваны*: *пракрити-нирвана* и *брахма-нирвана*. С одной стороны --- растворение ментальной системы и отсутствие существования, это *будда-нирвана*, *пракрити-нирвана*. А *нирвана* Шанкарачарьи --- с индивидуальной личностью покончено, но сознательная атмосфера [буквально] остается, сохраняется, та атмосфера, которая отражается в различных типах зеркал или в воде, и являет в качестве отражения многочисленных личностей, отдельных личностей. Это теория Шанкарачарьи. Скажем, солнце одно, но солнце отражается в воде сосуда, солнце отражается в стекле... Если воду убрать, то отражения нет. Это теория Шанкары, и служения здесь нет [души здесь нет, имеется в виду --- *переводчик*]. Если устранить этот водоем или стекло, в котором отражается солнце, то отражение исчезает.

*#00:14:28#*

Но согласно Раманудже и вайшнавам в целом, то, что сказал Шанкара (*брахма-нирвана*)... Они считают, что в этом солнце есть индивидуальности, в самом солнце присутствует *брахма-пур. Брхама-пур*, этот *Брахман* --- это также определенная сфера.

*#00:14:53#*

**[шлока]**

Масса света приближается [увидели Кришна, Баларама и Уддхава, цитируется фрагмент «Шишупала-вады», приводимой Баладевом Видьябхушаной в его комментарии к «Веданте» --- *переводчик*]. Затем, когда эта масса света приближается, он видит фигуру, а когда еще больше приближается, то он видит, что это мужской образ. А затем, когда он очень близок, он видит, что это Девариши Нарада.

*#00:15:25#*

И Рамануджа также сказал: птица влетает в джунгли [*бенгали*], птица исчезает в джунглях, но это не означает, что птица прекратила существовать. Если мы отправимся в джунгли, войдем в лес, то мы увидим, что птица есть там. Она скрылась из поля моего зрения, но эта птица живет, у нее есть жена, дети, гнездо, она кушает и прочее, прочее.

*#00:16:05#*

*Брахма-пур* и искра *Брахмана*, отражение. Но изначальная искра присутствует в той области. Если мы войдем в эту лучезарную область, в этот *Брахман*, в *четан*, мир сознания, то мы увидим, что все присутствует там в оригинальном, изначальном положении, а здесь --- это отраженный мир. Это теория Рамануджи.

[^1]:  *йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам / мама вартма̄нувартанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣* --- «Насколько человек посвящает себя Мне, настолько Я отвечаю ему взаимностью. Но в любом случае, Партха, каждый следует Моим путем» (Бхагавад-гита, 4.11).

[^2]:  *ра̄джан патир гурур алам̇ бхавата̄м̇ йадӯна̄м̇, даивам̇ прийах̣ кула-патих̣ ква ча кин̇каро вах̣ / аств эвам ан̇га бхагава̄н бхаджата̄м̇ мукундо, муктим̇ дада̄ти кархичит сма на бхакти-йогам* --- «[Шукадева Госвами продолжал:] О царь, Верховный Господь, Мукунда, Сам заботится о членах семьи Яду и обо всех потомках Панду. Он для вас и духовный наставник, и Божество, которому вы поклоняетесь, и друг. Именно Он направляет все ваши действия. Мало того, иногда Он становится вашим посланником или слугой и выполняет те же обязанности, что и простая прислуга. Тем, кто стремится заслужить Его благосклонность, Господь очень скоро дарует освобождение, но мало кто получает от Господа возможность служить Ему с любовью» («Шримад-Бхагаватам», 5.6.18; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 8.19).

[^3]:  «Кришна рассуждает так: „Вот глупец: он занимается трансцендентным любовным служением Мне, но в то же время жаждет материальных наслаждений. Это все равно что отказаться от нектара и предпочесть ему яд"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.38).

[^4]:  «„Но у Меня-то есть разум, чего же ради Я буду наделять этого глупца материальным процветанием? Лучше Я сделаю так, что он отведает сладости прибежища у Моих лотосных стоп и забудет об иллюзорных материальных наслаждениях"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.39).

[^5]:  «*Шраддха* --- это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).
