---
record_id: 1983.12.20.A.B
slug: 1983-12-20-a-b_etapy_raskrytiya_svyatogo_imeni_krishna-lila_i_gaura-lila_lalita_vishakha_i_rupa_mandzhari
audio:
  bytes: 106686544
  duration: '00:49:21'
  mp3: 1983/12/1983.12.20.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 12
  day: 20
title: Этапы раскрытия Святого Имени. Кришна-лила и гаура-лила. Лалита, Вишакха и Рупа Манджари
comment: (without 83.12.22.A0)
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1983.12.20.A.B
---

Это постепенно явится в сердце преданного, призывающего Имя. Духовное Имя порождает не мирской образ и цвет, но являет особую *чинмой-рупу*, духовный образ. *Удите ча рӯпе гун̣а̄на̄м̇ спхуран̣ам̇*. После этого качества возникнут из этого Имени, из этой релятивности, релятивность трансцендентного звука породит фигуру и качества, и параферналии должны будут возникнуть, а затем игры между ними также возникнут. И преданные, призывающие Имя, постепенно обнаружат себя там в положении служения, слуги. Таков путь.

*#00:01:23#*

**севонмукхе хи джихва̄дау\
свайам эва спхуратй адах̣**[^1]

Но в настоящее время, чтобы совершить переход от физического к духовному, для этого необходимо *шаранагати* и также дух служения, и тогда вас возьмут в ту духовную сферу. Постепенно. Прогресс будет осуществляться в таком направлении, в этой линии. Благодаря вдохновению, источником которого являются преданные и Сам Господь, на любой стадии человек может достичь духовной области.

*#00:02:24#*

Проповедь благородства божественного характера Святого Имени, *санкиртан*, *нам-санкиртан*, культивирование Божественного Звука. Этот звуковой аспект всеобъемлющ, трансцендентный звук. Если произойдет соприкосновение с трансцендентным звуком, то это соприкосновение не позволит нам сидеть праздно, оно сделает нас активными, возможно. И это также служение Имени. *Киртан* подразумевает проповедь, утверждение трансцендентного звука, *нам-санкиртан*.

*#00:03:44#*

Имя тождественно обладателю Имени, Кришне. Кришна и Его Имя тождественны. *Ачинтья-бхеда-бхеда*. Имя будет вести нас, открываясь в иных соответствующих сферах и аспектах. Начло --- это Звук, затем вход в область *лилы*, следуя последовательному, постепенному процессу. Звук явит Свой внутренний аспект. Мы окажемся в области, в измерении, где можно будет увидеть все и вся, издалека мы обращаемся к этому Звуку, а затем приближаемся все ближе и ближе. И затем постепенно мы сможем увидеть и услышать, что там присутствует все. Все, чего можно пожелать, пребывает в том измерении.

*#00:05:15#*

Звук приходит к нам, чтобы отправиться к Нему, к Богу. Звук приходит и видит меня, осознает меня. «Я --- все и вся для тебя, --- говорит Он. --- Пытайся понять Меня». И также священные писания. Имя --- самый важный фактор. В мантре или писании столь многие явления упоминаются, но если мы в мантре Имя Кришны заменим именами Кали, или Алла, или именем «Бог», тогда эта мантра поведет нас в тех направлениях. Но если мы помещаем Имя «Кришна»...

*#00:06:24#*

Мы выполняем множество обязанностей. Но ради кого? Ради удовлетворения Аллаха, Бога, Кали, Шивы или Кришны? Все может тотально измениться, преобразиться кардинально, поэтому Имя --- самый важный фактор. И не призывая Имя Кришны, невозможно приблизиться к Нему.

*#00:06:55#*

Итак, в мантре, как уже обсуждалось, может быть множество слов. Но центром является Кришна, или Кали, или Шива, или кто-либо еще. Мы должны будем отправиться к тому, к кому взываем: «Отвезите меня!» Отвезите меня в Индию, или отвезите меня в Лондон, или отвезите меня в Америку: место назначения --- это самое важное. Например, Америка: если я говорю только «Америка, Америка» и не могу сказать ничего другого, то кто-то услышит, как я говорю «Америка» и посоветует мне, на какой корабль сесть, на какой самолет, если нам ничего не известно. Мы просто говорим «Америка, Америка, Америка», тогда люди помогут нам и скажут: «Он хочет попасть в Америку, пусть он идет в таком-то, таком-то направлении. Садитесь на самолет и летите».

*#00:08:05#*

Я хочу поехать, я хочу поехать... Я хочу поехать в Калькутту или хочу поехать в Японию --- это определит направление движения. Таким образом. Имя --- самый важный фактор, ключевой фактор в мантре и повсюду. Кто?

**Преданный:** Вираха Пракаш Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А здесь?

**Преданный:** Бхакти Вироджар(?).

**Шрила Шридхар Махарадж:** А здесь?

**Преданный:** Гаура-Вани.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А там?

**Преданный:** Бхадринараян и Пурнананда Прабху.

*#00:08:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если вы хотите культивировать этот Духовный Звук, призывать это Имя, *антахкарана-шуддхй-артхам апекшам*[^2], то вначале это Имя очистит вас, Имя очистит ваше сердце. Существует многочисленные желания, все эти желания будут отброшены, и только Имя выстоит. Тогда *рупа* --- фигура и цвет --- проявится. Не бренные, не материальные, не похожие на то, что изображено на картине, не идол, нет, но духовные реалии откроются: духовная фигура, затем качества, затем параферналии, а затем *лила*. И когда *лила* будет совершать свое течение, то вы увидите, что обладаете положением где-то в этой *лиле*.

*#00:09:54#*

**удите ча рӯпе (...) [татха] лӣла̄на̄м̇ (...)**[^3]

Джива Госвами подробно проанализировал и представил эти истины. Семя должно быть подлинным, духовное семя. Потенциал всего явления зависит от того, насколько подлинно духовным является семя.

*#00:10:31#*

**[кр̣ш̣н̣а-нāма дхаре ката бала?]\
вис̣айа-вāсанāнале, мора читта садā джвале\
рави-тапта мару-бхӯми-сама\
карн̣а-рандхра патха дийā, хр̣ди мāджхе правеш́ийā\
варис̣айа судхā анупама**[^4]

**хр̣дайа хаите бале, джихва̄ра агрета чале\
ш́абда-рӯпе на̄че анукш̣ан̣а\
кан̣т̣хе мора бхан̇ге свара, ан̇га ка̄̐пе тхара тхара\
стхира хаите на̄ па̄ре чаран̣а**[^5]

**чакс̣е дхāрā дехе гхарма, пулакита саба чарма\
виварн̣а ха-ила калевара**[^6]**...**

**(...) ха-ила калевара...**

**кари' ета упадрава, читте варс̣е судхā-драва\
море д̣āре вишайа сāгаре**[^7]

*#00:11:25#*

Создавая множество, казалось бы, страданий во мне... Но нектар, нектар наполняет, переполняет все мое сердце. *Кари' ета упадрава, читте варс̣е судхā-драва, море д̣āре премера сāгаре... Кичху нā бужхите дила, море та' вāтула ка-ила, мора читта-витта саба харе* --- и постепенно я вижу, что мне конец. Некое Высшее Начало использует меня, ум, тело, они находятся под контролем Имени. Иногда это может быть танец, иногда они побуждают меня рыдать --- по-разному они используют меня, *кари' ета упадрава читте*, что, казалось бы, похоже на многочисленные страдания в физической и ментальной сферах...

[Конец части А и начало части В]

*#00:12:34#*

Подобным необычным образом это происходит. И любая трансформация, которая постигает мое тело или ум... Я обнаруживаю, что некий нектар заполняет меня.

**[буквально ла-ину а̄ш́райа йа̄ʼ, хена вйаваха̄ра та̄ʼра]\
балите на̄ па̄ри э сакала\
кр̣ш̣н̣а-на̄ма иччха̄-майа, йа̄хе йа̄хе сукхе хайа\
сеи мора сукхера [самбала]**[^8]

Постепенно я осознаю, что так, как Он желает использовать меня [буквально], так, как Он хочет, да будет так! Друг моего сердца --- Он использует меня по-своему. Пусть Он наслаждается мной так, как хочет, я принадлежу Ему.

*#00:13:36#*

**ла-ину а̄ш́райа йа̄ʼ, хена вйаваха̄ра та̄ʼра\
балите на̄ па̄ри э сакала\
кр̣ш̣н̣а-на̄ма иччха̄-майа, йа̄хе йа̄хе сукхе хайа\
сеи мора сукхера самбала**

Он является Владыкой, я должен служить Ему. Подобное чувство пришло и побуждает меня думать, что Он --- мой Господин, Он может удовлетворяться мной так, как Он хочет. Я хочу этого. Это полнота самопредания, отдания себя Ему. Пусть Он будет счастлив ценой меня, и в этом заключается высочайшее качество моего счастья, экстаза. Я чувствую это в глубине своего существа. Он играет мной так, как хочет, и я вижу, что это --- путь, ведущий к моему величайшему счастью, удовлетворению.

*#00:14:51#*

**премера каликā нāма, адбхӯта расера дхāма\
хена бала карайе пракāш́а**[^9]

Постепенно я обнаруживаю, что это счастье чудесной природы, и источником этого счастья является вышеописанное взаимодействие, оно наполняет все мое существо.

*#00:15:20#*

**ӣс̣ат викаш́и' пунах̣, декхāйа ниджа-рӯпа-гун̣а\
читта хари' лайа кр̣ш̣н̣а-пāш́а**

Иногда подобно молнии это Имя являет Свою природу и влечет меня, увлекает меня во *вриндаван-лилу*, и там Оно помещает меня в реалии вриндаванской *лилы* в соответствии с моей природой. *Сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* --- я вижу, что я помещен в определенное измерение этих экстатических параферналий и в очень благоприятную среду, где присутствует домашний уют, доверие к этой среде, и вся моя жизнь преображена, трансформирована в нечто божественное, что я никогда не мог даже помыслить.

*#00:16:28#*

**[пӯрн̣а викаш́ита хан̃ā, врадже море йāйа лан̃ā]\
декхāйа море сварӯпа-вилāса\
море сиддха-деха дийā, кр̣ш̣н̣а-пāш́е рāкхе гииā\
э дехера каре сарва-нāш́а**[^10]

И я вижу, что это --- цель моей жизни, мое высочайшее достижение здесь. И я не хочу ничего другого, никакого дальнейшего прогресса. Это положение, позиция с большой буквы, которую я обрел по милости Имени. Кришна в форме Имени нисходит в этот бренный мир и увлекает меня, и дает мне все. Все мои глубинные тенденции находят полноту своего удовлетворения в этой среде. Нет необходимости, я не чувствую необходимости в каком-либо дальнейшем прогрессе, я полон, я абсолютно насыщен. Полноценный, полноразвитый теизм.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:17:52#*

Но кто поверит в это? Тот, кто проповедует вышеописанное, безумен, и тот, кто принимает подобную проповедь, тоже безумен. Они оба безумцы. Они игнорируют нынешнюю реальность цивилизованного мира и гонятся за фантасмагорией: есть Кришна, Кришна такой-то и такой, Кришна --- Бог, Кришна то и то...

*#00:18:22#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ**[^11]

Что ночь для одного, то день для другого. Мир нынешней, современной цивилизации есть ночь для нас, и мы хотим пробудиться в дне *кришна-лилы* во Вриндаване. Мы игнорируем эту ночь, мы не хотим смотреть на нее, не хотим смотреть на эту тьму. Мы хотим пробудиться в свете дня Вриндавана. Но это мания. То, что мания для одного, то здравомыслие, или реальность, для другого.

[Харе Кришна, Харе Кришна... (неразборчиво)]

*#00:19:31#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, я слышал, что *гаура-лила* и *кришна-лила* сосуществуют в трансцендентном мире.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** *Гаура-лила* и *кришна-лила*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Сосуществуют в трансцендентном мире.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, сосуществуют.

**Преданный:** И я также слышал...

*#00:19:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иногда... Когда они наслаждаются в рамках своей группы --- это *кришна-лила*. На определенной стадии они играют в рамках своей группы. А когда это явление распространяется вовне, дается другим, то то же самое явление становится *гаура-лилой*. С одной стороны --- фиксированная группа, членам этой группы доступен экстаз --- это Вриндаван. А когда чужакам позволяется попробовать вкус этого явления, когда этот элемент добавляется к Радхе и Кришне, тогда возникает *лила* Гауры. В обществе Своих спутников Он выходит, чтобы устраивать все таким образом, чтобы чужаки, внешние люди также получили шанс войти в тот самый круг и обрести свою удачу. Это Гауранга. Элемент великодушия добавляется к красоте. Великодушие, *маха-ваданьяя*.

*#00:21:18#*

**намо маха̄-вада̄нйа̄йа\
кр̣ш̣н̣а-према-прада̄йа те\
кр̣ш̣н̣а̄йа кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-\
на̄мне [гаура-твиш̣е намах̣]**[^12]

Рупа Госвами написал эту *пранама-мантру*: «*Намо маха̄-вада̄нйа̄йа* --- о Великая Личность, наделенная величайшим великодушием! Я кланяюсь Ей! Почему? *Кр̣ш̣н̣а-према-прада̄йа те* --- Он пришел, чтобы раздавать высочайший нектар, известный в творении. Поэтому Он --- *маха-ваданьяя*, Его великодушие безграничное. Он пришел, чтобы раздавать божественную любовь, *кр̣ш̣н̣а-према-прада̄йа те*. Кто Он? Он Сам Кришна, *кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-на̄мне*, и Он принял имя Кришна Чайтанья: Он будет порождать сознание Кришны в сердцах всех и каждого».

*#00:22:25#*

**намо маха̄-вада̄нйа̄йа\
кр̣ш̣н̣а-према-прада̄йа те\
кр̣ш̣н̣а̄йа кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-\
на̄мне гаура-твиш̣е намах̣**

«И Он не того черного цвета, но Он пришел желтого цвета [буквально]. Как это называется? Желтого? Золотого цвета. Почему это так? Потому что Радхарани присутствует здесь, Радхарани также присутствует здесь, Они объединяются, Она смешивается (или объединяется) с Кришной, и Они Оба пришли под именем Кришны Чайтаньи, чтобы раздавать внутренние драгоценные камни [буквально], разбрасывать их, раздавать массам. Великий Владыка! Я кланяюсь Ему!»

*#00:23:31#*

Подобное великодушие возможно. Он пришел, чтобы обогатить, чтобы завербовать новых членов с Свою семью. Он завербует нас, Он позволит мне трудиться в рамках Своей семьи, служить. Для этого Он пришел сюда.

Кто?

**Преданный:** Я, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Бхадринараян.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Хари, Нитай-Гаура...

*#00:24:33#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, что есть *аударья-лила*? Что такое *аударья-лила*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Аударья*? *Аударья* означает буквально «великодушие, щедрость», *аудар. Мадхур* означает «сладкий, сладостный», а *аудар* --- когда Он стремится раздавать эту сладость другим, это *аударья*. Великодушие, милосердие, щедрость --- это *аудар*, *аударья. Аудар* означает настроение раздачи, распространение, не только в рамках фиксированного круга, но это явление раздается в широких масштабах, *аудар. Аудар* означает «тот, кто раздает Себя». *Мадхур* --- Он переживает Свой вкус, наслаждается Своим вкусом. А *аудар* --- Он раздает этот вкус публике.

*#00:25:50#*

**Преданный:** Преданные могут наслаждаться двумя явлениями: внутренне --- принимая участие в *кришна-лиле*, а внешне --- принимая участие в *гаура-лиле*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует главным образом три категории. Представители одной группы, одной категории склонны служить внутри. Представители другой группы стремятся давать это явление другим. А представители третьей группы хотят принимать участие в обеих *лилах* --- и там, и там. Когда они задействованы во внутреннем круге, они глубоко погружены в это, а когда они видят, что Господь хочет раздавать это явление другим, то они также верят [буквально] в то, что эта *лила* помогает той *лиле*, и всем сердцем [неразборчиво] [содействуют ей --- имеется в виду, *переводчик*].

*#00:27:06#*

*Гаура-лила* и *кришна-лила*. Одни испытывают особое влечение к *мадхура-лиле*, другие испытывают особое влечение к *аудара-лиле*. И есть те, кто принимает участие в обеих *лилах*, они находят удовлетворение... Когда они принимают участие в определенной *лиле*, то они самозабвенны, они в полной мере вовлечены в это. И затем, когда, опять же, по воле Господа они глубоко задействованы в другой *лиле*, в другом явлении самозабвенно, это возможно.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:28:08#*

**Преданный:** Две *лилы*: *мадхурья* и *аударья*. Они одновременно существуют в трансцендентном мире?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. То, чего нет в трансцендентном, не может возникнуть здесь, не может прийти сюда. Того, чего нет в причине, не может быть в следствии. И то, что мы видим в следствии, эти реалии присутствуют в первоисточнике. Поскольку они в полной мере сознают, сознают не только Браджу, но сознают Айодхью, Вайкунтху и Деви-дхаму, в полной мере они знают, что существуют многие люди, лишенные этого явления... Лишь немногие избранные наслаждаются этим во Вриндаване, но за пределом Вриндавана живут многие, и тогда они дают им шанс.

**Преданный:** С целью тотальной проповеди?

*#00:29:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, с целью проповеди. Проповедь --- это внешнее выражение и проявление Его внутренней воли. Он этого хочет, и мы хотим проповедовать. Его воля стоит за всем.

**Преданный:** Вираха Пракаш Махарадж спрашивает: Нитьянанда Прабху принадлежит к *аударья-лиле*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** А Баладева?

*#00:29:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Юрисдикция Нитьянанды Прабху в целом --- спасение масс. Но что касается *мадхура-расы*, там этот департамент --- Радхарани. А Нитьянанда Прабху в другой Своей форме как Ананга Манджари вступает в лагерь Радхарани в *мадхура-лилу*. Нитьянанда Прабху представлен там как Ананга Манджари. Ананга Манджари есть Джахнава здесь. Ананга Манджари. *Йога-майя*. В лагере Радхарани Баладев присутствует лично, но как Ананга Манджари.

*#00:31:04#*

**Преданный:** Он спрашивает: мы читали вчера в вашей книге, что в *мадхура-расе* Баладева представлен как Ананга Манджари. И Вираха Пракаш Махарадж спрашивает: как это может быть?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это факт. [Смех.] Подобно тому как Баладев является братом Кришны, Ананга Манджари является младшей сестрой Радхарани. Они слиты. *Гьяна-бала-крияча*. Три принципа --- воля, мышление и чувства. Хотя мы можем понять их по-разному, тем не менее они взаимосвязаны. Не идет речь о трех отдельных началах. Три, объединяясь, становятся единым целым, три фазы. Нельзя сказать, что они полностью разделены. Они взаимосвязаны (взаимопроникают) тем или иным образом. И то, и другое. Они одновременно и связаны, и разделены.

*#00:32:55#*

**Преданный:** Мы с Вираха Пракашем Махараджем хотели бы знать о Лалите и Вишакхе, особенно о Вишакхе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Лалита Деви эксклюзивным образом предана делу Радхарани [буквально]. А Вишакха Деви в большей степени склонна к Кришне. Хотя она также служит делу Радхарани, но все же она отводит некое место Кришне, учитывает Кришну в том, что касается менеджмента, администрирования внутренних взаимоотношений пары Радхарани и Шри Кришна. Иногда она выступает в качестве посредника между Ними, иногда, когда возникает реакция, она действует в Их интересах в рамках определенных реалий *лилы*, стремясь помочь им.

*#00:34:19#*

Лалиту Деви не интересуют интересы Кришны в значительной степени. Она всегда принимает сторону Радхарани, поэтому иногда она осмеливается упрекать или бранить Кришну, когда это необходимо для того, чтобы сохранить или поддержать достоинство и высокое положение Радхарани. Она крайне щепетильна в отношении высокого положения Радхарани. Вишакхе же принимает в расчет интересы Кришны и доносит Его интересы до Радхарани, стремясь к Их соединению, и стремится свести к минимуму Их расхождения или различия.

**Преданный:** А *рупануга*?

*#00:35:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но они обе принадлежат к лагерю Радхарани. Есть другой лагерь --- лагерь Чандравали. И есть также другие маленькие группы. Но главная группа --- группа Радхарани. Лалита, Вишакха суть главные помощницы Радхарани, они управляют департаментом, группой Радхарани. Существует бесчисленное множество этих департаментов и бесчисленное множество личностей, служащих в этих департаментах. Они являются их госпожами. А что вы говорите?

**Преданный:** Рупа...

*#00:36:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рупа находится под началом Лалиты. Это лагерь *манджари*. Они младше возрастом. Они не такие взрослые, как Лалита и Вишакха, они моложе. И их служение подходит, соответствует их юному возрасту. Им дается соответствующее служение, а Шри Рупа Манджари является их лидером, главой группы младших в линии Радхарани. Она пользуется доверием Радхарани и возглавляет группу младших и их служение.

*#00:37:34#*

Их особенность состоит в том, что они, когда взрослые *сакхи* не считают для себя уместным входить в ту комнату [буквально], где Радха и Говинда находятся наедине, то этим *манджари*, младшим девочкам, позволено входить в это время туда, где лишь Радха и Говинда наедине находятся. *Сакхи* старшего возраста не входят туда, но юные, младшие девочки могут быть посланы туда ради служения Им. Таким образом, младшие *манджари* наслаждаются бо́льшим доверием в *мадхура-лиле*, когда Радха и Говинда и никого другого, им позволяется ступать туда, тогда как старшие подруги Радхарани не могут войти в это время, не входят в силу этикета.

[Харе Кришна, *рупануга*]

*#00:39:28#*

Это очень высокие реалии. Естественным образом мы хотим обрести их, и ради этого... Мы можем на расстоянии, в отдалении рассматривать эти реалии, они находятся на вершине. И, находясь здесь, мы можем совершать регулярный прогресс, и однажды мы достигнем той вершины. Таким образом.

*#00:40:07#*

*Сахаджия* пытаются задействовать себя, быть вовлеченными в эти реалии, но речь идет об имитации в их случае. Однако мы не хотим ложного явления, но хотим реальности. Мы принимаем в расчет, учитываем существование множества стадий, этапов. Существуют различные стадии сознания, которые следует миновать на пути, многочисленные стадии, и все эти стадии более высоки, нежели мы, превосходят нас. В качестве слуги мы должны будем ступить на землю господ, все являются господами. «Высокие» или «низкие» реалии --- все они являются нашими господами. И мы --- представители низшей группы, низшей категории, мы должны будем установить связь с миром господ и там двигаться или развиваться.

*#00:41:44#*

Вайкунтха, *Паравьома*... Очень тонкие, очень чувствительные реалии, но тем не менее развитие невозможно отрицать. Дух в целом превосходит нас, наше существование, тем не менее по воле Кришны возможно, что мы войдем, вступим и будем ступать там лишь в интересах Кришны, никак не иначе, никогда не иначе. Лишь в интересах Кришны мы можем войти, вступить в то царство, которое состоит из материалов более высоких, нежели те материалы, из которых состою я. Нам необходимо подобное сознание. Лишь в интересах Кришны мы можем ступить на ту святую-святую землю, в противном случае мы не можем ступать по этой земле.

*#00:43:06#*

Речь идет об интересах Кришны, о том, что... Они могут пригласить нас, сказав: «Ты можешь совершать такое-то и такое служение Кришне, поэтому ты можешь ступить на эту землю». Сочувственно, с симпатией они могут пригласить нас в тот мир. «Ты получишь визу, и соответственно визе ты въедешь в страну, в интересах нашей страны тебе будет выдана виза, и ты сумеешь въехать». В противном случае, не имея визы, никто не может въехать в эту страну, потому что нет уверенности в том, что он не причинит вред интересам страны.

*#00:44:21#*

Если у тебя есть сертификат твоего Гурудева, который знаком с теми и теми-то [имеется в виду: личностями --- *переводчик*] в этой стране, то с этим сертификатом, учитывая наличие у тебя этого сертификата, тебе может быть открыт доступ, и речь идет об интересах этого высшего измерения. Общий интерес. Иметь общий интерес: если наши интересы совпадают с интересами этого высшего измерения, тогда нам может быть позволено войти.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:45:08#*

Святой, в высшей степени святой. Вы понимаете это?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А почему?

**Преданный:** Почему?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Чего ради? Фундаментальный принцип святости и степень святости. Принцип святости и степени святости --- о чем идет речь, как вы думаете?

**Преданный:** Градация присутствует повсюду в мире.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, градация. Но почему присутствует градация? Интересы Кришны. Градация божественности может быть измерена интересом удовлетворением Кришны и Его преданных.

*#00:46:15#*

Картик-*масс*. Картика, Киртика --- мать Радхарани. А Картики --- одно из имен Радхарани, Картики --- дочь Киртики. Поэтому Картик представляет Радхарани. И затем Маргаширша --- следующий месяц, идущий после Картики, представляет Кришну. *Ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о 'хам*[^13] --- в Гите, мы находим, Кришна говорит: «Из всех месяцев Я --- Маргаширша». Прежде этого месяца идет Картика. Что есть Картика? Киртика. От Киртики родилась Картики. Киртика --- мать Радхарани. Картики. Санатана Госвами объяснил это в «Хари-бхакти-виласе». Картики --- одно из имен Радхарани, дочери Киртики. Поэтому мы считаем этот месяц чистейшим, он представляет связь с Радхарани.

**Преданный:** В «Бхакти-расамрита-синдху» объясняется, говорится: когда человек практикует *бхакти* во Вриндаване во время Картики, то даже если он не слишком искренен, то он получает шанс стать искренним.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но подлинную связь с Вриндаваном крайне трудно обрести, Навадвипа необходима.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:48:15#*

**Преданный:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Каково положение Вишнуприи? Вишнуприя, жена Махапрабху...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потенция. Махапрабху, Гаура-Нараяна, когда Он связан с Вишнуприей, то в это время Махапрабху есть Нараяна, не объединение Радхи и Кришны, не этот аспект. Вишнуприя-Гауранга. Вишнуприя, Лакшми, Шри Бху. Два вида потенции, Шри, Лакшми и Бху, *лила*, две потенции Гаура-Нараяны.

[^1]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^2]:  Шри Джива Госвами, «Крама-сандарбха».

[^3]:  *пратхамам̇ на̄мна̄х̣ш́раван̣ам антах̣каран̣а-ш́уддхй-артхам апекш̣йам̇, ш́уддхе ча̄нтах̣каран̣е рӯпаш́раван̣ена тад удайа-йогйата̄ бхавати, самйаг удите ча рӯпе гун̣а̄на̄м̇ спхуран̣ам̇ сампа̄дйате / татас тхеш̣у на̄ма-рӯпа-гун̣а-спхуритеш̣в эва лӣла̄на̄м̇ спхуран̣ам̇, бхаватӣтй абхипретйа са̄дхана-крамо ликхитах̣, эвам̇ кӣрттана-смаран̣айош́ ча джн̃ейам* --- «Сначала слушайте Святое Имя и взращивайте в себе этот божественный звук. Постепенно, если мы следуем правильно, мы обнаружим цвет и форму, неизвестные миру материи. Этот звук обретет форму и цвет, и так откроется нам. Хотя сейчас мы очень далеки от нашего подлинного сознания, но когда наш ум очистится и мы освободимся от материалистичного образа мышления, тогда это божественное Имя явит Себя нам подобно молнии, преобразуясь в некий цвет и форму в нашем сердце, в нашем сознании. И эта форма будет совершенно иной, абсолютно отличной от цвета и форм этого мира» («Бхакти-сандарбха», 256).

[^4]:  «Каким же могуществом обладает Святое Имя Кришны? Мое сердце постоянно горит в огне мирских желаний, подобно пустыне, сжигаемой палящим солнцем. Святое Имя, проникая в сердце через уши, проливает на мою душу потоки несравненного нектара» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 1).

[^5]:  «Святое Имя исходит из моего сердца, появляется на моем языке и постоянно танцует на нем в форме трансцендентного звука. Мое дыханье прерывается, тело охватывает сильная дрожь и ноги движутся сами по себе» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», «Шри Нама-махатмья», 2).

[^6]:  *чакс̣е дхāрā дехе гхарма, пулакита саба чарма, виварн̣а ха-ила калевара / мӯрчхита ха-ила мана, пралайера āгамана, бхāве сарва-деха джара джара* --- «Слезы рекой текут из моих глаз. Тело трепещет от восторга и с него градом струится пот. Волосы на теле встают дыбом, и кожа бледнеет. Волна экстаза столь разрушительна, что я вот-вот потеряю сознание. Мое тело не в силах выдержать это и находится на грани гибели» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 3).

[^7]:  *кари' ета упадрава, читте варс̣е судхā-драва, море д̣āре премера сāгаре / кичху нā бужхите дила, море та' вāтула ка-ила, мора читта-витта саба харе* --- «Вызывая волнение в моем теле, Святое Имя омывает мое сердце потоком нектара и топит меня в океане божественной любви к Богу. Оно не позволяет мне понять, что со мной происходит, ибо оно совершенно свело меня с ума и похитило мое сердце и все ценное, чем я обладаю» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 4).

[^8]:  «Так ведет себя Святое Имя, ставшее теперь моим единственным прибежищем. Я не в силах описать то, что происходит со мной. Святое Имя Кришны независимо, и действует по Своей Собственной воле. То, что приносит радость Ему, становится источником радости для меня» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 5).

[^9]:  *премера каликā нāма, адбхӯта расера дхāма, хена бала карайе пракāш́а / ӣс̣ат викаш́и' пунах̣, декхāйа ниджа-рӯпа-гун̣а, читта хари' лайа кр̣ш̣н̣а-пāш́а* --- «Святое Имя --- это бутон цветка божественной любви, обитель удивительных ароматов преданности. Его могущество столь велико, что даже едва заметное проявление Его божественной формы и качеств, полностью похищает мое сердце и увлекает его к Кришне» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Нама-махатмья, 6).

[^10]:  «Проявившись полностью, Святое Имя уносит меня во Враджу, где являет моему взору Свои Собственные любовные игры. Оно дарует мне мое вечное духовное тело, общество Кришны и повергает в прах это бренное тело» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», «Шри Нама-махатмья», 7).

[^11]:  *йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ / йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣* --- «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^12]:  «О самое милостивое воплощение Бога! Ты --- Сам Кришна, явившийся в образе Шри Кришны Чайтаньи Махапрабху. Теперь у Тебя тело золотистого цвета, как у Шримати Радхарани, и Ты щедро раздаешь чистую любовь к Кришне. Мы в почтении склоняемся перед Тобой» (Шрила Рупа Госвами, *пранама-мантра* Шри Чайтанье Махапрабху; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.53).

[^13]:  *бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇, га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам / ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о 'хам, р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣* --- «Из гимнов Сама Веды Я Брихат-сама, прославляющая Индру, среди стихотворных размеров Я --- Гаятри! Из месяцев Я Маргаширша (ноябрь-декабрь), а среди времен года --- пора цветения, весна!» (Бхагавад-гита, 10.35).
