---
slug: 1982-08-22-b_intoksikatsiya_i_duhovnaya_praktika
record_id: 1982.08.22.B
title: Интоксикация и духовная практика
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 74259554
  duration: '00:38:53'
  mp3: /ru/1982/08/1982.08.22.B_ru.mp3
date: '1982-08-22'
legacy:
  filename: 1982.08.22.B_ru
---

Вопрос справедливости --- ему нет там места, настолько чистая, сладостная и всеобъемлющая... В знании нет необходимости. Основа справедливости --- знание. В этом знании нет необходимости там. Спонтанное движение, поток любви, течение любви. Это Вриндаван. Подобная жизнь желанна. Спонтанная и лучшая форма жизни --- во Вриндаване, отсутствие вреда, ущерба. Тот ущерб, который там демонстрируется, есть лишь спектакль. Нечто пагубное --- Путана и другие *асуры* --- лишь поддерживает *лилу*.

*#00:01:07#*

**ахер ива гатих̣ премн̣ах̣\
свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет**[^1]

Подобно тому как змея ползет извилисто, змея не ползет по прямой, но извилисто, аналогичным образом спонтанный поток преданности... Отсюда --- *мана*, *абхимана*: Кришна обижает Радхарани, Кришна ворует у Яшоды, Яшода гонится за Ним с розгой в руке, чтобы наказать Его. Ничего дурного в этом нет, ничего пагубного, но естественный поток, и движение это извилисто, подобно извилистому движению змеи, и это явление увеличивает поток любви. Это необходимо. Подобно тому, как в спектакле: никого не убивают в спектакле. Убийца и убитый, герой и героиня, подметальщик --- все могут наслаждаться, но никто в действительности не убиваем.

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

*#00:02:45#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж! Я хочу объяснить специфическую природу той субстанции, с которой мы имеем дело... Этот ЛСД производит... Некоторые люди, принимая это вещество, эту субстанцию, думают, что переживают *сат* --- этот аспект, вечность, аспект Абсолюта как *Брахман*, в качестве *Брахмана*. Это очень живой опыт. И кажется, что этот опыт порождаем этим химическим веществом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Когда человек принимает это вещество, то он может пережить *Брахман*, *Брахмаджьоти*, он может пережить некий опыт *Брахмаджьоти*.

*#00:03:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть многочисленные *садху*, которые показывают *Брахмаджьоти*, надавливая на глазные яблоки. Если надавливать на глазные яблоки, то можно увидеть некий свет. В таком роде. Это очень дешевый *Брахмаджьоти*.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, но ты не объяснил в точности то, что я сказал. Гуру Махарадж, нет, не свет *Брахмаджьоти*, но вечность и материальную энергию...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Только Бог может дать Бога, ни что другое. У тебя нет веры в это?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет-нет, так поэтому я и спрашиваю...

*#00:04:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он может дать Себя, никакой другой посредник во всем мире не может дать Его. *Садху* обладают силой, которой Он, Господь, их наделил. Но как может интоксикация дать *бхакти*? Это невозможно.

**Преданный:** Махарадж...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобно *прасадаму. Прасадам* является материальным с нашей точки зрения, но каким-то образом, если я принимаю подлинный *прасадам*, *вайшнава-уччхиштху*, то это нечто может дать мне преданность. Некая связь. На поверхности это некая материальная реалия, но эта реалия обладает могуществом.

*#00:05:42#*

Махапрабху дал *прасадам* Джаганнатха Сарвабхауме. Утром Сарвабхаума имел обыкновение повторять мантры, омывать руки и прочее. Махапрабху дал ему *прасадам*, и когда Сарвабхаума принял *прасадам*, не омывшись, не прочитав мантры, Махапрабху стал танцевать, говоря: «Сарвабхаума обрел веру в *прасадам*, Джаганнатха-*прасадам*». *Прасадам* в целом не материальная субстанция. Никакая материальная субстанция... Только та субстанция, которая связана с Верховным, способна дать преданность.

*#00:06:28#*

Например, Баларама пьет вино. Некое вино предлагают Балараму, и я могу принять это вино, одну каплю. И почему это *прасадам* Баларамы? Увеличит ли это мою преданность? Это не вино, это *прасадам* Баларамы. Я могу принять лишь каплю, не все вино, но одну каплю вина, могу коснуться ее языком, потому что это вино было предложено Балараме. С этим представлением, тогда это может быть *бхакти*. Но это не вино, а *прасадам*.

*#00:07:29#*

Есть сандалии преданного. Я беру их и касаюсь моей головы, *падука* преданного, я беру ее. Пыль стоп преданного не материальная субстанция. Хотя это нечто кажется материальным, но в действительности связано с Божественным. На поверхности --- нечто материальное, но в действительности --- субстанция сознания. Это не означает... Пыль --- это материя, пыль стоп, но она дает *бхакти*. Пыль стоп подлинного вайшнава, пыль стоп Гурудева.

*#00:08:20#*

Преданность может прийти куда угодно, к кому угодно, но ничто не в состоянии пленить преданность. Не-Бог не может дать Бога, но Бог может прийти к любой небожественной реалии. Он трансцендентен. Он способен прийти через все что угодно, но это не означает, что все что угодно --- это Он. Мы должны проводить различия здесь. Бог и не-Бог.

*#00:09:09#*

**Преданный:** Тиртха Махарадж говорит, что ЛСД --- это причастие. Он называет ЛСД причастием, причастие.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нечто священное...

**Шрила Шридхар Махарадж:** И предлагает Господу?

**Преданный:** Он называет его причастием. Когда он дает ЛСД своим ученикам, он говорит: «Я даю вам причастие Господа». Так они называют: причастие.

*#00:09:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В таком случае, если кто-то захочет дать человеку мясо, то это тоже причастие? Все что угодно может быть предложено, это причастие? В целом писания не позволяют *садху* предлагать мясо. Кто пойдет на подобный риск: говорить, что это вино --- это причастие? Существуют писания, существуют *махаджаны* прошлого, *риши*, преданные, есть столь многие. *Бабаджи* также вступают в сексуальные связи, думая, что таким образом устанавливают связь с *кришна-лилой* Вриндавана. Таким образом, приятные наслаждения под именем Бога.

*#00:11:05#*

Если каждый будет потакать своим прихотям, то мы погрязнем в пучине порока, столь полюбившегося нам. Но мы хотим выбраться оттуда, мы хотим избавиться от этой привязанности. *Тантрики* также придерживаются такого мнения, и более научным образом: мы будем использовать сексуальные контакты, вино, то, что в целом рассматривается как нечто опасное для нас, мы будем использовать это все таким образом, чтобы избавиться от этих привязанностей. Таков принцип *тантриков*. Вино, женщины, хорошо приготовленное мясо --- все это предметы, которые нас искушают. Они используют это с оттенком божественности, научным образом, эта группа.

*#00:12:10#*

Но Махапрабху не принимал и вайшнавы не принимали. Овощи, *саттвичная* пища, *ахимса*, не *тамасика*, *саттвичные* реалии они принимали, чистые. Так говорят писания в случае вайшнавизма, поклонения Вишну. Но в случае поклонения Кали, Шиве существуют столь многие практики, в *шактизме*. Иногда они убивают мальчиков также, человеческих существ убивают ради удовлетворения Кали, отправляются на *сашан*, площадку кремации трупов. Все эти вещи мы тоже можем использовать с духовной окраской, так называемой духовной. Должны ли мы их принимать?

*#00:13:16#*

*Ганджа*... *Шайвы* используют *ганджа-сиддхи*, *шайвиты*, *шакты* --- они используют все это, искусительное, и под маркой божественного. Должны ли мы стать *шактами* и *шайвами*? Эта группа использует *ганджа-сиддхи*, интоксикации различных типов, женщины и многое другое, мясо, утверждая, что все это связано с Богом. Миссия Рамакришны говорит: нет связи между Богом и пищей. Бог независим от пищи и привычек. Должны ли мы следовать этому пути, верить в это, что этот путь такой широкий?

*#00:14:18#*

Но мы не терпим все эти явления, не считаем их религиозными. Если кто-то приносит в жертву человека, *нара-бали* --- человеческое жертвоприношение также принято в *тантрических* писаниях... Соответственно нашим тенденциям мы можем следовать этому пути, столь многие следуют этому пути... Харе Кришна.

*#00:14:50#*

Под именем Бога заниматься распутством... Организованная группа, и у них есть писания --- все устроено наилучшим образом. *Тантра*, *шайва-тантра* --- столь многое... Но «Бхагаватам» показывает широкий путь: карма, *гьяна* и затем *према*. *Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*[^2]. Их цель --- освобождение. Они не любят Кришну, они любят Шиву. Их цель где-то на полпути. Они отправляются туда. *Йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣*[^3]. Соответственно *шраддхе* человек достигает определенного положения, и цель его --- соответствующая *шраддхе*.

*#00:16:00#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Также, Гуру Махарадж, вы говорили один раз о том, что интоксикация разрушает *шраддху*, вы говорили в прошлом *даршане*, что интоксикация разрушает веру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Разрушает *шраддху*. Интоксикация, *шраддха*, вы говорили...

*#00:16:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, интоксикации разрушают *шраддху*. *Шраддха* не имеет ничего общего с интоксикациями. Интоксикации никогда, по мнению преданных, не способствуют движению по пути реализации. Все прославленные преданные --- Хануман, Прахлада --- разве они прибегали к интоксикациям? Скорее, отвергали все эти вещи. Это Кали. «Бхагаватам» отвергает Кали: *дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄*[^4]. *Химса*, дипломатия, незаконная связь с женщинами и алкоголь, интоксикации --- обычный нравственный человек должен избегать подобной атмосферы. Это Кали, грех.

*#00:18:07#*

Элементарные понятия здесь могут прийти к нам на помощь. Искусственными средствами мы будем контролировать Кришну --- это искусственная стратегия. «Я приму наркотик, и наркотик даст мне Кришну» --- это глупая идея. Слыша столь высокие описания Кришны, я приду к тому заключению, что, если я приму интоксикацию, то Кришна низойдет!

*#00:18:41#*

Служение --- ни что другое. *Бхакти* означает служение. Служение означает преданность, и преданность противоположна наслаждению. Отсутствие наслаждения, отсутствие эксплуатации и отречения. Третье измерение: служение. И умереть, умереть, чтобы жить. Преданность, жертвенность, растворение, уничтожение своего эго. Это эго стремится к разным вещам. Необходимо полностью уничтожить это эго, сжечь его, и тогда внутреннее, золотое эго проявится, которое действует в измерении Кришны.

*#00:19:36#*

**Преданный:** Один ученик Тиртхи сказал мне, что мы находимся на платформе отречения, но он и Тиртха Махарадж --- на платформе преданности, поскольку они столь преданны, что могут использовать эти вещи для Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Преданность... Преданность, созданная лекарством или наркотиком... Мы не готовы называть такое умонастроение преданностью. Это может быть мирская эмоция, но не преданность. В целом алкоголики кажутся очень простыми и простосердечными людьми. Человек, когда он пьян, обычно говорит правду, он не склонен к двуличию, может быть с открытым сердцем, но это не означает, что он действительно стал простосердечен: он утратил контроль над своей двуличной ментальностью [буквально]. Человек пьяный --- из него можно выудить любые секреты, это легко --- у пьяницы выведать секреты, но это не означает, что он стал чист и прост, что он свободен от двуличия, хитрости.

**Преданный:** Он утратил способность различения.

*#00:21:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, различения: что хорошо, а что плохо. Он забывает об окружающем мире, обо всем и вся. В состоянии опьянения человек способен убить своего отца, убить сына, он забывает обо всем. Человек пьяный способен на все, на самые ужасные поступки. Если необходимо совершить что-то ужасное, то человек может напиться и пойти совершить это нечто, на что неспособен обычный человек.

*#00:22:13#*

Это преданность Сатане --- преданность, которая может быть порождена интоксикациями. Сатана близок к Богу. По могуществу Сатана --- номер два после Бога, что признают христиане и мусульмане. Вторая персона, номер два после Бога --- Сатана. И *майя* гораздо более могущественна, нежели частица сознания под названием *джива*.

*#00:22:45#*

**мама ма̄йа̄ дуратйайа̄**[^5]

«Ты не можешь легко пересечь эту *майю*, эту иллюзию. Но если Я приду к тебе на помощь, только тогда *майя* покинет тебя, не твоими собственными усилиями». В состоянии опьянения человек способен на все, и должны ли мы думать, что этот человек вышел из-под влияния *майи*? Он убивает собственного сына, и он свободен от *майи* --- должны ли мы так думать? Когда отец в состоянии полного опьянения убивает сына с легкостью, то означает ли это, что он свободен от *майи*, что он свободен от привязанности к сыну? Должны ли мы так думать, что он вне *майи*? На какое-то время он сошел с ума, он впал в безумие.

*#00:23:54#*

Бог может дать Себя, ни что другое не может дать Его. *Прасадам*, как я сказал, но *прасадам* связан с Богом, и это помогает мне, а вовсе не то, что независимая частица риса или капля вина *прасадама* Баладевы... Не вино, но *прасадам* Баладевы. Только Он может дать Себя, и никто не может дать Его --- это здравый смысл. Никакое ограниченное явление не способно породить Безграничное, дать Безграничное. Лишь Безграничное способно дать Себя, и никакая ограниченная реалия, как бы велика она ни была, никогда не может дать Бога.

*#00:25:01#*

Ограниченное не может породить Безграничное. Безграничное может прийти к нам через ограниченное, но не наоборот. Это основной принцип, мы должны понять его, всегда помнить. Мы должны прежде всего осознавать этот факт: Он может дать Себя, и ни что другое не может дать Его. И это спасет нас ото всех аномалий. Как это называется? Аномалий...

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:26:03#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, подобная могущественная иллюзия --- принимать некое вещество и думать, что ты способен приблизиться к Богу. Это очень могущественная иллюзия: принять некое вещество, и это вещество заставляет тебя думать, что ты можешь приблизиться к Богу таким образом.

*#00:26:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда враги Бога убиваемы Им --- *йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча пра̄пйам экам иводитам*[^6] --- то демоны, которые убиваемы Богом, обретают Бога, а люди, которые служат Ему, также обретают Его. Но есть разница между ними, и разница эта --- ад и небеса. *Йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча пра̄пйам экам иводитам* --- в писаниях говорится: демоны, убиваемые Им и Его преданные достигают одной и той же цели, но в действительности это не так. Каким образом? Подобно солнцу и солнечным лучам. Солнце и солнечные лучи --- это не одно и то же. Демоны, убиваемые Им, достигают *Брахма-локи* --- это луч солнце. А преданные входят в само солнце. Разве вы не знакомы с этой *шлокой* из «Бхакти-расамрита-синдху»?

**Преданный:** Нет, Махарадж.

*#00:27:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это сказано в писаниях: *Ка̄ма̄д двеш̣а̄д бхайа̄т снеха̄д*[^7] *[неразборчиво]*. В «Бхагаватам» Камса, благодаря тому что он постоянно испытывал страх перед богом, Шишупала, в силу того что он завидовал Кришне, --- они были убиты Кришной и обрели Его. Но то, как обрели Его демоны, и то, как обретают Его преданные, --- это разные вещи. Они очень далеки, их разделяет огромная дистанция, подобно лучам солнца и самому солнцу. Одни достигают *Брахма-локи*, они высвобождаются из этого потока *майи*, иллюзии, и на границе иллюзии оказываются, за пределами *майи*. Но это огромная дистанция --- до Вайкунтхи, затем --- до Голоки, а затем --- в определенную группу слуг. Это уже другое явление.

*#00:29:09#*

*Брахман* означает «сияние» Вайкунтха-*дхамы*, сферы Вайкунтхи. Сияние этой *дхамы* есть *Брахман*, поэтому они лишь достигают границы, абсциссы, не получают доступ, не входят в позитивный мир. Они способны превзойти всю негативную сторону и достичь абсциссы, *татастха*, пограничного положения. И отсутствует доступ, виза, есть только паспорт. Демоны, убиваемые Богом, имеют паспорт, они способны достичь последних рубежей страны, в которой живут, но у них нет визы, позволяющей вступить в измерение Вайкунтхи. И есть разница.

*#00:30:05#*

Превзойти *майю* --- это не означает войти в Вайкунтху. *Вираджа* --- этого достигают буддисты, они достигают *пракрити-нирваны* в *Вирадже*, это «водная» концепция бытия. А *шанкариты* делают шаг вперед, продвигаются несколько дальше: сияние, светящаяся субстанция, окружающая Вайкунтху, --- они достигают этого. Свет, окружающий духовный космос. Но и те, и другие, *шанкариты* и буддисты, не способны войти в царство служения. Это положение Шивы. Шива имеет достаточно наркотиков, но каково его положение? Он является владыкой этого мира.

*#00:31:02#*

[*Майя* и *Махешвара*(?)] *Майя* и ее владыка, Шива. *Гьяни*, *тапасви* --- искатели освобождения --- достигают пограничного положения, состояния Шивы, но это незначительная концепция высшей реальности.

**Преданный:** Махарадж! Другой ученик Тиртхи Махараджа сказал мне, что Тиртхапада привел его к воротам Вайкунтхи, и вместе они видели ворота Вайкунтхи под влиянием этого наркотика. Он действительно видел Вайкунтху?

*#00:31:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не Вайкунтха, это Вайкунтха их представлений. Это не Вайкунтха наших представлений. Вайкунтха означает безграничное, отсутствие *кунтхи*, отсутствие ограничений, измерения, то, что невозможно измерить. Вайкунтха означает ту реальность, которую невозможно измерить, это Вайкунтха.

*#00:32:34#*

Когда мы делаем что-либо объектом наших чувств, как физических, так и внутренних, то это нечто --- *майя*. Мы являемся субъектом, а то, что мы переживаем, мир нашего опыта --- это *майя*, *майя-лока*. Вайкунтха означает трансцендентное, супраментальное, мы не можем видеть это Нечто, Он способен показать Себя нам.

*#00:33:05#*

Все это глупость. Во сне человек способен видеть Вайкунтху: «Я был в Вайкунтхе, я видел то, то». Во сне можно увидеть некую картину, Нараяну и так далее. Это может быть некая *саттва-гуна*. Какова концепция Свами Махараджа, каков совет Свами Махараджа? Оставить интоксикации или прибегнуть к их помощи? Каков его совет?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он говорил: в этом нет необходимости.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет необходимости?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но избегать их тоже нет необходимости?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет, он говорил, что необходимо избегать всех интоксикаций.

*#00:34:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это предосудительно, интоксикации предосудительны, пагубны для преданности. Сказать, что они не нужны... но если мы принимаем их --- в этом нет особой беды.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он так не говорил.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В таком случае, это нечто противоположное, враждебное --- интоксикация. Мы должны склонять головы только перед Одним и все рассматривать как связанное с Ним, *бхагавата-дхарма*.

*#00:35:00#*

Контрабанда. Без санкции правительства, что называется, замыливая глаза правительству, они провозят какие-то вещи. Без Кришны нечто другое может помочь нам достичь Кришны --- это контрабанда. Интоксикации могут привести меня к Кришне без сознания Кришны. Так? Это все --- контрабандисты. Только Кришна способен дать Себя и Его преданные, только они могут дать Кришну.

*#00:35:53#*

Иногда мы видим: преданные курят (такие как Пундарик Видьянидхи), но не нужно думать, что это нечто, помогающее прогрессу на пути преданности. Это изыск, роскошь. Одежда... Иногда можно думать, что одежда помогает проповедовать, как ИСККОН и Гаудия Матх используют хорошую одежду, чтобы создать платформу, на которой они будут говорить, и речи будут доходить до аудитории --- с этой целью.

*#00:36:50#*

Рупа и Санатана не прибегали к помощи ни роскошных храмов, ни одежды *санньяси* --- ничего подобного, простую жизнь они вели. Но наш Гуру Махарадж использовал многое: он давал преданным священный шнур, он строил храмы, он пользовался деньгами, использовал все в служении Кришне. Мы можем сказать, что интоксикации также могут внести лепту в служение Кришне, и мы можем сказать, что тогда и другие соблазняющие предметы могут внести свой вклад в служение Кришне...

*#00:37:57#*

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам**[^8]

Есть две категории вещей: помогающие, способствующие *кришна-бхакти* и враждебные *кришна-бхакти*, уводящие от него.

[вероятно, имеется в виду эта *шлока*:]

**йадйапи а̄ма̄ра гуру --- чаитанйера да̄са\
татха̄пи джа̄нийе а̄ми та̄н̇ха̄ра прака̄ш́а**[^9]

Махапрабху говорит:

**грхнийад йавани-паним\
вишед ва шаундикалайам\
татхапи брахмано вандйам\
нитйананда-[падамбуджам]**[^10]

Нитьянанда может посещать публичный дом, Нитьянанда может посещать трактир, но Его не следует не уважать, поскольку Он занимает такое положение.

[^1]:  *ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати* --- «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда --- нет» (Шрила Рупа Госвами, «Уджджвала-ниламани», «Шрингара-бхеда-пракарана», 102; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.111; 14.163).

[^2]:  «Преданные, лишенные зависти». См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2.

[^3]:  *саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа, ш́раддха̄ бхавати бха̄рата / ш́раддха̄майо 'йам̇ пуруш̣о, йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* --- «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера --- основа бытия каждого, какова вера --- таков и человек» (Бхагавад-гита, 17.3).

[^4]:  *сӯта ува̄ча: абхйартхитас тада̄ тасмаи, стха̄на̄ни калайе дадау / дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄, йатра̄дхармаш́ чатур-видхах̣* --- «Сута сказал: В ответ на мольбу Кали Парикшит позволил ему жить там, где играют в азартные игры, пьянствуют, прелюбодействуют и совершают убийства» («Шримад-Бхагаватам», 1.17.39).

[^5]:  *даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ, мама ма̄йа̄ дуратйайа̄ / ма̄м̇ эва йе прападйанте, ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те* --- «Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех *гун* материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти» (Бхагавад-гита, 7.14).

[^6]:  *йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча, пра̄пйам экам иводитам / тад брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т, киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣* --- «Когда говорят, что враги и преданные Господа достигают одной и той же цели, имеют в виду, что *Брахман* и Господь Кришна в конечном счете едины. Это станет понятно, если сравнить *Брахман* с солнечным светом, а Кришну --- с самим солнцем» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.278; «Лагху-бхагаватамрита», Пурва, 5.41; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.36).

[^7]:  *ка̄ма̄д двеш̣а̄д бхайа̄т снеха̄д, йатха̄ бхактйеш́варе манах̣ / а̄веш́йа тад агхам̇ хитва̄, бахавас тад гатим̇ гата̄х̣* --- «Подобно тому как человек достигает обители Господа, развив преданность Ему, многие достигли этой обители, перестав грешить и обратив к Господу мысли из вожделения к Нему, из зависти, страха или привязанности» («Шримад-Бхагаватам», 7.1.30; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.35).

[^8]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^9]:  «Я знаю, что мой духовный учитель --- слуга Шри Чайтаньи, но я также знаю, что Он --- полное проявление Господа» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.313).

[^10]:  «Если Нитьянанда возьмет за руку женщину, лишенную касты или зайдет в винную лавку, Его лотосные стопы останутся незыблемым объектом поклонения, даже для Брахмы» («Шри Чайтанья-бхагавата», Антья-кханда, 7.23)
