---
record_id: 1982.08.19.A
mp3: 1982/08/1982.08.19.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 8
  day: 19
title: Слава и преданность Нимая Пандита. Величие Туласи. Неблагоприятные периоды и служение Кришне
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.08.19.A_ru
---

**Видагдха Мадхава Прабху:** Когда Махапрабху совершал омовение на Ганге, то Он плескался водой, невинно забавлялся...

**Шрила Шридхар Махарадж:** В игривом настроении, забавляясь.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да. Я вижу, что Ваша Божественная Милость одаривает новой жизнью английский язык, по крайней мере в моем случае: я вижу, что выбираете совершенно адекватные слова. В моем вокабулярии, в моем словаре не было этих слов, таких как английское слово sportive в значении «игривый, забавляющийся». Это слова старого английского. В Америке язык потерял свою жизнь, свою описательную природу. Старый английский был лучше. Современный американский и английский стал бизнес-английским.

*#00:01:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Язык Мильтона и язык Вордсворта. Вордсворт --- любитель природы, простое и глубокое мышление на лоне природы, Вордсворт.

**Преданный:** [Вероятно, цитируется стихотворение Вордсворта --- *переводчик*]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нимай Пандит впервые приехал сюда, пришел.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нимай Пандит в юном возрасте...

*#00:01:55#*

**Преданный:** *Ш́рӣ нимаи-пан̣д̣итети-на̄ма-деш́а-вандитам̇*[^1]... *ш́рӣ нимаи-пан̣д̣итети-на̄ма-деш́а-вандитам̇*...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Хари Чаран Прабху приехал вчера вечером?

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Према-дхама-стотрам» --- там эти слова присутствуют. *Ш́рӣ нимаи-пан̣д̣итети-на̄ма-деш́а-вандитам̇*. Поскольку Он был выдающимся ученым, то все ученые приходили в Навадвипу и были побеждаемы Нимаем Пандитом, который был гением еще с дней Своей юности, и слава о Нимае Пандите разнеслась по всей стране. Люди говорили: Нимай Пандит непобедим, выдающаяся личность! И *пандиты*, ученые, жившие в разных уголках Индии, приходили в Навадвипу, чтобы дискутировать с Ним, но были побеждены.

*#00:03:22#*

*Ш́рӣ нимаи-пан̣д̣итети-на̄ма-деш́а-вандитам̇*. Это имя гремело по всей стране, имя Нимая Пандита, *на̄ма-деш́а-вандитам̇*. То, что порождали другие, Он разбивал в пух и прах, в дребезги, а затем соединял эти кусочки совершенным образом. Но когда другие представляли Ему некое явление, Он сокрушал его. И затем Он брал эти кусочки, осколки и представлял заново, по-своему. *Кхан̣д̣а-кхан̣д̣а-кхан̣д̣ита̄ртха-самбхарам̇*. Что бы Ему ни говорили, Он был таким великим логиком, что мог разбить в пух и прах, разнести в дребезги, мог сделать все что угодно, а затем Он брал эти осколки, фрагменты, частицы и соединял их по-своему заново. Подобной способностью Он обладал. *Стха̄пита̄ртха-кхан̣д̣а-кхан̣д̣а-кхан̣д̣ита̄ртха-самбхарам̇*.

*#00:05:10#*

Он был грозой ученых в дни Своей юности. Затем, когда Он пришел к *кришна-бхакти*, когда это произошло, Он утонул в океане божественной любви --- столь глубокой и столь интенсивной, что люди не могли помыслить, что приверженность Господу может достигать такой степени интенсивности и самоотрицания такого рода. «Я не в силах терпеть Свое Собственное существование, Я не в силах жить! Пожалуйста, покажите Мне Кришну! Я не в силах, Я не в силах жить без того, чтобы видеть Кришну! Друзья Мои, помогите Мне увидеть Его! Или иначе Моей жизни придет конец!»

*#00:06:26#*

Подобная степень интенсивности, приверженности [буквально] Кришне. «Кришна в Твоей груди». --- «О, в Моей груди!» --- «Почему ты, --- сказал Гададхар, --- стремишься к Кришне? Кришна внутри тебя, в твоем сердце». И Он стал раздирать себе грудь. «Кришна во Мне?» --- «Да». --- «О!» Нечто в этом роде --- безумие в поиске Кришны, великая степень безумия.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:07:07#*

Кто здесь?

**Преданный:** Нарада Муни.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Малу* следует положить в достойное место, а затем кланяться, не на одну руку. Туласи всегда следует почитать. Мы должны поместить Туласи в подобающую позицию, положение, и затем предлагать поклоны. Это то, что следует делать.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:07:54#*

Туласи подносят стопам Нараяны, не стопам Гурудева, поскольку Гурудев также почитает Туласи. Туласи во время *арчаны* кладут в руку Гурудева, с тем чтобы Гурудев предложил эту Туласи стопам Нараяны и Кришны. Харе Кришна. Мы всегда должны почитать Туласи.

*#00:08:35#*

[Санскрит.] Такое понимание, союз существует между Хари и Туласи: «Где будешь Ты, там буду Я», соглашение. «Я буду присутствовать рядом». [Санскрит.] Там, где Туласи, пребывает Хари.

*#00:09:17#*

В «Гарга-самхите», возможно, написано: кто-то спрашивает Радхарани: «Как ты обрела такую великую любовь к Кришне?» Она отвечает: «В Моей прошлой жизни Я совершала служение Туласи, и благодаря ее милости Я обрела это положение». Но это часть *лилы*. Хотя Радхарани есть высочайшая из всех слуг, но все же Она говорит, в какой-то *калпе* Она могла совершать эти деяния, поклоняться Туласи. Так или иначе, нам показывают тем самым благородное, возвышенное положение Туласи.

*#00:10:35#*

Вы готовы отправиться в место служения, вы можете отправиться туда даже сегодня, в два часа. После этого время будет неблагоприятным, и тогда придется ждать до утра завтрашнего дня. Утром, пред восходом солнца.

**Преданный:** Да. Гуру Махарадж, почему четверг, полдень, послеобеденное время считается неблагоприятным для того, чтобы начинать путешествия?

*#00:11:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** На каждый день недели оказывают соответствующее влияние те или иные планеты. И такие расчеты существуют. Преданные в срединном положении могут не беспокоиться об этом, но эти тонкие признаки, симптомы в природе, их учитывают даже *гопи* в *апракрита-лиле* [до этого было сказано --- *переводчик*]. Они рассматривают каждое движение как имеющее некий смысл в *лиле*.

*#00:12:07#*

В «Говинда-лиламрите» написано: когда Радхарани идет на свидание с Кришной в лесу, то... В определенные дни Она видит хорошие, благоприятные знаки и идет, а в другие дни, говорится, когда Она выходит в дорогу, то видит неблагоприятные предзнаменования и говорит Себе: «Кришна не придет». Она интерпретирует символы природы, указывающие на будущее, на будущий успех или поражение. Она судит по разным симптомам в природе.

*#00:13:04#*

Нам говорят, что землетрясение известно... по поведению некоторых птиц можно узнать о приближении землетрясения и также иногда по поведению оленей и других животных, но все же человеческий мозг пока еще не выяснил, не узнал, человек не научился предсказывать приближение землетрясения, но некоторые птицы начинают кричать. Не все птицы, но определенные птицы. Волна... как это называется? В подсознательной области, области подсознания. Во время угрозы наводнения можно увидеть, как муравьи уходят со своими куколками и личинками, интуитивно, у них есть интуиция.

*#00:14:19#*

То, что человек не способен знать с помощью своего ума, с помощью своего интеллекта, столь многие звери способны чувствовать с помощью интуиции. Будущее отражается в настоящем посредством, через определенные симптомы. Это не есть предрассудок, но это факт. В газетах мы читали однажды о том, что некий *садху* жил на холме в Даржилинге, здесь в Индии. И многие животные приходили к нему. Какие-то из них лизали его тело, каких-то животных он гладил. Таким образом, он был очень дружелюбен с этими зверями. И вот однажды надвигалось землетрясение, и часть холма должна была разрушиться, отделившись от основной, а *садху* должен был погибнуть. Животные, в особенности олени, пришли и начали рогами выталкивать *садху* из его *ашрама*. Так или иначе, они побудили *садху* покинуть эту часть холма, и тут же произошло землетрясение. Это тоже можно видеть, подобное. Интуиция, волны в измерении подсознания.

*#00:16:31#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махарадж, если кто-то собирается учитывать или понимать дурное влияние в четверг во второй половине дня, то что нужно делать и чего следует избегать в это время?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не всегда происходит. Есть и другие факторы. Не только день, но *титхи* и йога --- все эти факторы, комбинация этих факторов порождает ситуацию. Нельзя сказать, что четверг после обеда --- это всегда дурное время. Существует комбинация различных факторов, и если рассчитывать, оценивать эти тонкие факторы, то можно понять множество вещей.

*#00:17:25#*

В целом когда мы куда-то выезжаем, отправляемся путешествовать, если наша цель --- служение Кришне, если, например, возникла безотлагательная необходимость в том, чтобы куда-то поехать, то эти факторы не принимаются в расчет --- *титхи*, йога и прочее. Мы будем думать о Господе и будем выполнять наш долг. То, о чем идет речь, это как правило, в целом, но есть частности. Как бы то ни было, плохое или хорошее, мы должны совершать служение. Идя на любой риск, мы должны продолжать совершать наше служение. Речь не идет о том, чтобы в те периоды, которые считаются неблагоприятными, мы бы сидели сложа руки. Это тоже плохо.

*#00:18:36#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Мой вопрос таков: вы рассказывали выше о дурных предзнаменованиях. Вы видите в природе признаки того, что приближается наводнение: муравьи вытаскивают на поверхность куколок и личинок, и это говорит о надвигающемся наводнении.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, и что?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Это описано в *шастре*? Эти симптомы описаны в *шастре*?

*#00:19:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, эти знаки описаны, дурные и хорошие. Когда Кришна ушел, то Арджуна шел из Двараки один, и Юдхиштхира Махарадж говорил: «Я вижу многочисленные дурные предзнаменования. Я вижу это, я вижу то --- это все дурные знаки. Арджуна, давай будем мужественными. В чем дело? Я вижу все эти дурные знаки». И Арджуна отвечал на это: «Мы обмануты этим Великим Владыкой, который пришел в образе человека и стал нашим другом. Мы лишились Его, Он ушел, покинул этот мир. О, брат мой, теперь мы беспомощны! Мы оказались в океане скорби, Он покинул нас!» Столь многие дурные знаки, зловещие, они описаны в *шастре*.

*#00:20:32#*

**Преданный:** Могу ли я задать вопрос, Махарадж? Вы раньше говорили о том, что иногда Радхарани видит хорошие симптомы и поэтому Она идет на встречу с Кришной. Вы сказали, что иногда видит дурные знаки...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она пребывает в *гьяна-шунья-бхакти*. *Апракрита*, Вриндаван --- все это имеет человеческие характеристики. Там отсутствует божественность, царский стиль божественности [буквально].

*#00:21:12#*

Они --- обычные люди. Такова их ментальность, так они воспринимают себя. Они считают, что принадлежат к низшему сословию общества, они думают: мы пастухи. Поэтому они поклоняются Божествам, они поклоняются богам. Когда в дом к Яшоде приходит *садху*, то она берет пыль стоп этих *садху* и посыпает этой пылью голову Кришны, Гопала, с тем чтобы благословить Его. «Он --- мой сын» --- таково ее настроение. Их настроение --- *гьяна-шунья-бхакти*. Следов божественности там не найти, у них нет, так сказать, трансцендентного знания. *Гьяна-шунья-бхакти*. Жизнь за пределами оценок, расчетов.

[^1]:  *ш́рӣ нимаи-пан̣д̣итети-на̄ма-деш́а-вандитам̇, навйа-тарка-дакш̣а-лакш̣а-дамбхи-дамбха-кхан̣д̣итам / стха̄пита̄ртха-кхан̣д̣а-кхан̣д̣а-кхан̣д̣ита̄ртха-самбхарам̇, према-дха̄ма-девам эва науми гаура-сундарам* --- «Во время, когда Господь являл Свои юношеские деяния, Он стал известен во всех краях как самый большой ученый, Нимай Пандит. Господь срывал покров необоснованной гордыни тысяч самодовольных, заносчивых ученых логиков. Господь лишал их дара речи, разбивая и опровергая выдвинутые ими утверждения, критикуя затем Свою собственную точку зрения и вновь обосновывая их отвергнутые прежде доводы. Я склоняюсь в почтении перед прекрасным Золотым Господом, Гауранга Сундаром, божественным воплощением *кришна-премы*!» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Шри Према-дхама Дева-стотрам, 9).
