---
record_id: 1985.11.07
slug: 1985-11-07_slava_govindy_maharadzha
audio:
  bytes: 64896469
  duration: '01:06:41'
  mp3: 1985/11/1985.11.07_ru.mp3
date:
  year: 1985
  month: 11
  day: 7
title: Слава Говинды Махараджа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1985.11.07_SridharMj_Slava_Govindy_Maharaja
---

Впоследствии пришел Судхир Госвами. Он стоял во главе важного центра там [в Лос-Анджелесе], и (как это называется?) все кассеты были сохранены, он сделал копии, дал высокую оценку этим речам [лекциям Шрилы Шридхара Махараджа] и начал проповедовать на Западе. Таким было начало. Харе Кришна.

*#00:00:56#*

Я послал Чару Свами и Бхавананду успокоить Хамсадуту Махараджа. Я попросил их: «Скорее, если вы хотите, вы можете поститься, но не следует предпринимать какие-то агрессивные меры. Пассивное сопротивление по отношению к Хамсадуте. Не нужно совершать насильственные действия, но если вы видите в этом необходимость, вы можете поститься, для того чтобы изменить его отношение». Дав такое наставление, я послал их к Хамсадуте Махараджу. А когда они вернулись, Чару Свами сообщил мне о Судхире Госвами, о том, что он занимается этим [проповедью идей Шрилы Шридхара Махараджа].

[Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:02:49#*

Все вы --- мои спасители. Я плыву в безграничном, а вы даете мне некое осязаемое положение, давая мне возможность проповедовать культ сознания Кришны. С вашей помощью я получаю нечто позитивное., подобно тому как теленок пьет молоко коровы, но теленок --- причина того, что корова дает молоко.

*#00:03:36#*

**партхо ватсах судхир бхокта\
дугдхам**[^1]**...**

Не только оратор, но и аудитория занимает важное положение, обе стороны имеют занятие в трансцендентном измерении, взаимопомощь. Они могут воспользоваться преимуществом этой трансцендентной субстанции, *киртана*. Одно предполагает другое: оратор и аудитория --- и то, и другое. Взаимопомощь, взаимопомощь порождает сознание Кришны. Искреннее желание слушать, и также искреннее желание дать людям --- обе стороны важны для того, чтобы привести сознание Кришны в осязаемый мир из неведомой области.

[Кришна, Кришна, Кришна...]

*#00:05:29#*

**Шрила Говинда Махарадж:** Было сказано: человеку свойственно ошибаться.

[Говорят на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж** (переводя слова Шрилы Говинды Махараджа): Шридхар Махарадж способен писать столь содержательные, убедительные статьи.

*#00:06:15#*

Заблуждаться свойственно человеку, а стремление не заблуждаться --- это также непреодолимая тенденция в нас. И как не заблуждаться, как не ошибаться? Здесь возникает вопрос Гуру. Каким образом мы можем исправить наше положение и достичь безошибочности?

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Харе Кришна, Кришна, Кришна]

[Говорят на бенгали]

**Сагар Махарадж:** Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья-варья Аштоттара-шата-шри Шримад Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж ки джай!

*#00:08:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вначале Кришнадас Бабаджи Махарадж обратил мое внимание на него, на Шрилу Говинду Махараджа: «Разум и качества, позволяющие быть вайшнавским проповедником, --- в нем», --- обратил он внимание на это. И постепенно многие дали высокую оценку, как внутри миссии, Матха, так и ученые на стороне. Многие-многие: вице-канцлер калькуттского университета...

*#00:09:19#*

Произошла двухчасовая оживленная дискуссия. Шрила Говинда Махарадж присутствовал, и когда дискуссия завершилась, то вице-канцлер подошел к выходу и сказал мне: «Пожалуйста, обратите внимание, позаботьтесь об этом юноше. Он сохранит ваше имя. Не думайте, что я говорю вздор. Я вице-канцлер, тысячи выпускников прошли через мои руки, поэтому вы не должны недооценивать мои слова». И столь многие...

*#00:10:09#*

Я послал его, Шрилу Говинду Махараджа, дать лекцию, выступить в южной Калькутте. Следующим утром я встретил джентльмена, который сказал мне: «Вы не сумели приехать, я был разочарован тем, что вы пренебрегли собранием. Я пригласил вас дать объяснение „Бхагаватам", вместо этого вы послали юношу в качестве своего представителя. Там присутствовало по меньшей мере восемь человек, у которых были ученые степени. Вы послали мальчика, и этот мальчик объяснил „Бхагаватам" так, что все они были более чем удовлетворены. Этот мальчик сумел утолить нашу интеллектуальную жажду».

*#00:11:09#*

Столь многие замечания... Кешава Махарадж, Госвами Махарадж, Васудев Прабху, Сакхи Бабу, Рам Гопал, Мадхав Махарадж, Джаджавар Махарадж --- столь многие в рамках миссии, внутри миссии выдали ему «сертификаты»: он обладает сверхъестественными качествами. Я сам также чувствую, что неоднократно то, что он предлагал, помогало мне. И я верю в то, что он наделен неким сверхъестественным могуществом, своего рода *сиддхи*. Я твердо убежден в этом. Сверхъестественные силы есть у него. Хотя на первый взгляд он --- обычный человек, но он обладает глубокой концепцией, глубоким пониманием теизма. Он не видел нашего Гуру Махараджа, но чувствуется так, словно он видел его, настолько велика его близость... Многое можно сказать о нем.

*#00:13:13#*

На каком-то этапе он частично отчасти безразличен к жизни Матха, и я также до известной степени несу ответственность за это. Поэтому в настоящее время я собираюсь восстановить его имя в качестве проповедника. Сейчас, по прошествии столь многих лет, он выполнил мое желание [принял *санньясу*], и вы также внесли свой вклад, вклад зарубежных проповедников имеет место быть.

*#00:13:50#*

Прабхупада хотел, чтобы я проповедовал на юге Индии, но, так или иначе, этого не случилось, и сейчас в мои последние дни вы пришли. Также Свами Махарадж был связан со мной. И, я думаю, то, что я не сумел сделать, Говинда Махарадж сможет продолжить. Соответственно божественной воле моего наставника это может быть осуществлено --- мы не знаем.

*#00:14:31#*

Свами Махарадж был близко связан с ним [со Шрилой Говиндой Махараджем --- *переводчик*]. Хотя разница в возрасте была столь велика, тем не менее он очень любил его и был очень близко связан с Говиндой Махараджем. Не только он, но и столь многие искренние души, пришедшие к нашему Гуру Махараджу, испытывали подспудную симпатию к нему. Это я увидел. Мы не знаем, что присутствует в универсальном, вселенском уме. То, что ожидал от меня мой Гуру Махарадж, может быть осуществлено через него благодаря дружеской, любящей помощи вас всех.

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура-Харибол]

Давайте надеяться, надеяться и желать ему успеха в его жизни проповедника.

*#00:15:46#*

**Преданный:** Махарадж, однажды вы рассказали о том, что Свами Махарадж и Говинда Махарадж отправились в некое собрание дать лекцию. Свами Махарадж играл на *мриданге* и попросил Говинду Махараджа произнести речь. Вы помните этот эпизод?

[Преданный переводит на бенгали]

*#00:16:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда Говинда Махарадж объяснял «Бхагаватам» в южной Калькутте, в то время Свами Махарадж не был *санньяси*. Он играл на *мриданге* в том собрании. Свами Махарадж хорошо играл на *мриданге*. И я послал туда Говинду Махараджа, вверив его опеке Свами Махараджа. И Свами Махарадж сам захотел играть на *мриданге* в том собрании.

*#00:17:06#*

То был дом одного торговца углем, бенгальца. В настоящее время этот дом принадлежит Карнани(?). Там был установлен *пандал*. На следующее утро я пришел туда, и мне сказал владелец: «Вначале я подумал, что вы пренебрегли нашим собранием, но тот, кого вы послали, удовлетворил нас --- более чем удовлетворил. Все ученые согласились. Этот мальчик затронул столь утонченные и высокие положения „Бхагаватам": *адхокшаджа*, *апракрита* --- все эти истины и реалии, классификация, столь многое. Мы увидели, что его интеллектуальный уровень очень высок». Так объяснил мне владелец, Банерджи, был угольным магнатом. Сейчас он живет в непальском дворце. Непальский дворец был куплен этим джентльменом, Банерджи, да? Он умер, но его дети живут во дворце Непала. Этот угольный магнат сделал подобное замечание. И Свами Махарадж присутствовал в том собрании и играл на *мриданге*.

[Говорят бенгали]

*#00:19:16#*

Когда Свами Махарадж отправился проповедовать на Запад, то первое письмо, которое он написал из Америки, было адресовано не мне, но Говинде Махараджу: «Пожалуйста, задай вопросы Шридхару Махараджу...» Первое письмо из Америки было адресовано ему. Ачьютананда и Рамануджа --- эти ученики [Свами Махараджа] приехали в ту пору.

[Говорят на бенгали]

*#00:20:44#*

Кешава Махарадж заметил: «Говинда Махарадж способен достигать своих целей, способен осуществлять задуманное --- такими способностями он наделен». То было замечание Кешавы Махараджа. Сакхи Бабу, процветающий торговец, приехал с пятнадцатью рупиями в кармане, а уже через несколько лет он был владельцем миллионов рупий. Он построил Чайтанья Матх (здание и большой храм Махапрабху), он купил эту землю для меня. Он сделал множество замечаний, одно из них было следующим: «Такой юный мальчик и наделен таким разумом! Я схожу с ума, --- сказал он буквально, --- схожу с ума, видя, как столь молодой человек наделен подобным разумом».

[Преданный говорит на бенгали]

Столь многие примеры...

*#00:22:35#*

Когда Тиртха Махарадж пригласил нашу группу *парикрамы* в Маяпур, и наши люди принимали *прасадам*, Сакхи Бабу попросил Говинду Махараджа позаботиться о том, чтобы все люди получили *прасадам*. Говинда Махарадж, юноша-*санньяси*, ответил: «Что вы такое говорите? Тиртха Махарадж управляет всей миссией Прабхупады. Он пригласил наших людей, и, не накормив своих собственных людей, он кормит наших людей, поскольку они были приглашены. Он --- опытный администратор. Но если я отправлюсь туда и буду заниматься этим, то будет прямое оскорбление в адрес Тиртхи Махараджа». И тогда Сакхи Бабу заметил: «Такой юный мальчик и наделен таким разумом!»

*#00:23:49#*

А позже, когда они возвращались из Бадринараяна, то возникла дискуссия: в каком году Махапрабху посетил это место? «Пожалуйста, ступайте к Шридхару Махараджу, --- сказал Сакхи Бабу, --- и спросите, в каком году Махапрабху посетил это место». Во Вриндаване есть выгравированная надпись на санскрите, там несколько *шлок*. Столь многие ученые изучали эти надписи, но не смогли понять смысл. И Говинда Махарадж сказал: «Многочисленные *шлоки*: должна быть дата». Он стал читать и увидел упоминание даты. Никто не мог понять смысл этих санскритских слов.

*#00:25:00#*

*Ратна* означает «девять», *нава-ратна*. *Ишва* означает «пять». [Санскрит.] Также слово «четыре» присутствует. Четыре, пять, девять. Это год, когда Махапрабху посетил это место. Все они были изумлены. Многие ученые почувствовали, что способности этого юноши выдающиеся.

*#00:25:43#*

У нас были определенные расхождения с Кунджей Бабу (Тиртхой Махараджем впоследствии). Он не мог принять нас, хотя я и добился компромисса в той ситуации, компромисса между руководящим комитетом и другими членами организации. Но когда компромисс был достигнут, то он не выполнил свои обещания. Обе [наши] группы совершали *парикраму*. На железнодорожной станции Матхуры находился туристический автобус, и Тиртха Махарадж оказался рядом. Мы были впереди, а он позади нас, и мы не подошли к нему, хотя он был старшим членом миссии. Парамахамса Махарадж и столь многие другие были там, но мы не приблизились к ним. Однако Говинда Махарадж частным образом пошел навестить его, поскольку он слышал о том, что наш Гуру Махарадж питал большую любовь к Тиртхе Махараджу.

*#00:27:26#*

Он поговорил с Тиртхой Махараджем, и, конечно, выразил почтение, предложил *дандават*, и Тиртха Махарадж заметил: «В этом мальчике живет вайшнавизм, вайшнавская вера». Такими были слова Тиртхи Махараджа. Мадхав Махарадж сказал в одном случае: «Ты --- золотой мальчик, но мы сожалеем о том, что не сумели обрести служение от тебя(?)». Джаджавар Махарадж сказал: «Ты --- единственный человек, способный сохранить престиж Шридхара Махараджа. Я удовлетворен тобой. Ты --- самый достойный кандидат».

*#00:28:59#*

Он учился в школе рядом с местом Вриндавана Даса Тхакура, в Бамунпаре, а когда по прошествии четырех--пяти лет он посетил это место, его пригласили [Говинду Махараджа --- *переводчик*], то он объяснил там «Бхагаватам», и все учителя школы, включая директора, пришли послушать его объяснение. Прежде всего, услышав его речь, они подумали: «Он словно попугай произносит все эти речи. Немыслимо подумать, что такова его реализация». И тогда один джентльмен сказал: «Давайте зададим ему вопрос, и тогда нам будет ясно, воспроизводит ли он это все механически или он действительно наделен знанием». Они задали ему вопрос и были изумлены, услышав ответ. И тогда они заметили: «О, буквально пять--шесть лет тому назад он был рядовым школьником, и кем он стал? Это чудо! Великим ученым! Его знание сверхъестественно». Все они были изумлены.

*#00:30:54#*

Однажды в доме одного *заминдара* обычные люди критиковали *вайшнава-дхарму*. Один престарелый джентльмен в собрании сказал: «Сам Махарадж не приехал, приехал этот мальчик. Задавайте ему вопросы, он --- представитель Махараджа». И они стали задавать вопросы. И когда присутствующие стали обсуждать с ним вайшнавизм, то Говинда Махарадж сказал: «Выберите кого-то в своей среде, и он будет задавать мне вопросы. Пусть человек, которого вы считаете самым достойным, задает вопросы от вашего имени. Не нужно одновременно задавать мне множество вопросов, но выберете одного человека, и он будет спрашивать».

*#00:32:06#*

Они выбрали одного адвоката в качестве своего представителя. И Говинда Махарадж сказал: «Позвольте мне произнести вступительное слово». И он стал объяснять уровни знания, пять измерений знания: «*Пратьякша*, *парокша*, *апарокша*, *адхокшаджа*, *апракрита* --- таковы пять измерений знания. В каком уровне знания вы хотите дискутировать?» Услышав подобное вступление, они растерялись.

*#00:33:03#*

Рам Гопал Бабу был видным членом этой миссии. В своей социальной жизни он был выпускником калькуттского университета, он был администратором и помощником *заминдара*. Он был очень опытным человеком. Когда «Бхакти-расамрита-синдху» под моим руководством была подготовлена к печати (Рам Гопал Бабу также был знатоком санскрита), он увидел санскритскую поэму Говинды Махараджа и был настолько впечатлен выбором слов, смыслом, что заявил: «Ты --- всего лишь мальчик, и ты способен писать подобную чудесную санскритскую поэзию, *шлоки*?!» --- и он обнял его. Также Рам Гопал Бабу заявил Харипаде Видьяратне, своему духовному брату, что его сочинения низкого качества, тогда как произведениям Говинды Махараджа он дал высокую оценку.

*#00:35:17#*

И многие другие: Васудев Прабху, хотя мы разошлись с ним... Произошел конфликт, в результате которого я ушел, затем я добился компромисса двух сторон --- Кунджи Бабу и Васудева Прабху. И тогда Васудев Прабху пришел в наш арендованный дом в Калькутте, рядом с домом Свами Махараджа. И Васудев Прабху сказал Говинде Махараджу: «У тебя --- великий поводырь, руководитель». Васудев Прабху был интеллектуалом и дал высокую оценку служению Говинды Махараджа.

[Говорят на бенгали]

*#00:36:48#*

Был один *заминдар*, он всегда разговаривал очень грубо и никого не слушал, настолько он был эгоистичен. Однако этот *заминдар* сказал: «Вы послали *брахмачари*. Хотя он мальчик, но он очень квалифицирован».

[Говорят на бенгали]

[Обрыв записи]

*#00:37:40#*

В целом он пренебрегал всеми религиозными проповедниками, но он был очень впечатлен тем выступлением [Шрилы Говинды Махараджа]. Столь многие эпизоды [произошли], многие замечания звучали.

**Преданный:** А что говорил Кришнадас Бабаджи?

*#00:37:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришнадас Бабаджи сказал мне: «Ты должен уделить ему внимание должным образом. Он очень квалифицирован».

[Шрила Говинды Махарадж говорит на бенгали, смех]

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[Говорят на бенгали]

*#00:38:34#*

У меня возникло такое намерение... Вчера произошла твоя *санньяса*, и я подумал, что должен что-то рассказать о тебе, но я сдержался, однако когда поступило предложение об этом от других, то...

**Преданный:** Махарадж, я тоже об этом думал.

*#00:38:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такая мысль возникла и у меня также. Почему я сделал это вчера? Почему я дал ему *санньясу*? Каков смысл этого? Каково мое намерение? Я подумал, что должен объясниться, но сдержался. Однако когда вы все стали поднимать эту тему, то у меня не было иного выбора, кроме как...

[Говорят на бенгали]

*#00:39:34#*

Да, Тиртха Махарадж и Кешава Махарадж. В то время Кешава Махарадж заметил: «Чего бы ни пожелал Говинда Махарадж, он способен реализовать свои желания». Поскольку ни Тиртха Махарадж, несмотря на то, что у него были деньги, люди, и Кешава Махарадж, у [которого также] были деньги, люди, не сумели добиться своего, однако Говинда Махарадж сумел. И в то время Кешава Махарадж сделал подобное замечание: «Он способен достигать своих целей. Мы не можем, хотя у нас есть ресурсы, но он, казалось бы, лишен подобных широких возможностей, но он достигает своих целей благодаря своему разуму».

*#00:40:39#*

Однажды во Вриндаване в собрании Госвами Махарадж давал лекцию, и он отпустил саркастическое замечание в адрес Бона Махараджа, а Бон Махарадж смотрел на лицо Говинды Махараджа: «Другие не понимают это замечание, не понимают смысла этих слов, но только этот юноша --- только он понял сарказм в словах Госвами Махараджа».

[Смех]

[Говорят на бенгали]

*#00:41:33#*

Свами Махарадж... Я попросил Говинду Махараджа выступить... [имеется в виду открытие Маяпур Чандродая Мандира в 1973 году --- *переводчик*]

**кам̇ прати катхайитум ӣш́е\
сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту**[^2]

И он начал свою речь с этой *шлоки*. Впоследствии Кришнадас Бабаджи Махарадж сказал: «Когда он начал свою речь с этой *шлоки*, я понял, что он покорил все собрание».

*#00:42:07#*

Говинда Махарадж сказал в том собрании: «Прабхупада Сарасвати Тхакур --- великий человек. Махапрабху хотел, чтобы он проповедовал Его доктрину, и у него было множество квалифицированных последователей, однако он выбрал Свами Махараджа для проповеди на Западе, и он совершил чудо. И Свами Махарадж принимает моего Гуру Махараджа своим *шикша-гуру*, а меня любит как своего родного ребенка». Так заметил Говинда Махарадж, и Свами Махарадж в своей ответной речи заявил: «То, что сказал Говинда Махарадж, правда. Я люблю его как родного сына и рассматриваю его Гурудева, Шридхара Махараджа, в качестве моего *шикша-гуру*». Так ответил Свами Махарадж. Он признал все, что было сказано Говиндой Махараджем. Шрила Бхактиведанта Свами Махарадж произнес «*джай*» в мой адрес и использовал в отношении меня титул «Ом Вишнупад».

*#00:44:12#*

Однажды, когда они проповедовали в Радхадеше, деревенские мальчишки заявляли: «О, вы пришли сюда, чтобы просить пожертвования, рис, но вы не получите здесь ни рисинки». И Говинда Махарадж ответил: «Да, мы увезем отсюда телегу, полную риса». [Смех.] И они действительно в конце проповеди, [в завершение] своего пребывания в деревне увозили телегу риса. И местные жители были изумлены, видя это.

**Преданный:** Махарадж, однозначно, Говинда Махарадж --- *нирупадхи-вайшнав*.

*#00:45:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Был один джентльмен, который дал рис, и тогда его односельчане пришли с жалобами: «Мы --- его односельчане, но когда мы просим у него рис, то он ведет себя как скупец. Он дает нам рупию или около того, а вам он дал целую телегу риса». Но этот человек заметил: «Он, Говинда Махарадж разговаривая со мной, наполнил мое сердце сверхъестественной радостью. Если бы он захотел больше, я бы дал ему больше. Его речи, обращенные ко мне, наполнили меня сверхъестественной радостью, поэтому я отдал ему рис, а вы на это неспособны». Харе Кришна. У него есть некие дары из прошлых жизней.

**Шрила Говинда Махарадж:** Бхактивинод Тхакур...

**Шрила Шридхар Махарадж:** И эти дары могут быть использованы в служении Махапрабху. Мы все надеемся и молимся Господу, надеемся и молимся о том, чтобы Он принял его служение, и тогда мир обретет благо. Мы убеждены в этом.

*#00:47:27#*

**Шрила Говинда Махарадж:** *туми то' т̣ха̄кур, тома̄ра куккур, болийа̄ джа̄нахо море*[^3]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Однажды в Калькутте (возможно, он жил в одном доме со Свами Махараджем в то время) он ходил по улицам, где его встретил один местный житель и бросил ему вызов, заявив: «Что ты за *садху*! Ты никчемный», на что Говинда Махарадж ему ответил: «Вы увидите, что здесь есть по меньшей мере один *садху*». Этот человек обругал его и ушел. Через шесть месяцев он заболел очень серьезной болезнью и пришел просить прощения: «Я был груб с вами, а вы сказали, что здесь есть по крайней мере один *садху*. Да, вы действительно тот самый *садху*, я понял это. Сейчас, пожалуйста, помогите мне».

[Говорят на бенгали]

«Да, вы истинный *садху*...»

[Говорят на бенгали]

*#00:49:31#*

Я почти умирал. Неожиданно он (Говинда Махарадж) пришел и дал мне некое лекарство, и это лекарство спасло меня, я вернулся к жизни. Поэтому [у него есть] некие *сиддхи*. Когда его мать носила его во чреве, она молилась Шиве. Рядом с Джабалпури есть Шива, Дхармараджа, Бурарадж-Шива. Она молилась Господу Шиве: «Пошли мне ребенка». Возможно, это было до беременности, и она родила ребенка. Возможно, Шива отправил одного из своих *паршадов*, спутников --- личность, которая наделена *сиддхи*, сверхъестественным могуществом. Возможно, Господь Шива послал такую личность. Иногда я думаю так.

[Преданный говорит на бенгали]

*#00:50:58#*

Когда он пришел сюда жить, то его родственники явились с целью забрать его, группа во главе с его матерью. Там был Веданта Тиртха Пандит и другие родственники, и они захотели забрать его силой. Он схватился за окно (за ставни или за раму) и отказывался идти, а люди тащили его. Он был юношей шестнадцати-семнадцати лет, и они пытались забрать его. Тогда один молочник, местный житель, заявил: «Если он захочет пойти с вами по доброй воле, вы можете его забрать, но мы не позволим вам силой увести его из Матха». И они ушли, а он остался здесь.

*#00:52:13#*

**Преданный:** Махарадж, однажды его мать оставила его на дороге, и пришел тигр.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Тигр. Где это было?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю, где.

[Говорят на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Был тигр на дороге?

**Преданный:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не помню этот эпизод.

*#00:53:07#*

**Преданный:** Махарадж, однажды вы думали, что Говинда Махарадж спит [во время лекции]. И когда вы попросили его повторить сказанное, то он немедленно это сделал.

[Преданный переводит на бенгали]

*#00:53:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Однажды на нижней веранде я объяснял «Бхагаватам» или что-то [другое], и были затронуты некие утонченные положения в ходе этой лекции, а Говинда Махарадж дремал, наполовину спал. Я подумал: «Столь многие утонченные положения я озвучиваю, а мальчик спит». Но затем я задал ему вопрос, и выяснилось, что, несмотря на свой сон, он в полной мере понял мои объяснения. Каким-то образом он, случайно или как-то иначе, бодрствовал в тот момент, когда эти объяснения звучали. Столь многие примеры такого рода.

[Говорят на бенгали]

[Нитай-Гаура Харибол]

*#00:55:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Давайте все будем надеяться и молиться Господу о его будущей успешной духовной жизни в качестве *ачарьи*, чтобы он оставался в этом качестве долгое время.

**Преданные:** Гаура! Шрила Говинда Махарадж ки джай!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джай Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада ки джай!

[Говорят на бенгали, смеются]

[Нитай-Гаура Харибол]

*#00:56:02#*

Иногда Деви спрашивает Махадева: «Из всех видов служения (или поклонения) поклонение кому является наилучшим?» Махадев отвечает: «*А̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеш̣а̄м̇, виш̣н̣ор а̄ра̄дханам̇ парам*: из всех видов служения (поклонения) поклонение Вишну --- лучшее». Тогда Деви Дурга становится опечалена, думая: «Я не совершаю это поклонение». Но в следующей строке говорится: *тасма̄т паратарам̇ деви, тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам*[^4] --- «служение слугам Вишну гораздо более важно и действенно». И тогда ум Деви успокаивается, она думает: «Я служу слуге Вишну --- Махадеву, --- поэтому делаю нечто большее, приносящее большую награду».

*#00:57:24#*

Служить, помогать любимым Господа. Как сказал Сам Господь: «Служение Моим слугам обладает большей важностью. Это более великое (или высокое) служение Мне, это нечто осязаемое, реальное. Я в большей или меньшей степени абстрактен, но если происходит служение Моим слугам, то это нечто осязаемое, практическое, это нечто конкретное». Существует пословица: «Если любишь меня, то люби и мою собаку». Если ты действительно любишь Меня, то должен будешь любить Мою собаку --- то будет величайшим доказательством любви, поэтому Господь говорит:

*#00:58:20#*

**а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеш̣а̄м̇\
виш̣н̣ор а̄ра̄дханам̇ парам**

**мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс\
те ме бхакта-тамā матāх̣**[^5]

«Тот, кто любит Меня, тот не предан Мне, но тот, кто любит Моих преданных и слуг, тот воистину любит Меня, тот истинный преданный». Это практический момент для всех нас, если мы хотим истинной преданности.

*#00:59:06#*

Вначале (я говорю о себе) я думал: «Мы хотим идти к Кришне, а здесь так подчеркивается положение преданного. С какой стати что-то должно становиться между мной и моим Господом? Это нежелательно. Я хочу прямой связи с моим Господом». Но постепенно, когда я обрел некое истинное знание *шастры* и *садху*, знание о преданности, тогда я сумел осознать: да, это нечто практическое, осязаемое и истинное явление.

*#01:00:06#*

Это сама потребность, наш внутренний интерес требует этого. Тот, кто любит преданных, тот обладает подлинной преданностью. В противном случае это [обретение преданности] невозможно. И положение того, кто способен верить в преданных, стабильно, устойчиво, реально и также безопасно и многообещающе. Это нечто практичное для нас. Это долгое путешествие к Безграничному Абсолюту, и иметь подлинную любовь к Его искренним последователям --- это величайшая надежда. Такая позиция означает иметь дело с Реальностью.

*#01:01:06#*

**твад бхр̣тйа-бхр̣тйа-парича̄рака-бхр̣тйа-бхр̣тйа-\
бхр̣тйасйа бхр̣тйам**[^6]

Я говорю о телескопе, привожу этот пример. Это не есть просто абстрактное смирение (подобная позиция: я слуга слуги слуги), это не абстракция, не абстрактное смирение, но в высшей степени практичное явление. У меня есть многочисленные хранители, подобно тому как в этом мире мы хотим иметь множество слуг, которые будут выполнять любые наши желания --- такова природа мира эксплуатации: «Все и вся будет подчиняться мне». Но прямо противоположная позиция --- там, и это здоровая жизнь.

*#01:01:57#*

Многочисленные опекуны, хранители заботятся обо мне, я в безопасности. Я пользуюсь любовью, хорошим отношением, я могу не заботиться о себе, но столь многие заботятся обо мне. «Обратно к Богу, обратно домой». Дом таков. Я могу не заботиться о себе, но столь многие со всех сторон стремятся помочь мне. Таким образом, преданный --- мой друг, мой хранитель --- по-дружески поможет мне в моем движении к Абсолютному Благу. Это высокий, абстрактный путь, и только благодаря вере эти реалии можно оценить по достоинству.

*#01:02:55#*

В этом безбрежном океане безграничного знания душа есть частица сознания, и мы хотим установить связь с Целым, с Абсолютом, и в этом деле преданные оказывают нам практическую помощь. Любовь к преданным --- это воистину капитал каждого из нас. Сегодня я закончу на этом. Который час?

**Преданный:** Почти без десяти восемь.

**Преданный:** Говинда Махарадж хотел бы произнести несколько слов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура Харибол!

**Преданные:** Харибол! Гаура-премананде Харибол!

*#01:04:11#*

**Шрила Говинда Махарадж:** Мой Гурудев рассказал что-то обо мне, но, я думаю, необходимо сказать, что я считаю себя, мое тело, и душу, и ум --- я считаю все это мусорной корзиной храма моего Гуру Махараджа. Он может использовать меня так, как того пожелает, и тогда, когда пожелает. Я не знаю английский, но необходимо сказать (и это также моя молитва): я хочу служить каждому вайшнаву и преданным, моим духовным братьям двадцать четыре часа в сутки и всю мою жизнь.

*#01:05:27#*

Гуру Махарадж может говорить многое обо мне --- он мой владыка, наставник, --- но я думаю, что я --- очень бедная душа и мусорная корзина в его храме. Он может использовать меня, как захочет. Подобное умонастроение я могу сохранять. Это моя молитва, обращенная ко всем вайшнавам и моему владыке, Шриле Гурудеву.

**Преданные:** Джай!

**Преданный:** Джай Шрила Гуру Махарадж! Шрила Бхакти Сундар Говинда Махарадж ки джай! Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья-варья Аштоттара-шата-шри Шримад Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж ки джай!

[Прославление преданных]

[^1]:  *сарвопанишадо гаво, догдха гопала-нанданах / партхо ватсах судхир бхокта, дугдхам гитамритам махат* --- «Все Упанишады подобны корове, а Господь Шри Кришна, сын Нанды, доит ее. Арджуна --- теленок, а нектар Шри Гиты --- молоко. И удачливые преданные Господа, наделенные проникновенным теистическим разумом, вкушают и наслаждаются этим молоком» («Гитамахатмйам» (Слава Шри Гиты), 6).

[^2]:  *кам̇ прати катхайитум ӣш́е, сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту / го-пати-танайа̄-кун̃дже, гопа-вадхӯт̣ӣ-вит̣ам̇ брахма* --- «Кому мне сказать, да и кто мне поверит, что сам Всевышний, Шри Кришна, подстерегает *гопи* в кущах на берегу Ямуны? Так Господь являет Свои игры» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.98; «Падьявали», 99).

[^3]:  «Ты [Господь] --- мой хозяин, считай меня Своей собакой!» («Сарвасва томара», стих 1).

[^4]:  «Дорогая Деви, хотя Веды советуют поклоняться полубогам, высшим видом поклонения является поклонение Господу Вишну. Однако еще выше --- служение вайшнавам, тем, кого связывают прочные узы с Господом Вишну» («Падма-пурана»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 11.31).

[^5]:  *йе ме бхакта-джанāх̣ пāртха, на ме бхактāш́ ча те джанāх̣ / мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс, те ме бхакта-тамā матāх̣* --- «Те, кто утверждает, что преданы Мне, на самом деле не служат Мне. Но те, кто преданно служат Моему слуге, действительно являются Моими преданными» («Ади-пурана»; «Лагху-бхагаватамрита», 2.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 11.28).

[^6]:  *мадж-джанманах̣ пхалам идам̇ мадху-каит̣абха̄ре, мат пра̄ртханӣйа мад ануграха эш̣а эва / твад бхр̣тйа-бхр̣тйа-парича̄рака-бхр̣тйа-бхр̣тйа-, бхр̣тйасйа бхр̣тйам ити ма̄м̇ смара локана̄тха* --- «О Всевышний, Господь всех существ! О убийца демона Мадху и Кайтабхи, я вижу цель моей жизни, свою единственную молитву и Твою милость лишь в том, чтобы ты помнил обо мне как о Своем слуге, слуге слуги вайшнава, слуге слуги такого слуги, который служит вайшнаву» («Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 3.13) (молитва Шри Кулашекхары).
