---
record_id: 1981.11.17.B
mp3: 1981/11/1981.11.17.B_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 11
  day: 17
title: Вечное существование Кришны, майи и положение дживы. Заблуждения гаура-нагари
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.11.17.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...благодаря влиянию двух сторон, в силу специфического положения *дживы*.

**Преданный:** Почему Кришна создал *джива-шакти* такой --- вынужденной бороться?

*#00:00:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это явление или черта автоматически присутствует в Нем, поскольку источник --- свет и тьма. Без тьмы свет не может быть понят. Ограниченное и безграничное --- и то, и другое существует, сосуществует в Абсолюте. В противном случае это явление невозможно было бы почувствовать. С помощью негативного начала можно использовать [буквально] Позитивное Начало. Одно зависит от другого в своих интересах. Анализируя мысль, мы обнаруживаем подобную связь. Всевозможные, различные измерения могут быть поняты, явление и то, чем это явление [не является]. Безграничное требует существование ограниченного начала, ради Своей истинной репрезентации и понимания этого явления, Безграничного.

*#00:02:06#*

Свет подразумевает отсутствие света, тьму. *Майявадины* говорят: вначале не было ни тьмы, ни света. Свет и тьма. Свет может быть понят только с помощью тьмы, а когда нет ни света, ни тьмы, это значит абсолютная, кромешная тьма. Кромешная тьма.

*#00:02:37#*

Но философия *вайшнавов* утверждает: «Нет, вечно и то и другое существует, одновременно: свет и тьма, подлинная концепция и заблуждение, истина и заблуждение, Кришна и *майя* вечно сосуществуют. Кришна [со всей] полнотой Своей потенции и тень также, искаженная тень Его истинного царства [одновременно существуют]. И существует градация: *сварупа-шакти* и *майя-шакти* --- подлинное представление и ложное представление. И между ними --- то, что иногда является правильной, истинной концепцией, [а] иногда ошибочно.

*#00:03:33#*

Такова природа пограничной потенции. Это место встречи двух начал. Это существует, и все это объяснено знатоками этого явления. Таково, по их словам, положение реальности, в которой мы находимся. Требуется объяснить реальность и не-реальность. Не-реальность есть, в противном случае чье влияние мы испытываем, почему мы страдаем? И есть реальность, а иначе к чему мы стремимся?

*#00:04:16#*

Есть страдание, и есть счастье, есть плохое и есть хорошее. И чтобы объяснить положение одновременного существования всех этих реалий, истинная природа вещей была проанализирована, подвергнута анализу таким образом, и Махапрабху считает, что Кришна со Своими потенциями, которые находятся в Его непосредственном управлении, существует, и далее существует живое существо, которое пытается наслаждаться своей свободой, свободной волей, сбивается с толку, с истинного пути, а Кришна пытается вернуть его в Свою обитель. Так все развивается и существует.

*#00:05:16#*

**джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'\
кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'**[^1]

Такова сама природа бытия реальности, она требует подобного положения вещей, которое подразумевает высшую степень гармонии.

[Преданный говорит на испанском]

*#00:06:06#*

Существует «Шри Кришна»... нет, точнее «Чайтанья Шикшамрита», книга написанная Бхактивинодом Тхакуром. «Чайтанья Шикшамрита». Я не знаю, была ли она переведена на английский язык. Возможно, в Мадрасе, скорее всего. В ней западная философия и философия Махапрабху объяснены, и то, и другое. Если вы получите доступ к этой книге, если вы прочитаете ее, то вы обретете бо́льшее благо. Суждения Бхактивинода написаны в такой форме, чтобы книга была доступна западным мыслителям. «Чайтанья Шикшамрита». «Джайва-дхарма» в большей степени связана с восточным образом мысли, с восточной философией, тогда как «Чайтанья Шикшамрита» в большей степени связывает читателя с западной мыслью. И эти реалии рассмотрены в других местах также, конечно же.

*#00:07:26#*

Мы должны попытаться рассмотреть их, открыто, непредвзято и внимательно рассмотреть различия. Нет конца анализу: мы можем делить, и делить, и делить атомы, электроны, протоны, микроны, и продолжать так бесконечно --- нет конца, нет конца. И в большой сфере также нет пределов, конца: больше, больше, еще больше. А в середине --- то, что доступно нашим способностям. У нас есть некое рабочее [буквально] основание нашей *бхакти*, нашей преданности.

*#00:08:15#*

Я постоянно говорю: следуя пути знания, мы не сумеем прийти к какому-либо решению, заключению. Наше внимание должно быть направлено на веру, *шраддху*. Мы --- субъекты, мы --- субстанция, способности которой ограничены. И мы пытаемся говорить о Высшем Субъекте, о Его природе, сама природа которого такова, что Он никогда не станет находиться в юрисдикции нашего познания: Он трансцендентен.

*#00:09:04#*

Но как это возможно? Удовлетворенный нашим подходом, позицией смирения, когда Он снизойдет, то Он откроет Себя таким, каков Он есть. Ограниченное не может ожидать того, что все Безграничное войдет в крошечное «я» ограниченного существа. Но, благодаря искренности ограниченного существа, Безграничное, удовлетворенное присущим ограниченному духом служения, соприкоснется с ограниченным, проявляя часть Себя. И ровно в этой степени ограниченное существо будет чувствовать Безграничное.

*#00:09:56#*

Мы должны знать это. Мы должны всегда осознавать тот факт, что мы крошечные и не можем надеяться на то, что все Безграничное будет зажато мною в моей пригоршне, в кулаке. Думать так --- нонсенс.

*#00:10:18#*

Нам рекомендован путь *шраддхи*, веры, позиция служения, самоотдания. И тогда любое малое, которое Он милостиво позволяет мне переживать, я буду переживать и понимать. Такой должна быть природа ограниченного ищущего, а иначе нам придется сожалеть из-за нашей природы пожирателей. И это немыслимо, это невозможно --- подобная позиция. Она уведет меня в другое место, в другое измерение.

*#00:11:05#*

Я должен понять простую истину: я --- ограниченное существо, я хочу знать Безграничное. Я не могу сделать Безграничное пленником моего ящика. Но моим умонастроением смирения я могу отчасти Его привлечь, и, насколько Он милостиво позволяет мне переживать, чувствовать Себя, настолько я буду это делать.

*#00:11:24#*

**эка бинду джагат д̣уба̄йа**[^2]

Одна капля способна затопить целый мир --- такова Его природа. Так насколько же высокомерен, дерзок я могу быть, что стану пытаться привлечь к себе Безграничное и пытаться зажать Его в пригоршне? Это самоубийственно. Мы всегда должны осознавать наше собственное положение. Каково мое положение? И что я собираюсь знать?

*#00:12:06#*

Сохраняя трезвость, рассудительность, мы будем пытаться понять пути и средства, которые даны людям милостью великих, великодушных личностей, крайне терпеливо, крайне скромно. Лишь тот, кому Он себя открывает, способен Его познать, и ровно в той степени, в которой Он открывает, не больше. Таково наше положение.

*#00:12:42#*

Однако попытки познать Его независимо, самостоятельно смехотворны и самоубийственны. Это самая глупая, порочная, реакционная концепция. Это не Безграничное, это не Бог, которого мы пытаемся заключить в клетку, в тюрьму своего мозга. Такого рода Бог никогда не станет объектом нашего поклонения.

*#00:13:11#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа**[^3]

Это --- удар булавы по голове знания, анализа. Чрезмерный анализ, чрезмерное любопытство будут сокрушены ударом булавы. *Джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*, с ненавистью это явление следует отвергнуть --- представление, согласно которому «я способен знать», *удапа̄сйа*. *Наманта эва* --- покорись, научись покорности, и таким образом Он будет умилостивлен тобой и до известной степени откроет Себя тебе. И то малое, что ты познаешь, наполнит тебя без остатка, [все] твое существо. *Эка бинду джагат д̣уба̄йа* --- одной капли достаточно для того, чтобы утолить жажду всего мироздания, одной капли Безграничного. Такова Его природа.

*#00:14:27#*

Мы провозглашаем, мы говорим «Безграничное», но в реальности относимся к Нему так, словно это некое незначительное понятие. Безграничное не есть нечто незначительное, чтобы мы могли исчерпать Его. *Эка бинду джагат д̣уба̄йа* --- одной каплей Безграничного можно наводнить, затопить все ограниченное, идет ли речь о знании, о науке, счастье или о могуществе и силе --- во всех отношениях [дословный перевод]. Мы обращаемся к столь великому явлению, величайшему из великого! И какой должна быть наша позиция? Мы должны осознавать наше положение: не в качестве господ, но в качестве слуги слуги слуги слуги. Таков путь, ведущий к Нему.

[Харе Кришна, Харе...]

Он не знает английский, скорее всего. Вы должны объяснить ему мою точку зрения на испанском.

**Преданный**: Он понимает, но не в состоянии говорить.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Вы понимаете?

**Преданный**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Рама, Рама, Харе Кришна, Гаура-Харибол...

*#00:16:03#*

**Преданный**: Шрила Шридхар Махарадж, помимо «Шримад Бхагаватам», Бхагавад-гиты и «Чайтанья-чаритамриты», какие другие *вайшнавские* книги обладают наибольшей важностью для широких масс?

**Шрила Шридхар Махарадж**: «Чайтанья-чаритамрита» --- самое важное произведение, «Чайтанья-бхагавата» и так далее. Произведения Бхактивинода Тхакура и произведения Госвами: «Бхагават-сандарбха» Дживы Госвами, «Бхакти-расамрита-синдху», «Брихад-Бхагаватамритам» --- все эти книги, они содержат самую суть, субстанцию. «Лагху-бхагаватамритам» [также]. Суть, субстанция, квинтэссенция всей *шастры*, многочисленных *шастр*.

*#00:16:59#*

**сарва-ведетиха̄са̄на̄м̇\
са̄рам̇ са̄рам̇ самуддхр̣там**[^4]

В «Бхагаватам» Вьясадева говорит: «Суть всех священных писаний, субстанция собрана здесь». [Суть] Вед, *итихас*. *Сарва-ведетиха̄са̄на̄м̇*. Веды (истина откровения), и *итихасы* ([что] означает «знание, полученное с помощью опыта») --- и то, и другое. То, что выходит за пределы опыта, истина откровения, и то, что получено из знания, *итихас*. Самая суть различных источников была представлена в «Бхагаватам» упорядоченным образом, *сарва-ведетиха̄са̄на̄м̇, са̄рам̇ са̄рам̇ самуддхр̣там*. Об этом говорится здесь, в «Бхагаватам».

*#00:18:18#*

Под руководством Махапрабху Госвамины также... «Бхагаватам» содержит множество историй, благодаря которым мы можем понять, что есть что. Эти примеры даны в историческом контексте, с тем чтобы мы в большей степени могли понять суть. Произведения Госвами, написанные ими под руководством Махапрабху, подходят нам в большей степени, мы должны обращаться к этим писаниям в духе покорности: «Пожалуйста, яви в наших сердцах то, что в нем [писании] содержится». К *шастре* также следует подходить с покорностью, относиться так; не в духе вызова. Не следует думать, что с помощью интеллектуальной силы мы в состоянии победить, покорить то, что описано здесь, все мысли, все идеи. Нет. Это высшее явление, *четан* [сознание], это явление независимо, оно наделено свободной волей.

*#00:19:50#*

*Шастра* [представляется] в форме многочисленных букв, символов. Они [*шастры*, священные писания] выглядят таким образом, но в действительности они суть нечто большее, у них есть свободная воля. *Шастры* суть *четан* и способны открыть или не открыть мне свой смысл.

*#00:20:14#*

Вначале мы поклоняемся для того, чтобы понять, что *шастра* занимает более высокое положение, нежели читающий ее. *Шастра*, *виграха* --- они имеют некую материальную форму, образ. Эта материальная форма --- черная краска на белой бумаге --- что это? [Она занимает превосходящее, высшее положение --- *не переведено*]. Я должен почитать, молиться, я должен приступать к чтению в настроении ученика, а не учителя. Если моя цель --- сбор разнообразной информации, то я лишь собиратель, коллекционер. Не в этом духе мы должны обращаться к *шастре*. *Пран̣ипа̄т, парипраш́нена, сева*[^5].

[Харе Кришна]

*#00:21:14#*

**Сагар Махарадж**: Махарадж, в «Бхакти-ратнакаре» существуют разделы, в которых присутствуют материалы, с которыми мы не можем согласиться, [*гаура-нагари*].

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, *гаура-нагари-вада*. Эти материалы не следует принимать во всей их полноте. Нарахари Саркар Тхакур и другие... Хотя они являются *паршадами*, вечными слугами Шри Чайтаньядева, но у них присутствует некое особое, специфическое влечение к *вриндавана*-*лиле*. Поэтому некоторые из их последователей ложно поняли данный аспект и попытались «втиснуть» *кришна*-*лилу* в характер, природу *гаура*-*лилы*.

*#00:22:16#*

Заблуждение предшественников... нет-нет --- потомков. Предшественники --- это те, кто были раньше, а *парша* --- потомки. Эти *вайшнавы* были ложно поняты своими потомками, и эти потомки попытались объединить *кришна*-*лилу* и *гаура*-*лилу*. В *гаура*-*лиле* в целом существует три лагеря. Представители одного лагеря в большей степени привязаны к *гаура*-*лиле*, стороне великодушия. Другие в больше степени привязаны к стороне *мадхура*. Третьи же находятся посередине. Три категории.

*#00:23:02#*

Нарахари Саркар Тхакур и другие в большей степени привыкли [буквально], привязаны к *кришна*-*лиле*. Им вовсе не нравится то обстоятельство, что Кришна становится *санньяси*, они не в силах это терпеть. Его мучительная жизнь в качестве *санньяси* им не нравится, они даже не желают признавать Кришну в качестве Гауранги.

*#00:23:29#*

«Мы не хотим, нам не нравится видеть Тебя в образе *санньяси*. Ты --- наш Кришна. Почему Ты пришел в этих одеяниях?» Это специфическое настроение, позиция в их служении. Но эта позиция была ложно понята их потомками, и эти люди родили *гаура-нагара-ваду*. *Мадхура-раса* была насильственно, силой втиснута, инкорпорирована в *ачарья-расу*.

*#00:24:01#*

Он [Махапрабху] выступает в качестве *ачарьи*, Он проповедует внешним массам. [Это] Вриндавана-Кришна, даже не Кришна Матхуры и Двараки. Эта *паракия*-*мадхура-раса* зарезервирована за Ним, и это никуда не исчезнет. Когда Кришна приходит в роли *садху*, *санньяси-ачарьи*, то Он не может внутренне осуществлять Кришна-*упасану* и наслаждаться с *гопи*, а внешне проповедовать в качестве *ачарьи*, в качестве святого человека. Два явления не могут сосуществовать, это *расабхаса*.

*#00:25:05#*

Например, когда муж входит в храм для того, чтобы служить Божествам, а жена поставляет ему необходимые ингредиенты, материалы для поклонения, то она действует в это время таким образом на глазах у Божеств. То, что необходимо, что требуется: она получает соответствующие указания от мужа и дает ему эти материалы. Она не шутит и не заигрывает со своим мужем в храме, на храмовой территории, когда они совершают служение вдвоем. Это *расабхаса*, столкновение, и это столкновение порождает некий дурной эффект, нечто низменное.

*#00:25:58#*

Махапрабху --- Кришна как Гуру, играет роль *ачарьи*, Гуру, святого человека. И в то же время Он не может вести Себя в этой *расе* как наслаждающийся. Он пытается дать публике понять достоинства этого явления --- преданности. Это Его долг, и Он занят выполнением этого долга, чтобы обычные люди поняли, что это не *кама*, не заурядное удовлетворение чувств этого мира. Подобным серьезным образом, занимая серьезную позицию, Он выполняет Свой долг, и в это время Он не может вести Себя так, как было описано выше. Это ошибочное понимание, ложное понимание потомков Нарахари Саркара Тхакура. Это явление проникло в «Бхакти-ратнакару» --- *гаура-нагари-вада*.

*#00:27:23#*

**Сагар Махарадж**: Работа эта безупречна, книга безупречна, но мы должны понимать настроение писателя.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что касается географии и истории: история не стопроцентна, но географическая локация принимается. Наш Гуру Махарадж говорил об этом: география до известной степени и история представлены в этой книге, но не *таттва*, не онтологическая сторона. И историю, поскольку она переплетена с онтологией, также следует отвергнуть.

*#00:28:06#*

Вишнуприя, говорится в этой книге, и множество *сакхи* скорбят о том, что Махапрабху принял *санньясу*, [они] хотят наслаждаться. Вишнуприя --- это супруга Гаура Нараяны Вайкунтхи, и Вишнуприя совершает аскезы, когда муж принимает *санньясу*. Говорится, что когда Вишнуприя призывала Святое Имя, Она заканчивала один круг и откладывала в сторону одну рисинку. Таким образом. То количество риса, которое было так ею собрано, она готовила, предлагала Гауранге и принимала. Такой была ее диета. Настолько аскетична она была, нам говорят. Харе Кришна.

*#00:29:12#*

**Преданный**: Шрила Шридхар Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

[**Преданный**: Шридхар Махарадж, имеют ли драгоценные камни, как тот, который вы носите на правой руке, какую-либо практическую ценность для нас, *джив*, в эту Кали-югу? --- *не переведено*]

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я не понимаю вопрос...

**Сагар Махарадж**: Кольцо с драгоценным камнем на руке... Может ли это кольцо обладать некой ценностью в Кали-югу для *дживы*, духовной ценностью?

*#00:29:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не духовной ценностью, но физической ценностью, подобно тому как мы принимаем лекарства, которые дает нам врач. Подобной ценностью может обладать этот камень. Если я болен, то я не говорю: «О, Кришна, пожалуйста, исцели меня!» Когда речь идет о подобных тривиальных вещах, то мы не обращаемся к Нему: мы идем к доктору, который помогает нам восстановить пошатнувшееся здоровье. Подобно тому как зимой мы носим определенную одежду: мы не просим Кришну защитить нас от холода неким мистическим образом. Подобные грубые [буквально] молитвы или мирские явления... Мы не просим Его о мирских вещах, это не есть подлинное *бхакти*.

[Преданный говорит неразборчиво]

*#00:31:27#*

Необходимо принимать то, что действительно нужно нам, что легко доступно. Насколько... как это называется? Теплая одежда. Если для меня возможно найти некую теплую одежду --- я приобрету ее. Но речь не идет о том, что все мое внимание должно быть направлено на одежду, во что бы то ни стало я должен приобрести удобную, теплую или хорошую одежду. То же самое относится к лекарствам, к посещениям врачей, к употреблению пищи. Чрезмерное внимание к этим вещам является вредным для нас.

*#00:32:06#*

**[санскрит]**

То, что необходимо мне ради моего служения Господу, --- ровно в такой степени я буду принимать, не больше и не меньше. Если я приму меньше и у меня будет меньше сил, энергии, то я не смогу уделять максимум энергии Ему. Я окажусь в проигрыше. Скажем, чиновник царя: если чиновник становится чрезмерным скупцом и не желает тратить деньги на защиту собственности ему вверенной, то он оказывает медвежью услугу царю или *заминдару*, поскольку он тратит из кладовых царя средства на защиту собственности царя. Если он будет делать это как скупец, то будет нести за это ответственность.

*#00:33:07#*

Все принадлежит Кришне, и я буду принимать ровно столько, сколько необходимо ради максимального служения Ему. И то будет настоящая, уместная экономика. Если же я стану скупцом и не буду использовать то, что принадлежит Кришне, думая: «я расходую много, и все это --- пустая трата», если я не в состоянии по причине такого образа мысли совершать стандартное служение, то я проиграю, я потеряю.

*#00:33:55#*

Это Безграничное, собственность Кришны безгранична. И я буду использовать все, что необходимо, любые ресурсы, но ради должного, уместного служения, совершенного служения. Нет никакой нужды [в чрезмерной экономии ресурсов], все это безгранично. Кришна --- не банкрот, и Он сохраняет, заботится о Своих преданных, но преданные будут принимать [ровно столько, сколько --- *не переведено*]... *Його бхавати дух̣кха-ха*[^6]**̄**.

*#00:34:18#*

**пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄\
хари-самбандхи-вастунах̣\
мумукшубхих̣ паритйа̄го\
ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате**[^7]

Ложная *вайрагья*, вводящая в заблуждение --- *пхалгу вайрагья*. Подлинная же *вайрагья* состоит в том, чтобы принимать то, что необходимо ради максимального служения Высшему Началу. Я буду принимать ровно столько, не больше и не меньше. *Юкта-вайрагья*.

[Говорят на бенгали]

*#00:35:00#*

**тапах̣-пхала хаибе ниш́чайа**[^8]

**а̄ра̄дхито йади харис тапаса̄ татах̣ ким̇\
на̄ра̄дхито йади харис тапаса̄ татах̣ ким\
антар бахир йади харис тапаса̄ татах̣ ким̇\
на̄нтар бахир йади харис тапаса̄ татах̣ ким**[^9]

Аскезы не есть цель моей жизни, принимать минимум не есть цель моей жизни. Максимальное служение: и все, что благоприятно для этого, я буду принимать. Отречение не есть мой объект, мой объект есть служение, и действенное, достаточное, эффективное служение, максимальное качественно и количественно. Все, что необходимо ради такого служения, то, что будет легко мне доступно, я буду принимать.

*#00:36:05#*

Иногда это делается ради *пратиштхи*, ради репутации *садху*. Есть один Тинкари Госвами, который... как это называется по-английски?.. носит платье из холста, грубого холста, черную холстяную одежду. Но столь многие члены Нимбарка-*сампрадайи*, носят *каупину* из железа и дерева, а есть *наги*, которые ходят голыми, которые не носят одежду вовсе. Но подобная манера одеваться или не одеваться приводит человека к отречению, и он сливается с пустотой.

**Сагар Махарадж**: Так же и *рамананди*.

*#00:36:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, *тьяга*. *Тьяга* опаснее для преданного, потому что приводит к *пратиштхе*, к славе, репутации. Аскеза, аскетичность, отрешенность сама по себе не есть цель, отрешенность приводит к *саюджья-мукти*. Служения мы хотим, и все, что угодно...

*#00:37:34#*

Амбариш Махарадж мог обрести *бхакти*, тогда как Дурваса был исключен из списка. Когда Дурваса обратился к Нараяне, говоря: «Я --- *брамин*, я --- *санньяси*, ко мне следует проявить благосклонность, предпочесть меня Амбаришу», то Нараяна сказал: «Он --- *грихастха*, а ты --- *санньяси*. Ты --- *брамин*, а он --- *кшатрий*, но когда ты хотел сжечь его, обрушить на его голову проклятье, он не отступил, он стоял недвижимый. Он думал, что совершил оскорбление у стоп Дурвасы, с подобным смирением он стоял непоколебимо. Он был готов претерпеть результаты своих дурных действий, он не отступил ни на пядь. Но ты, будучи *санньяси*, опасаясь, в страхе за свою жизнь, ты бежал по всей *брахманде*, ты бежал к Шиве, затем пришел ко Мне --- настолько ты опасался за свое тело. Но ты --- *санньяси*, ты --- *брахман*, *брахманйа*, Мой преданный. Но *Экадаши* есть Мой *вратам*, Мой день, и из уважения к этому *Экадаши* Амбариш выпил каплю воды на листике, для того чтобы не потревожить твое достоинство в качестве почетного гостя».

*#00:39:30#*

«Его идея состояла исключительно в том, что он должен почтить Мою *врату*, продемонстрировать ее превосходящее положение. Чтобы выразить почтение Моей *врате*, он принял капельку воды, не для того чтобы набить свой желудок. И ты не в силах был это стерпеть. Ты сделал то же самое: ты что-то принял [принял какую-то еду или воду --- *переводчик*], чтобы сохранить свою *врату*, и Амбариш сделал это ради Меня, не для того чтобы оскорбить тебя. Ты не в силах был это потерпеть и считаешь, что твоя преданность превосходит его». Подобный довод был выдвинут Дурвасе самим Нараяной.

*#00:40:18#*

«Теперь ты должен будешь пойти к нему». --- «Но он не хочет меня видеть». --- «Нет-нет, ступай к нему и посмотри, какова истинная природа преданности». И Дурваса явился к нему. Тогда Амбариш успокоил Сударшану, и Дурваса пришел в чувства.

*#00:40:39#*

**ахо ананта-да̄са̄на̄м̇ махаттвам̇**[^10]

«Насколько же, --- поразился он, --- насколько благородны слуги Нараяны! Мы все стремимся к Брахману и к Параматме, но их участь, их судьба, их путь иной».

*#00:41:08#*

*Тапасья*, отвержение всего, связи с окружающим миром не есть наша цель. Наша цель, скорее, состоит в том, чтобы использовать все в служении Господу. Почему я должен отвергать реалии окружающего мира? Не их следует обвинять, но обвинять следует мою позицию, мое отношение. Все должно быть используемо в служении Господу.

*#00:41:35#*

Мы не виним окружающий мир, но нашу позицию следует винить. Тенденция, склонность эксплуатировать --- в этом я виноват. Я --- слуга и должен задействовать окружающий мир в служении. Служение требует этого, речь не идет об отречении. Не следует их отвергать, отрекаться от них, не почитать их: следует использовать эти реалии должны образом, с почтением и благоговейно. Если я стану использовать их в служении Господу, то я получу больше. Эти реалии помогут и мне также, почему я должен их отвергать?

*#00:42:28#*

Окружающий мир с его параферналиями, эти реалии будут побуждать меня, вдохновлять: «Используй меня в служении Господу! Я --- неодушевленное существо, я родился в таком качестве. Ты нужен мне для того, чтобы ты использовал меня в служении Господу. С этим ожиданием я смотрю на тебя, а ты отвергаешь меня?» В таком случае, я буду грешником, отвергая окружающий мир. Окружающий мир не следует винить.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:43:02#*

**ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇\
йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат\
тена тйактена бхун̃джӣтха̄\
ма̄ гр̣дхах̣ [касйа свид дханам]**[^11]

Я буду единицей, частицей служения Господу и буду использовать все, что мне доступно, все явления и реалии. И тогда я буду занимать уместную, должную позицию. Я в гуще безграничного, все безграничное --- мир преданности, мир жертвенности --- не мир эксплуатации. Я должен находиться, жить в гуще подобной среды, подобной атмосферы.

[Харе Кришна]

[Говорят на бенгали]

Хорошо, тогда снимите это [микрофон]. Есть ли вопросы?

[Больше нет вопросов]

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Харибол]

[^1]:  «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^2]:  *ш́уддха-према-сукха-синдху, па̄и та̄ра эка бинду, сеи бинду джагат д̣уба̄йа / кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа, кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа* --- «Бескорыстная любовь к Кришне подобна океану счастья. Даже одной капли из этого океана достаточно, чтобы затопить весь мир. Говорить вслух о такой любви к Богу не подобает, однако безумец не может молчать. В то же время, когда он говорит, никто ему не верит» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 2.49).

[^3]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^4]:  *тад идам̇ гра̄хайа̄м а̄са, сутам а̄тмавата̄м̇ варам / сарва-ведетиха̄са̄на̄м̇, са̄рам̇ са̄рам̇ самуддхр̣там* --- «Сняв „сливки" всех ведических писаний и летописей вселенной, Шри Вьясадева передал „Бхагаватам" своему сыну, самому высокочтимому среди осознавших себя душ» («Шримад-Бхагаватам», 1.3.41).

[^5]:  С почтением, смиренно задавая вопросы, и в духе служения. (См. Бхагавад-гита, 4.34).

[^6]:  *йукта̄ха̄ра-виха̄расйа, йукта-чеш̣т̣асйа кармасу / йукта-свапна̄вабодхасйа, його бхавати дух̣кха-ха̄* --- «Тот же, кто соблюдает режим приема пищи, сна, работы и отдыха, тот практикой йоги побеждает страдания» (Бхагавад-гита, 6.17).

[^7]:  «Если человек отрекается от всего, не зная, что все связано с Кришной, его отречение нельзя считать полным» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.256).

[^8]:  *кр̣ш̣н̣а-артхе ка̄йа-клеш́а, та̄ра пхала а̄чхе ш́еш̣а, кинту та̄ха̄ са̄ма̄нйа на̄ хайа / бхактира ба̄дхака хале, бхакти а̄ра на̄хи пхале, тапах̣-пхала хаибе ниш́чайа* --- «Физические страдания и неудобства, которые преданный испытывает во имя Кришны, в конце концов обязательно принесут свои плоды, но эти результаты не должны считаться обычными, временными. Однако если служение превращается в излишне строгую аскезу, это будет препятствием для *бхакти* и не принесет плодов преданности, в таком случае преданный получит только результаты своего аскетизма» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Кальяна-калпатару», Упадеша, 15.3).

[^9]: «Какой прок от суровых аскез тому, кто должным образом поклоняется Господу? И какой прок от них тому, кто этого не делает? Есть ли смысл в суровых аскезах для того, кто видит Шри Кришну внутри и вовне всего сущего? И помогут ли суровые аскезы тому, кто не видит Шри Кришну таким образом?» («Шри Нарада Панчаратра» 1.2.6).

[^10]:  *ахо ананта-да̄са̄на̄м̇, махаттвам̇ др̣шт̣ам адйа ме / кр̣та̄гасо 'пи йад ра̄джан, ман̇гала̄ни самӣхасе* --- [Дурваса Муни сказал:] «Дорогой царь, сегодня я осознал величие преданных Верховной Личности Бога --- несмотря на нанесенное мной оскорбление, ты молился о моем благополучии» («Шримад-Бхагаватам», 9.5.14).

[^11]:  «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).
