---
record_id: 1981.11.12.C
mp3: 1981/11/1981.11.12.C_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 11
  day: 12
title: Особенности высшего уровня духовной реальности. Природа ума
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.11.12.C_ru
---

**Преданный:** Они танцуют, как безумные.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Местные жители на улицах. Вчера вечером они, пьяные, опьяненные, безумно танцевали. Они пили вино и безумно наслаждались.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это наслаждение в... как сказать? Наслаждение, подобное наслаждению духов, призраков, *бхутов*. Таким образом. Вы позаботьтесь о том, чтобы остаться здесь на ночь, потому что этот безумный танец выплеснется на улицы ночью, этот безумный танец, пение. Временами они бросают бомбы во время этого праздника. Поэтому если вы хотите остаться здесь на ночь, то попросите Хари Чарана, чтобы он об этом позаботился.

*#00:01:31#*

**Джаятиртха Махарадж:** Бхавананда ожидает, ждет меня. Мы должны сегодня вечером поговорить с ним.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо. Постарайтесь уйти восточной стороной на берег Ганги, насколько это возможно.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Вы трое должны пойти?

**Джаятиртха Махарадж:** Двое. Я и Шримад Бхагаватам Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Харе Кришна, Харе Кришна] Кто там стоит?

**Преданный:** Хари Севан.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:02:28#*

Высшее существование Субъекта, Высшего Субъекта... Мы должны обрести представление, концепцию этой истины. Не только человеческое сознание есть высшая форма сознания в бытии, творении, но выше человеческого интеллекта существует сознание более высоких типов. Мы являемся объектами по отношению к этому сознанию, которое есть Субъект. По отношению к этому бытию Субъекта мы --- Его объекты. И тогда мы сумеем получить некоторое представление о царстве Господа, Бога, существует оно или нет.

*#00:03:22#*

*Майявадины*, последователи Шанкары говорят: человеческое сознание --- это высшая реалия из всех сущих. [И независимо от связи с плотью...] Сознание души, *дживатмы*, на человеческом уровне существования --- это явление есть высочайше, и не существует более тонкого, высокого начала, оно не может существовать. Но *шастра* говорит, что бытие Параматмы превосходит бытие *дживатмы*, концепция Бхагавана, концепция Васудевы --- это еще более высокая концепция, концепция Нараяны --- еще более высокая, а концепция Кришны --- высочайшая идея. И в рамках этой концепции существует дальнейшее деление: Дварака, Матхура и Вриндаван.

*#00:04:23#*

Махапрабху и «Бхагаватам» утверждают: *кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам*[^1]. Вриндаванская концепция Кришны, Верховного Существа --- это высочайшее явление, потому что Красота превыше всего, выше величия и могущества. Красота и Любовь суть высшая контролирующая сила, а не физическая сила или ментальная, интеллектуальная и тому подобное. Абсолютное Благо есть Абсолютная Красота и Абсолютный Контролирующий. Милость выше справедливости.

*#00:05:06#*

Мы не в силах помыслить, что существует нечто более великое, нежели справедливость. Справедливость должна быть высшим явлением, но нам говорят, что милость выше справедливости. Но кто способен явить милость? Не обычный человек, но царь, который способен компенсировать потерю, изъяны, вызванные справедливостью. Он может одарить милостью. И Высочайшее Начало способно компенсировать все что угодно, любые изъяны, любые потери. Существует Его обитель, где Он совершает Свои игры со Своими параферналиями равноценной Ему природы. И это нечто за пределами справедливости, за пределами нашего чувства справедливости.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья]

*#00:06:09#*

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄\
нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа**[^2]

Воровство, враждебность, побои, драки --- все эти, казалось бы, аномалии вносят свою лепту, делают вклад в сладость атмосферы того мира, поскольку субстанция, из которой состоит тот мир, такова. На поверхности то, что представляется ложным, ошибочным, есть источник большего наслаждения --- о таком измерении идет речь, о таком мире.

*#00:07:11#*

Он может попросить, просто попросить мать: «Дай Мне масла». Это нечто простое, и мать скажет: «Да-да, конечно. Сколько?» Но Он не станет просить мать о масле, Он пойдет и украдет это масло. И не только сам, но иногда друзей накормит этим маслом, иногда даст масло обезьянам. Он наслаждается этим --- тем, что Ему принадлежит по праву, --- но делает это специфическим образом. Он чувствует возбуждение. То, что кажется агрессией...

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:08:16#*

**Преданный:** Что есть ум?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Санкалпа-викалпа* --- это внутренняя функция, начало, которое что-то принимает и что-то отвергает. Этот внутренний принцип зовется умом. «Я хочу этого, я хочу того, а этого я не хочу, это мне не нравится» --- *рага-двеша*, склонность к чему-то и также ненависть [буквально], отвращение к чему-то. Измерение, в котором эти наклонности существуют, известно как ум, *санкалпа-викалпа*: я буду делать это, я буду делать это, я не буду делать то и то. Эти два противоположных побуждения, существующие в нас, известны как ум.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

[^1]:  *эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣, кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам / индра̄ри-вйа̄кулам̇ локам̇, мр̣д̣айанти йуге йуге* --- «Перечисленные воплощения являются либо полными, либо частичными отражениями Господа, однако Шри Кришна --- есть Господь Бог в изначальном облике. В разные эпохи Он принимает разные облики и нисходит в разные сферы вселенной, чтобы защитить верующих и обуздать тех, кто не признает Бога» («Шримад-Бхагаватам», 1.3.28).

[^2]:  *кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄, нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа / гопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-киш́ора, нат̣а-вара, нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа* --- «Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма --- высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.101).
