---
record_id: 1981.11.25.A
slug: 1981-11-25-a_kak_duhovnyy_uchitel_opredelyaet_uroven_uchenikov_sohranyaetsya_li_svyaz_s_guru_posle_ego_uhoda
audio:
  bytes: 7674448
  duration: '00:09:23'
  mp3: 1981/11/1981.11.25.A_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 11
  day: 25
title: Как духовный учитель определяет уровень учеников. Сохраняется ли связь с гуру после его ухода
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1981.11.25.A_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. А каков вопрос? Когда ваш Прабхупада был здесь...

**Преданный:** Многие из нас не видели его и не беседовали с ним часто, не встречались и не общались. Каким образом духовный учитель знает о деятельности, активности своих учеников в таких обстоятельствах?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что? Как духовный...

**Преданный:** Как духовный учитель узнает, как он знает о состоянии и деятельности своих учеников в вышеописанной ситуации?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хотя ученики физически далеки, в этой ситуации как он поддерживает связь с ними? Таков вопрос?

**Преданный:** Да.

*#00:00:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Временами --- посредством писем, иногда через других людей он взаимодействует с ними. Общее представление, идея такова. Учитель может по определенным признакам, одного-двух симптомов достаточно для того, чтобы наставник судил о состоянии и положении ученика. Благодаря речам ученика, его словам или его письму наставник может судить о том, на каком уровне находится ученик. По его действиям, по его чаяниям, стремлениям. Этого достаточно, для того чтобы понять в целом состояние ученика. В целом наставник может составить себе представление.

*#00:02:10#*

*Тавач ча шобхате муркхо, йавад кинчит на хвайате* [Чанакья-пандит]. В целом говорится: человека нельзя судить по одежде, человека судят по словам. Но в данном случае даже по одежде можно судить. По словам и по практикам, многие характеристики дают возможность понять. Если где-то в механизм, в аппарат проникла пыль, то это может привести к сбою работы, к ошибке. Мастер или оператор, когда речь идет о сложной технике, например, о компьютере, видя, какие данные аккумулирует, показывает машина, может понять: проблема в этом.

*#00:03:28#*

И также по действиям человека можно судить о том, в каком измерении он находится, какова природа его искреннего стремления выполнять долг. Существуют разные категории долга, влечения, стремления к выполнению долга определенной природы. Многие симптомы могут служить указанием, позволяющим судить о положении, состоянии личности. Харе Кришна.

*#00:04:09#*

Стремится ли человек к отречению, или он стремится к эксплуатации, или же он стремится к преданности? Преданность Божеству, преданность вайшнаву, преданность Гуру, какова степень интенсивности, жажды, стремления? Многочисленные симптомы, указывающие на те или иные стадии развития.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:04:46#*

Вопросы этого человека... Что он хочет знать? Что его интересует? В *шастре* присутствуют наставления разных уровней, адресованные людям разных категорий. Что интересует ученика? Все это может служить указанием, позволяет судить.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:05:17#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** После ухода духовного учителя связь по-прежнему сохраняется, поддерживается? Духовный наставник знает о деятельности своего ученика?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Преданный:** После своего ухода из этого физического мира духовный учитель по-прежнему знает о деятельности своих учеников?

*#00:05:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он видит все свыше, из горнего мира, он видит все из высшего мира --- таким должно быть наше представление на этот счет. Мы не можем познать его в полной мере, мы не можем исчерпать его. Наш Гуру Махарадж, после того как... У него был некий ученик, который пятнадцать лет служил ему, Шриле Сарасвати Тхакуру, в качестве *санньяси*. И однажды Гуру Махарадж заявил этому ученику: «Ты так и не сумел меня увидеть. Ты так и не сумел со мной встретиться».

*#00:06:42#*

В каком измерении он пребывает [имеется в виду духовный наставник --- *переводчик*], ученику трудно об этом судить. «Ты не встретил меня», --- сказал он этому человеку. А этот человек был одним из самых популярных *санньяси* Матха. Скорее, можно сказать, что он был самым популярным *санньяси* среди его *санньяса*-учеников, Сарасвати Тхакура. Но этот человек позволил себе некую независимую деятельность, или действие. Это произошло на заключительном этапе жизни Прабхупады. И подобное замечание изошло из уст Прабхупады, он сказал: «Ты так и не встретился со мной. [Бенгали.] Ты не общался со мной, --- он сказал. --- Ты так и не сумел меня увидеть».

*#00:07:44#*

Иначе говоря, мы поняли его слова так. Он пытался сказать этому человеку: ты играл роль того, кто собирал с *грихастха-вайшнавов* дань и передавал эту дань мне. И ты думал, что мне нужны деньги и люди, последователи, а ты обеспечиваешь меня этим, так сказать, материалом. Ты думал, что в твоем распоряжении, твоей собственностью являются люди и деньги, и иногда ты делился этими достояниями со мной. Но физически ты мой, ты должен принадлежать мне и быть моим слугой на сто процентов и не должен быть затронут влиянием этого мира.

*#00:08:45#*

Такова идеальная позиция. Ты не должен быть связан с неким внешним явлением, с третьей стороной. Ты всегда должен оставаться чист, ты не должен устанавливать любую связь с бренным миром, ты принадлежишь мне безраздельно, целиком и полностью. Такой должна быть идеальная позиция ученика. Ты --- мой. Ученик принадлежит Гуру, и он не связан обязательствами перед внешним миром, у него нет обязательств такого рода».
