**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.03.03_SridharMj_Golos_sovesti**

**Обусловленная и духовная деятельность. Нисхождение и искажение трансцендентного знания**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой вопрос задать первым?

**Рагхава Прабху:** Мы очень рады вас видеть вновь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я еще более рад! Но мой возраст не позволяет мне особо радоваться. Поэтому то, что этот шанс есть у меня, служит моим утешением. Несмотря на мой возраст, я могу вам служить.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол]

**Рагхава Прабху:** Мы видим ваше лучезарное сияние.

*#00:00:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Ну, это ваши особые глаза позволяют вам видеть подобное.

[Харе Кришна, Гаура Харибол]

*#00:00:54#*

**[ш́рӣ-ш́ука ува̄ча\
варӣйа̄н эш̣а те праш́нах̣]\
кр̣то лока-хитам̇ нр̣па\
а̄тмавит-самматах̣ пум̇са̄м̇\
ш́ротавйа̄диш̣у йах̣ парах̣**[^1]

Шукадев вначале обратился к Парикшиту Махараджу с приглашением, просьбой задавать вопросы. В начале «Бхагаватам» это присутствует. *Варӣйа̄н эша те праш́нах̣* --- Шукадев Госвами говорит: «Только такой вопрос следует задавать, только подобные вопросы». Вопрос следует оценивать с двух точек зрения. *А̄тмавит-самматах̣.* Один аспект вопроса (*а̄тмавит-самматах̣*) --- это [точка зрения] тех, кто знает свою внутреннюю, глубинную потребность благодаря самоанализу. Подобные вопросы задаются ими (*а̄тмавит-самматах̣*). И *лока-хитам̇*[^2]. И эти вопросы (вопросы и ответы на них) в действительности принесут людям благо. «Поэтому, Парикшит Махарадж, твой вопрос, --- говорит Шукадев Госвами, --- bona fide --- подлинный, истинный, реальный вопрос, и я собираюсь на него ответить». Так начинается «Бхагаватам». Харе Кришна. *А̄тмавит-самматах̣* и *лока-хитам̇.* Харе Кришна.

*#00:02:37#*

**Тамал Кришна Махарадж:** У нас был один вопрос, с которого мы хотели начать...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да?

**Тамал Кришна Махарадж:** Это следующий вопрос: когда ученики приходят к духовному учителю в разных положениях, то постепенно по милости Гуру они возвышаются в процессе движения через различные *гуны*, все выше и выше, вплоть до *саттва-гуны*. Выполняя наш долг, те или иные обязанности, иногда мы вынуждены действовать, скорее, как *кшатрии*, или менеджеры, администраторы, а позиция администратора в большей степени ассоциируется с *гуной* страсти. Но, с другой стороны, мы пытаемся достичь платформы, стадии благости и даже более того --- чистой благости за пределами *гун* природы. Но иногда, выполняя функции администратора, мы впадаем в страсть, в *раджас*.

*#00:03:44#*

**Преданный:** Он говорит, что когда мы занимаемся повседневной деятельностью (особенно наши лидеры), это нечто вроде *раджа-гуны*, мы вынуждены действовать так, в *раджа-гуне*. Мы хотим культивировать *кришна-бхакти*, мы хотим достичь стадии *шуддха-саттвы*, но временами наши повседневные функции или обязанности...

*#00:04:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Что есть *ниргуна*? На поверхности кажется, что она включает *раджа*, *тама*, *саттву*, но это может быть *ниргуна*: даже убийство может быть *ниргуна*, и в то же время поклонение может быть *сагуна ---* формальное поклонение. Точка зрения, внутренняя цель, смысл --- именно это явление есть ключевой фактор. Понимаете? Когда речь идет о руководстве и указании Гуру, то человек может убивать, может грабить и все что угодно, но то будет *ниргуна*. Все это может быть *ниргуна*, даже преступные действия, это зависит от измерения, из которого приходит руководство действующему человеку. Внешняя форма не есть все и вся. Невозможно судить лишь по внешней форме. Разумеется, невозможно сказать, что любое воровство, убийство и разбой --- это *ниргуна*. В целом это не так, но может быть так, *ниргуна*.

*#00:06:02#*

Чистота, искренность намерения зависит от того, кем человек направляем и управляем, какова его мотивация, насколько он искренен, насколько его намерение благое (если он кого-то, скажем, ругает или наказывает). Например, мать наказывает своего ребенка --- это одно, но враг наказывает ребенка --- это совсем другое. За материнским наказанием стоит ее добрая воля, желание добра. Поэтому лишь внешняя форма поведения не есть все и вся, невозможно по этой внешней форме судить о том, что скрыто внутри.

**Тамал Кришна Махарадж:** Да. Скажем, некая искренняя женщина приходит ко мне, и со всей искренностью я пытаюсь проповедовать ей. Но в силу этого контакта с противоположным полом... хотя я, казалось бы, начал с искренним желанием, но это общение...

*#00:07:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это все критически важные моменты, и их можно оценивать с разных точек зрения. Искренне я буду пытаться, с одной стороны, и в то же время я должен заботиться о благе других с тем, чтобы они не впали в заблуждение, и положение человека, который собирается помочь, --- все эти моменты могут быть приняты в расчет, учтены. Временами искренний человек может быть принесен в жертву ради блага многих --- иногда это может быть необходимо. А иногда у человека есть такое искреннее желание, что *ачарья* может пойти на риск и попытаться помочь ему. Но положение *ачарьи* должно быть подлинным, реальным. Он не должен быть слаб, он не должен попасть в ловушку. Все эти вещи следует принимать в расчет.

*#00:08:19#*

В целом --- *анукула* и *пратикула*.

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам**[^3]

Соответственно нашему рассудку и советам, помощи друзей, доброжелателей мы будем принимать то или иное решение, и нас ждет временами победа, а временами поражение. Мы должны принимать ответственность, отвечать за это в нашей практической жизни. Даже поражение может преподнести нам урок, даже поражение. Но искренность, искренняя попытка --- это всегда похвально и победоносно, триумфально.

*#00:09:21#*

**Тамал Кришна Махарадж:** Наш Прабхупада написал в своем комментарии к стиху «*апи чет судура̄ча̄ро*[^4]» аналогичные моменты, утверждения. Я прочитаю: «Когда живое существо обусловлено, то оно занимается деятельностью двух типов. Во-первых, обусловленной деятельностью (обусловленной или конституциональной), и необусловленной...»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как ты говоришь, обусловленной и конституциональной?

**Тамал Кришна Махарадж:** Да. Затем: «...чтобы защитить или сохранить тело, чтобы следовать правилам общества и государства однозначно, существуют различные типы деятельности. Даже для преданного, который связан с обусловленной жизнью. И подобная деятельность зовется обусловленной. Наряду с этим, деятельность живого существа, которое в полной мере сознает свою духовную природу и занято сознанием Кришны или преданным служением Господу, зовется трансцендентной. Подобная деятельность совершается в его (живого существа) конституциональном положении. И подобная деятельность технически именуется преданным служением...»

*#00:11:14#*

Теперь: «...В обусловленном состоянии временами преданное служение, а временами обусловленное служение в связи с телом будут служить параллелями друг другу. Но затем, опять же, временами эти виды деятельности становятся противоположны друг другу. Насколько возможно, преданный очень осторожен, бдителен с тем, чтобы он не совершал ничего, что могло бы воспрепятствовать его целостному, здоровому состоянию, послужить помехой подобному состоянию...»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты закончил?

*#00:12:02#*

**Тамал Кришна Махарадж:** Еще нет. «...Он знает, что совершенство его деятельности зависит от его прогрессивной реализации в сознании Кришны. Временами, однако, можно увидеть, что человек в сознании Кришны совершает некие деяния, которые могут рассматриваться как в высшей степени отвратительные с точки зрения социальной или политической. Подобное временное падение не дисквалифицирует его».

**Преданный:** Так а в чем суть?

**Тамал Кришна Махарадж:** Вопрос таков: когда мы мыслим в категориях, понятиях нашей жизни, что это значит: обусловленная деятельность?

*#00:13:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Провинциальное и вечное. Вечная функция, врожденная, естественная функция души в измерении Кришны, в мире Кришны, сознания Кришны и наше сознание страны, сознание социума (они также накладывают на нас определенные обязанности): когда эти два явления не антагонистичны, то все в порядке, но когда происходит столкновение, то преданный, который следует провинциальным, социальным, политическим явлениям, станет жертвой этих явлений. Но сильный преданный воспротивится этим политическим, социальным и тому подобным обязанностям, будет продолжать свою программу вечной преданности Кришне и будет готов страдать.

*#00:14:06#*

Как, скажем, случай Харидаса Тхакура. Харидаса Тхакура предостерегали мусульмане и Кази. «Что это такое, как это понимать? --- заявляли они. --- Ты был рожден в мусульманской семье, в обществе мусульман. И ты стал предателем, преступником, ты призываешь Имя их Бога? Ты должен быть наказан». Но Харидас Тхакур не обращал внимания на эти увещевания и был наказан. Но он не оставил свою кампанию, Кришна-нам. Социальные и даже обычные религиозные требования были обращены против него, но он не заботился о них. Поэтому возможны столкновения временами. Может не быть дружественных, дружеских отношений. И теперь, в конкретном случае:

*#00:15:13#*

**апи чет судура̄ча̄ро\
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к**

[Участок записи не переведен]

*#00:15:58#*

**Тамал Кришна Махарадж:** Иногда, проповедуя, для того чтобы поддерживать миссию, мы вынуждены ходить в банк, в издательство, мы вынуждены делать великое множество разных вещей. Эти занятия считаются какими: духовными, вечными или мирскими, временными?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от силы веры человека, который это делает. Это личный вопрос, это индивидуальный случай. Временами мы можем делать ложные утверждения, внешне лгать, но внутренне мы правы. Мы делаем это ради служения Кришне: мы говорим ложь. Например, чтобы запутать разбойника или вора, таким образом.

*#00:16:53#*

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
пра̄тикӯлйасйа варджанам**

Все, что будет помогать нам выполнять наш долг, мы принимаем, а все, что препятствует нашему прогрессу, мы должны отвергать, *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣ пра̄тикӯлйасйа варджанам*. Такого рода стратегию мы должны принять: не быть слепо привязанными к правде, к истине в мирском, в расхожем смысле, и также мы не должны всегда лгать.

*#00:17:42#*

Не следует думать, что *кришна-бхакти* подразумевает обязательно ложь, воровство и все остальное. Нет! Но в случае необходимости: скажем, какой-то бандит атакует, нападает на храм, и, если возможно, я могу солгать, направить его в ложном направлении. И я сделаю это, чтобы спасти институт, организацию и преданных. Пусть эта ложь приведет меня в ад, но все равно я буду лгать, независимо от того, какой плод я пожну этой ложью. Но эта ложь будет *ниргуна*. Искренность, благая воля означает служение Кришне. Если ради этого [совершается что-то «предосудительное»], то это другой вопрос, и мы должны расставить все на свои места в соответствии с факторами времени и места.

*#00:19:05#*

Хорошее и плохое --- в обусловленном мире этим можно пренебречь. Свами Махарадж ясно это утвердил. Если происходит столкновение между вечным долгом, духовным и конституциональным, обусловленным, то обусловленный долг следует отбросить, предпочесть ему вечный, духовный. Таким должен быть наш идеал. Но если речь идет о начинающих преданных, то эти преданные могут не быть настолько духовно крепкими. Они могут придерживаться конституционального долга. Такой должна быть идея, ты понимаешь?

*#00:19:52#*

**Тамал Кришна Махарадж:** Да. Теперь: в конце его [Шрилы А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады] перевода «Чайтанья-чаритамриты» наш Прабхупада делает заключительные утверждения, в которых он приписывает всю заслугу за все, что он сделал, своему Гуру Махараджу, Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру. Я хотел бы прочитать несколько предложений оттуда. Он говорит: «Я думаю, что его Божественная Милость Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур всегда наблюдает мою деятельность и направляет меня изнутри моего сердца; пребывая в моем сердце, направляет меня, руководит мною. В „Шримад Бхагаватам" говорится: *тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе*[^5] --- духовное вдохновение приходит из сердца, где Верховная Личность Бога в своем облике Параматмы всегда восседает со всеми Своими преданными и спутниками. Следует признать, что все переводы, которые я сделал, --- говорит Шрила Свами Махарадж, --- были плодом вдохновения, пришедшего от моего духовного учителя, поскольку сам по себе я совершенно незначителен и некомпетентен осуществлять эту с материальной точки зрения невозможную, немыслимую работу».

*#00:21:39#*

Мы хотели бы понять для себя, о чем идет речь. Наш Прабхупада говорит: «Верховный Господь со всеми Своими преданными и спутниками пребывает в сердце». Похоже, это указание на то обстоятельство, что духовный учитель --- также один из спутников Господа, который восседает в сердце вместе с Параматмой. Означает ли это, что индивидуальный духовный учитель (скажем, в нашем случае --- это Шрила Прабхупада)...

*#00:22:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует измерение *Параматмы*. Она превосходит *дживатму*. Но концепция Параматмы --- это лишь нечто вроде *питы*, *асаны*.

**Госвами Махарадж:** *Питы*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Параматма, область Параматмы, концепция Параматмы ниже позиции Гурудева, его параферналий и Господа, которому они поклоняются.

*#00:22:53#*

[Гуру находится] за пределами *дживатмы* и Параматмы, выше *дживатмы* и Параматмы. Он говорит: «Мой Гурудев является источником всего моего вдохновения. Это так, словно он восседает со своими параферналиями выше сферы Параматмы. Со всем своим знанием и божественной любовью он пребывает там, и из этого источника я черпаю поток вдохновения, приходящий ко мне. Что бы я ни писал, источником чернил является оно --- вдохновение, позволяющее писать. Мои произведения --- суть плоды этого вдохновения».

*#00:23:59#*

Также в «Шри Чайтанья-чаритамрите» Кавирадж Госвами говорит: «Я --- старик, я очень стар. Когда я пишу, мои руки дрожат. Для меня немыслимо, невозможно на этой стадии моей жизни писать, но все же я поражаюсь, я изумляюсь: как я могу писать? Но в то же время это не мои произведения, но кто-то пишет их через меня».

*#00:24:35#*

Санатана Госвами говорит в «Брихад-Бхагаватамритам»: «Что это такое? Я --- крошечное существо, я столь низок, и я пишу о гареме Кришны, описываю гарем Кришны, говоря „Рукмини такая-то и такая, Сатьябхама такая-то и такая, Кришна такой-то и такой, их взаимоотношения такие-то и такие"! Как я осмеливаюсь --- я, низкое существо, --- писать об этих возвышенных реалиях? Но поверье мне, --- говорит он, --- поверьте, что это не мои произведения. Кто-то заставляет меня, некто водит моей рукой и направляет мое перо. И внутренне, и внешне это не мои сочинения, друзья мои. Я осмеливаюсь вступать в эту сферу и писать, так сказать, авторитетно, высказывать свое мнение, говоря „этот слуга такой-то, а этот слуга такой-то, а эта царица наделена таким-то характером, а другая царица наделена такими чертами". Эта дерзость, высокомерие с моей стороны немыслимы, но кто-то заставляет меня писать».

*#00:26:07#*

И даже Махапрабху говорит Санатане Госвами: «Кришна помогает тебе, Кришна посылает великое множество слов, призванных наставить тебя. Они проходят через Меня, Я чувствую, но Я не понимаю этого. То, что проходит через Меня к тебе, для Меня остается непонятным». Таким образом, возможно, что вдохновение нисходит. Благодаря вдохновению нечто нисходит, и я продолжаю, я делюсь или распространяю. Без этого любые сочинения не могут быть чистыми. Это откровение, это произведение есть плод откровения, оно нисходит из некой другой области бытия в эту область с тем, чтобы помочь людям, подобным нам.

*#00:27:12#*

Поэтому это уместно [имеется в виду высказывание Прабхупады Шрилы Свами Махараджа --- *переводчик*], понятно, поскольку в противном случае за столь непродолжительное время [как возможно,] чтобы человек был способен написать такое великое множество книг, содержащих высокие мысли? Благодаря вдохновению свыше. Его сердце, его ум были опустошены, он был лишь орудием божественного агента, посредника, который использовал его в качестве инструмента. Таким образом он стал творцом всех этих явлений.

*#00:28:04#*

**Тамал Кришна Махарадж:** Когда речь идет о написании трансцендентной литературы, допустимо, позволительно ли писать, представлять *сиддханту* --- подлинные заключения *шастры* --- в контексте художественной литературы, иначе говоря, придумывать неких персонажей и так далее? Но эти персонажи озвучивают концепцию преданности --- допустимо ли это, позволительно ли?

*#00:28:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти персонажи не выдуманы, не вымышлены, не художественны. Все, что приходит оттуда, обладает определенной позицией в измерении более реальном, чем этот грубый мир, это нечто, существующее в определенном измерении. Это измерение, этот мир более реален, нежели конкретный мир, доступный нашим чувствам, поэтому такой писатель может это делать. И также еще один антагонизм я обнаружил в тебе, ты говорил об еще одном противоречии...

**Тамал Кришна Махарадж:** Я спрашивал: когда человек пишет, он может создавать неких вымышленных...

*#00:29:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вымышленных. В таком случае, когда речь идет о трансцендентном явлении, то не он пишет, но его заставляют писать. Такой должна быть перспектива, точка зрения: его заставляют писать. Автор отсутствует, но Истина прорывается сквозь него. Он --- инструмент, стопроцентное орудие, это не его сочинение. Когда он пишет, и нечто приходит свыше, то это смесь двух явлений.

**Тамал Кришна Махарадж:** Не могли бы вы повторить это?

*#00:30:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скажем, с одной стороны, человек пишет, и это до известной степени его собственное порождение. С другой стороны, приходит вдохновение свыше. Эти явления объединяются, и это некая смесь. [Явление] не чистой воды, не стопроцентно чисто.

**Тамал Кришна Махарадж:** То есть это в таком случае приемлемо, или нет?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Частично. Частично приемлемо, до известной степени.

**Тамал Кришна Махарадж:** Похоже, то, что вы только что сказали, отличается...

*#00:30:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаешь, когда Кришна вдохновил Брахму, *тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе*, и когда от Брахмы пошли разные ученики, то началась модификация, видоизменение первоначальной истины. В конечном счете религия превратилась в джунгли, великое множество религиозных представлений. *Пракр̣ти-ваичитрйа̄д* и *па̄рампарйен̣а*[^6], то есть с одной стороны --- влияние материальной природы, а с другой стороны --- видоизменение истины в процессе передачи в линии ученической преемственности. Два явления.

**Госвами Махарадж:** Махарадж, но ведь, по идее, в *парампаре* не должно быть видоизменений, модификаций?

*#00:31:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о том, что существует прозрачная среда и существует замутняющая среда. Среда должна быть прозрачной, тогда видоизменения, модификации не происходят. Но поскольку среда не всегда прозрачна, то модификация неизбежна.

**Тамал Кришна Махарадж:** В «Шримад-Бхагаватам» все повествования фактически...

*#00:32:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна говорит:

**имам̇ вивасвате йогам̇\
проктава̄н ахам авйайам\
вивасва̄н манаве пра̄ха\
манур икш̣ва̄каве 'бравӣт**[^7]

**эвам̇ парампара̄-пра̄птам\
имам̇ ра̄джарш̣айо видух̣\
са ка̄ленеха махата̄\
його наш̣т̣ах̣ парантапа**[^8]

«Я вновь передаю тебе то знание, которое в свое время сообщил Вивасвану». В «Бхагаватам» Он говорит: «Я вновь открываю это знание», а в Гите Кришна говорит Арджуне: «В свое время Я открыл это Сурье, Вивасвану, и затем под влиянием *кала-дхармы* (то есть времени) это знание было искажено и в конечном счете стало потерянным, практически исчезло, --- говорит Он. --- И вновь Я открываю это знание тебе, Арджуна». Это в Гите, *имам̇ вивасвате йогам̇ проктава̄н ахам авйайам*.

*#00:32:58#*

Арджуна говорит...

**апарам̇ бхавато джанма\
парам̇ джанма вивасватах̣\
катхам этад виджа̄нӣйа̄м̇\
твам а̄дау проктава̄н ити**[^9]

**[ш́рӣ бхагава̄н ува̄ча]\
бахӯни ме вйатӣта̄ни\
джанма̄ни тава ча̄рджуна\
та̄нй ахам̇ веда сарва̄н̣и\
на твам̇ веттха парантапа**[^10]

«Ты не помнишь, --- говорит Кришна, --- свои прошлые рождения, но Я помню, как Я приходил в этот мир множество раз. В начале, на заре творения Я открыл это знание Вивасвану, тот передал его Брахме, от Брахмы --- его последователям. С течением времени этому знанию пришел конец. Я, --- Он говорит, --- прихожу из века в век, чтобы возродить путь религии, вновь дать человечеству это знание[^11]».

*#00:34:04#*

**Тамал Кришна Махарадж:** Падшие души как правило приходят из Брахма-локи, из *брахмаджйоти*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, то есть из пограничной земли.

**Тамал Кришна Махарадж:** И вопрос таков: существуют ли различия между душой, которая приходит из Брахмаджйоти, и душой, которая вечно пребывает на Голоке с Кришной?

*#00:34:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны думать так: тот, кто однажды освободился и вошел в мир сознания Кришны... Конечно, существует градация, но никаких различий не следует проводить, то есть не следует думать в таком смысле, что в прошлой жизни тот, кто обрел милость Кришны, находился в обусловленном состоянии в материальном мире. Не следует лелеять, питать подобный образ мыслей, нас предостерегают в этом отношении. «Не делай этого», --- говорят нам.

**Тамал Кришна Махарадж:** Хорошо, когда душа достойна вступить в духовный мир, войти...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Из обусловленной функции перейти в конституциональную функцию?

**Тамал Кришна Махарадж:** Да. Скажем, эта личность принимает форму мальчика-пастуха. Каким образом она...

*#00:35:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не все могут. Кто-то может войти, а кто-то может завершить свое путешествие на Вайкунтхе, кто-то в Двараке, кто-то в Матхуре. Не все могут войти, вступить во Вриндаван и прийти к пастушеской концепции. Даже Лакшми Деви не получила доступ в пастушеский клан. Что говорить о других? Существует особая...

**Тамал Кришна Махарадж:** Вопрос, который мы хотели бы задать, таков: в Голоке существуют пастухи, девушки пастушеского рода, матери, отцы. Если кто-то входит в Голоку в своем конституциональном положении, то как это может быть, что внезапно он там появляется, у него есть мать, отец, друзья?

*#00:37:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это появление не есть случайное совпадение, но он должен следовать конституциональному методу, чтобы оказаться там. Постепенно это «нечто» пробуждается в нем, постепенно концепция его параферналий, его окружения пробуждается в нем, и он совершает прогресс. Не в одно прекрасное утро, но постепенно.

**Тамал Кришна Махарадж:** Но я хочу знать, когда он возвращается к Богу...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его внутренняя наклонность... Согласно степени его прогресса, постепенно он становится знаком с параферналиями, и его будут подталкивать, приближать к этому царству.

**Тамал Кришна Махарадж:** Если он становится пастухом, у него есть там мать и отец, то эти мать и отец --- как они получают его, если это вечно? Ведь он же там не рождался?

*#00:38:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он будет думать, что он всегда был там, потому что это *сварупа*. Он будет думать: «Мой ум был рассеян. Я словно впал в безумие, я словно забыл их и вспомнил».

**Тамал Кришна Махарадж:** А мать и отец --- что они будут думать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они будут думать: «По прошествии долгого времени сын пришел в сознание, и он узнает, видит нас». В «Брихад-Бхагаватамритам» мы находим: когда вновь обращенный приходит к Кришне, этот Шри Гопа Кумар, когда Кришна возвращается с пастбища, и все выходят навстречу чтобы встретить Его, и Кришна встречает Гопа Кумара, и приветствует его, и говорит «добро пожаловать!», и обнимает его, то они оба теряют сознание. Другие пастухи в большей или меньшей степени растеряны, они не могут понять, что происходит. Баладев знает, что происходит, и спасает ситуацию, утешая их. По прошествии какого-то времени Кришна пробуждается и начинает разговаривать с этим новым другом: «Друг Мой, так долго как ты мог жить? Как ты мог жить без Меня?» То было первое обращение Кришны к этому вновь пришедшему: «Как ты так долго мог жить без Меня?» Нечто в этом роде. *Милан*, встреча. *Милан* означает...

**Преданный:** Соединение, встреча?

*#00:40:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Встреча, собрание. Эта встреча происходит в юрисдикции вечности. От обусловленного переход в конституциональное, вечное --- точка, в которой ограниченное начало и Безграничное встречаются. Нечто в этом роде. Точка встречи. Обусловленное смешивается с вечной функцией, возвращается обратно. Возвращение утраченного богатства. «Я потерял его, и оно вернулось ко мне», --- такого рода сознание, компромисс между двумя противоположными началами. Достижение этого дружелюбного измерения подобно этому. Так нам говорят.

*#00:41:18#*

**Тамал Кришна Махарадж:** Если ученик оставляет тело, думая о своем духовном учителе, то он отправится туда, где духовный учитель пребывает?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, конечно. Если речь идет о достаточно зрелом чувстве, влечении, тогда... Это зависит от степени мышления, степени привязанности.

**Тамал Кришна Махарадж:** Некий ученик нашего Прабхупады сделал следующее замечание: «Я хочу только Прабхупаду, я не хочу быть руководимым любой иной группой или личностью». И теперь в этой связи, если...

*#00:42:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В конечном счете это зависит от воли Кришны, куда Кришна захочет послать его: «Существует множество квалифицированных личностей, отправляйся к одному из них в качестве генерала, прими его генералом на поле битвы». И тогда человек может быть послан. Но все же, подобно тому, как это происходит на Вайкунтхе... На Вайкунтхе присутствуют различные под-Вайкунтхи: Нарасимхадева, Вараха и так далее, *локи*. Гурудев со своей параферналией --- это также суть *нитья*, вечное явление. Он в то же время обладает положением в конституциональном, обусловленном... И в этом положении также есть смысл

*#00:43:17#*

Звук сохраняет свое существование. Когда звук порождается, то он движется в эфире, в атмосфере. Разве нет? Или цвет... Цвет даже здесь, в этом мире... И в Вайкунтхе ничто не теряется, оно есть, остается там, в сердце, в чувстве. Это не есть нечто вовне Вайкунтхи. Ученик помнит своего Гурудева, как он пришел, и эта память не стирается из безграничного, она остается там, эта картина. Эта картина остается там, она вечная. Но новые параферналии могут быть созданы также. Генерал может быть отозван из определенной армии и может быть помещен в другую армию.

**Рагхава Прабху:** Но память о первой армии также остается?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, память о первой армии, в которой он служил.

**Рагхава Прабху:** Это память?

*#00:44:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, память, она будет. Фото останется, оно останется в уме столь многих: «Это наш генерал». В Вайкунтхе все вечно, все вечно сосуществующее, сосуществует. Вайкунтха способна объять все сущее, и все реалии сосуществуют. Какие-то трудности в понимании?

*#00:45:20#*

**Госвами Махарадж:** Вы однажды сказали, что *маха-бхагавата-гуру* является вечным спутником своего Гуру. Временами нашего Прабхупаду критиковали за то, что он не посещает *самадхи* Шрилы Бхактисиддханты, на что Прабхупада отвечал: «Он (Шрила Сарасвати Тхакур) сидит рядом со мной каждую секунду».

**Шрила Шридхар Махарадж:** И? Так и что из этого?

**Госвами Махарадж:** Вопрос: похоже, это подобно тому, как мы сидим в вашем обществе сейчас. Это ли общество имеет в виду Прабхупада? В целом мы думаем, что общаться с духовным учителем значит следовать его наставлениям...

*#00:46:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В *прапанче* опыт чувств и ментальный опыт могут отличаться. Вспоминая, я могу общаться с кем-то и телесно также могу быть связан. Здесь же то, что сказал Шрила Свами Махарадж: «Я всегда сижу в *самадхи*», или «Я всегда вижу *самадхи* моего Гурудева», или «Я нахожусь в его обществе» --- это не есть ментальная сфера, но трансцендентная. И временами --- *самадхи*, временами --- место его [Гуру] рождения, временами --- место личной *дикши* ученика. Может варьироваться.

*#00:47:20#*

Махапрабху говорит Рупе Госвами:

**[бенгали]**

После того как обучение Рупы Госвами было завершено, Махапрабху хотел отправиться в Нилачалу (Джаганнатха Пури), и Рупа Госвами попросил Его: «Пожалуйста, дай мне указание следовать за Тобой, я не в силах вынести разлуку». На что Махапрабху ответил: «Ты всегда со Мной, теперь ступай во Вриндаван».

*#00:48:00#*

Мы можем поддерживать связь с духовным миром. На днях я говорил также: душа близка к душе благодаря *анугате*, только благодаря нашей покорности --- подобные взаимоотношения, а не в силу физической близости или физических взаимоотношений. На днях я говорил...

**Госвами Махарадж:** Блоха.

*#00:48:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, блоха или другое насекомое [может быть] очень близко к человеку, но физическая близость не есть истинная близость. Ментальная близость более высока. А близость души --- это еще более высокая степень реального явления. Харе Кришна.

А к чему я стал это говорить?

*#00:49:18#*

**Госвами Махарадж:** Вы говорили вчера, что вначале мы рассматриваем Гуру как Кришну, Кришну как Гуру. На промежуточной стадии...

**Шрила Шридхар Махарадж:** В общем и целом мы не можем... Вначале мы видим Брахман, затем Парам-Васудева, затем Лакшми-Нараяна. Постепенно, постепенный прогресс. Вначале мы видим Гуру как Кришну, мы не видим дифференцированной характеристики в этом явлении. Для начинающего говорится: Гуру есть Кришна. Затем, по мере того как приходит более глубокое видение, Гуру начинает рассматриваться как определенная функция Кришны. Затем, по мере еще большего приближения или углубления видения, --- определенная функция в ее определенном аспекте. Подробная, детальная концепция раскрывается, иерархия. Таким образом.

*#00:50:26#*

Но вначале Гуру есть Кришна. Затем --- потенция Кришны, определенная функция Кришны. Он --- единый, затем частичный аспект, затем детали в частичном аспекте. И таким образом мы приходим к дифференцированным характеристикам в Гуру, и согласно *расе* происходит классификация различных групп. Существуют детали, оттенки, нюансы, полутона --- различные группы, служение в определенном клане. И в служении также присутствует разнообразие: департамент пищи [буквально говорит Гуру Махарадж --- *переводчик*], департамент украшений, департамент гирлянд и так далее, и так далее. Соответственно вкусу человек будет принят в определенное место, позицию.

*#00:51:34#*

То, что туманно и недифференцировано вначале, на первый взгляд, по мере приближения и более пристального восприятия возникают многочисленные дифференцированные и специфические характеристики этого явления, ясно, отчетливо.

**Тамал Кришна Махарадж:** Одни и те же личности из *кришна-лилы* пришли в других формах, образах в *гаура-лиле*. Мы поняли так, что Рамананда Рай является Вишакхой...

*#00:52:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не говорим, что он (или она) пришел (пришла) оттуда сюда, и то место осталось пустым. Скорее, это двойственное [буквально] присутствие. Нечто в этом роде. Это явление вечно --- и то явление также вечно. Двойная функция, модификация.

**Тамал Кришна Махарадж:** Временами мы слышим, что Рамананда Рай --- это та же самая личность, что и Вишакха...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Соответствующая.

**Тамал Кришна Махарадж:** И также мы слышим, что он --- Арджуна.

*#00:53:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Арджуна --- в том смысле, что функция Арджуны может быть прослежена или увидена в нем частично, соответственно, согласно потребности той личности, которая рассматривает его, соответственно интересам и потребностям личности, которая видит его. В этом духе, в этом роде. Кто-то видит близость Рамананды к Арджуне, кто-то видит его близость к Вишакхе, судя по темпераменту. Вишакха равно склонна как к Радхике, так и к Кришне, одинаково любит Их Обоих. Рассматривая характер Вишакхи и Рамананды Рая, мы можем считать, что он соответствует Вишакхе (или является Вишакхой) --- в этом смысле.

*#00:54:03#*

А почему Арджуна? Потому что он --- один из пяти братьев, и его выделяют из числа всех братьев особые качества. В то же время Рамананда Рай также является самым квалифицированным ребенком, одним из пяти сыновей Бхавананды. Таким образом. Ему свойственна рассудительность, исключительные способности, квалификация. Он --- вылитая копия Арджуны. Об этом идет речь, где-то так, в такой линии мысли.

**Тамал Кришна Махарадж:** Но прежде вы говорили, что если кто-то привязан в равной мере как *кришна-лиле*, так и к *гаура-лиле*, то одна и та же личность может одновременно принимать участие в обеих *лилах*. И теперь возникает вопрос: скажем, что та же самая личность (Вишакха, присутствующая в *кришна-лиле*) также присутствует в *гаура-лиле* в качестве Рамананды Рая?

*#00:55:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рамананда обладает подобным беспристрастным темпераментом [буквально], одинаково любит Радху и Кришну. Конечно, в большей степени [он привязан] к Радхике, а иначе он не мог бы быть Вишакхой Сакхи. Он не *сакха* (не друг) Кришны, но в *мадхура-расе*, тем не менее, он наделен определенной беспристрастной [буквально] привязанностью к Ним Обоим, практически одинаковой к обеим сторонам. И также другая квалификация, качество Вишакхи: она танцует и поет, искусная певица и танцовщица. И эти качества также присутствуют в Рамананде Рае. С одной стороны --- беспристрастность, с другой стороны --- различные качества вышеописанного рода.

*#00:56:33#*

**Тамал Кришна Махарадж:** Такой вопрос: Сварупа Дамодар, секретарь Чайтаньи Махапрабху, описывается как Лалита...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, как Лалита.

**Тамал Кришна Махарадж:** Он, по сути, --- та же самая личность, что и Лалита, или наделен теми же качествами и создает аналогичное впечатление?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он есть факсимиле (или копия) Лалиты в *гаура-лиле*. Они, эти личности, сосуществуют. Так нам следует думать --- сосуществуют.

[Шрипад Тамал Кришна Махарадж пересказывает это кому-то --- *переводчик*]

*#00:57:17#*

**Тамал Кришна Махарадж:** Я очень удовлетворен этими ответами. Мы все удовлетворены! Мы все удовлетворены вашими ответами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо.

**Тамал Кришна Махарадж:** Когда вы говорите на эти темы, то я вспоминаю о том, как Господь Брахма похитил телят у Кришны. Но после того как он осознал, что Кришна проявил Себя во всех телят и пастухов, то Брахма заявил: «Есть люди, утверждающие, что способны понимать Тебя, но, опираясь на мой личный опыт, я говорю, что у меня нет ни малейшего понимания Твоих безграничных качеств». Когда вы описываете духовный мир, то мы начинаем осознавать, что мы никоим образом не можем ухватить, уловить, понять духовный мир во всей его красе, полномасштабно.

*#00:58:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о духовном здравом смысле. Я опираюсь на духовный здравый смысл. Ведомое и неведомое. Знаете, есть одна история в этой связи. Ученик (студент) спрашивает своего наставника: «Когда я буду *пандитом*? Когда я буду признан в качестве *пандита*, ученого?» И наставник отвечает: «Когда то, что ты прочитал, и то, что ты не читал, будут для тебя равно. Когда ты будешь знать как то, так и другое, в это время ты будешь *пандитом*». Вы понимаете, о чем идет речь? Наставник сказал этому студенту: «Когда то, что ты прочитал в книгах, выучил, и то, что ты никогда не читал и не учил, ты будешь понимать в равной мере, --- на этом этапе ты будешь признан в качестве подлинного ученого, *пандита*».

*#00:59:23#*

И ученик ушел. Прошло какое-то время, и ученик забыл все, что читал до этого прежде, в процессе обучения. Он вернулся к наставнику, и сказал: «Теперь признайте меня в качестве *пандита*, дайте мне этот титул». --- «Почему?» --- «Потому что то, что я читал, я забыл, я не могу это понимать. А то, чего я не читал и не изучал, --- этого я тем более не могу понимать».

[Преданные смеются]

[^1]:  Шри Шукадева сказал: «О царь, твой вопрос достоин всяческих похвал, ибо он важен для каждого. Все, кто постиг свою истинную суть, единодушны во мнении, что ответ на этот вопрос --- важнейшее из всего, о чем следует знать («Шримад-Бхагаватам», 2.1.1).

[^2]:  *А̄тмавит-самматах̣* --- одобренный трансценденталистами. *Лока-хитам̇* --- благотворный для всех людей.

[^3]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣ ---* «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^4]:  *апи чет судура̄ча̄ро, бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к / са̄дхур эва са мантавйах̣, самйаг вйавасито хи сах̣* --- «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

[^5]:  См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^6]:  *Пракр̣ти-ваичитрйа̄д ---* различная природа обусловленных существ; *па̄рампарйен̣а ---* преемственность духовных учителей. См. «Шримад-Бхагаватам», 11.14.8.

[^7]:  «На заре творения Я открыл науку йоги, существующую вечно, богу солнца Вивасвану. Он передал ее своему сыну Ману (одному из прародителей человечества), а тот поведал ее своему сыну Икшваку (первому царю и основателю Солнечной династии на Земле)» (Бхагавад-гита, 4.1).

[^8]:  «Победитель врагов! Великие *раджа-риши* (праведные цари) познавали эту йогу, явленную им через духовную преемственность учителей. Но по прошествии времени это знание было утрачено» (Бхагавад-гита, 4.2).

[^9]:  «Арджуна спросил: Бог солнца Вивасван жил в глубокой древности, а Ты живешь сейчас. Как мог Ты поведать это знание ему?» (Бхагавад-гита, 4.4).

[^10]:  Всевышний ответил: «О покоритель врагов! Ты и Я рождались уже множество раз. Я помню все эти жизни, но ты на это не способен» (Бхагавад-гита, 4.5).

[^11]:  *паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇, вина̄ш́а̄йа ча душ̣кр̣та̄м / дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа, самбхава̄ми йуге йуге* --- «Чтобы явить Себя праведникам и низвергнуть злодеев, а также восстановить принципы религии, Я прихожу из века в век» (Бхагавад-гита, 4.8).
