**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.03.01**

**Душа --- частица сознания**

**Преданный:** Дхира Кришна Махарадж [Шрипад Бхакти Судхир Госвами Махарадж --- *переводчик*] спрашивает: живые существа приходят на эту материальную платформу и постепенно они достигают *брахмаджьоти*... [из брахмаджьоти, видимо... да, из *брахмаджьоти* они приходят --- *переводчик*] Но в то же время мы слышали, что каждое живое существо вечно связано с Кришной одной из пяти *рас*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это потенциал. Анализируя *сварупу*... Из *татастха-локи* возможно низойти, спуститься сюда, в материальный мир, поэтому также присутствует возможность войти в то царство. Внутреннее... *паричайя*... как это называется?

**Преданный:** Тождество?

*#00:01:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, тождество. Достичь своего внутреннего тождества. Вчера, возможно, мы обсуждали это с Тамалом Кришной [Прабху или Махараджем --- *переводчик*], вчера этот вопрос затрагивался. В целом из *Брахма-локи*, из *Брахма-локи*... *Брахма-лока* --- это недифференцированная масса сознания, и присутствует возможность как света, так и тьмы. Тьма, возможность выбора тьмы --- эта сторона бытия (материальный мир). Сторона света...

*#00:01:49#*

Если анализировать, то можно увидеть *сварупу*, которая подходит для такого-то и такого-то служения, подходящая для определенного служения в измерении Голоки. Но эта *сварупа* фиксирована. Чья-то *сварупа* принадлежит измерению Вайкунтхи, чей-то случай --- Голока, и также в Голоке присутствует пять *рас*. Если мы способны видеть глубинную природу, то можно распознать характеристики *сварупы*, природу *сварупы*, хотя источником является *Брахма-лока*. Это общий случай. Затем существуют особые способности Кришны к трансформации. Способность трансформации крайне редка, изменение *расы* или группы. От одной группы живое существо может быть перемещено в другую группу. От *сакхья-расы* Шьямананда Прабху был трансформирован, перемещен в *мадхура-расу*. Крайне редко...

*#00:03:06#*

**Бхакти Чару Свами:** Однажды вы сказали мне, Махарадж, что Бхактивинод Тхакур сказал, что истинная *раса* Шьямананда Прабху была *мадхура*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, она была не распознана его первым гуру. Первый гуру не распознал ее. Конечно, конечно... Но также Бхактивинод Тхакур написал (возможно, в «Таттва-сутре» или где-то еще): кришна способен делать все что угодно.

**Бхакти Чару Свами:** Его непостижимая потенция [говорит Бхакти Чару Свами, если это он, бенгальский Махарадж --- *переводчик*].

*#00:03:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Знатоки, эксперты способны определить *сварупу*, увидеть ее, распознать, отследить. Она --- то, что внутри, то, что есть. И также воля Кришны верховная. Он может даже прекратить существование *дживы*, хотя джива *нитья* (вечная), но это не слишком приятно или [буквально] вкусно для нас.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:04:30#*

**Госвами Махарадж:** Каково различие между *сварупа-гата* и *васту-гата*?

**Бхакти Чару Свами:** Дхира Кришна Махарадж [Шрипад Госвами Махарадж --- *переводчик*] спрашивает: каково различие между *сварупа-сиддхи* (или *сварупа-гата*) и *васту-сиддхи* (*васту-гата*)?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сварупа-сиддхи* --- внутренняя реализация, завершение внутренней реализации, окончательная стадия. А *васту-сиддхи* --- как внутреннее, так и внешнее, васту-сиддхи.

**Бхакти Чару Свами:** *Сварупа-сиддхи* --- человек не имеет ничего общего с материальной платформой? В *сварупа-сиддхи* присутствует некое звено, связь с материальной платформой, а *васту-сиддхи* --- нет? Да?

*#00:05:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он полностью вовлечен в другой мир, хотя связан с материальной платформой. Но в *васту-сиддхи* он полностью отстранен, изолирован от материальной платформы, помещен туда.

**Госвами Махарадж:** *Сварупа-сиддхи*... В силу материальной связи... Материальные желания вступают в сознание?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Их можно увидеть как бы на задней сцене, некую подоплеку, в *сварупа-сиддхи*. Но в *васту-сиддхи* нет сознания материального мира. Даже материальное сознание --- эта часть также обращается в духовное сознание, эта часть также обращается в духовное. Отсутствие ви́дения материальной стороны бытия, даже в качестве подоплеки, или заднего плана, или фона, или как угодно.

*#00:06:26#*

**Госвами Махарадж:** Кришна говорит:

**ма̄м̇ ча йо 'вйабхича̄рен̣а\
бхакти-йогена севате\
са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н\
[брахма-бхӯйа̄йа калпате]**[^1]

Если мы совершаем *шраванам*, *киртанам*, то этот процесс освобождает?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Бхакти Чару Свами:** Когда мы заняты, совершаем *шраванам*, *киртанам*, то этот процесс освобождает, этот процесс дает нам освобождение? Этот процесс, не освобождает ли он нас?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, освобождает!

**Госвами Махарадж:** В таком случае...

*#00:06:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только освобождает. Освобождение происходит бессознательно, но он вступает в обитель реального духовного служения как таковое. *Шраванам-киртанам* помогает нам войти, вступить в Реальность. И освобождение автоматически происходит в этом процессе, бессознательно, неведомым образом. Ты совершаешь прогресс в сторону позитивной стороны. И когда ты идешь в сторону позитивного, то неизбежным, необходимым образом ты отдаляешься от негативной стороны. Освобождение не подразумевает, не означает избавиться от определенной идеи или реалии [имеется в виду идеал эксплуатации, идеал отречения --- *переводчик*]. Это означает, что все становится частью сознания Кришны. Это не отход от неких реалий как таковых, но отход от идеи эксплуатации и отречения. В преданности все становится частью сознания Кришны.

*#00:08:02#*

**Бхакти Чару Свами:** *Сварӯпен̣а вйавастхитих̣*[^2]*.* А *саюджья-мукти*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не *саюджья-мукти*, но позитивная концепция освобождения.

**Бхакти Чару Свами:** То есть во взаимоотношениях с Кришной...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, с Кришной и с *каршной*, с Кришной и Его преданными --- и то и другое. Кришна-*самбандхея* --- все связано с Кришной.

*#00:08:32#*

**Бхакти Чару Свами:** Махарадж, скажем, духовный учитель лично пребывает в определенной *расе* с Кришной. И ученики, которых он принимает, они также обязательным образом принадлежат к той же самой *расе*, или ученики могут быть различных *рас*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Могут быть различных *рас*. Но в таком случае мы скажем, что учитель пришел в этой *расе*, но *бхеда-абхеда ---* единство и различие [то есть для тех, кто в иной *расе*, учитель будет в иной *расе*, --- имеется в виду, --- *переводчик*], хотя в то же время учитель в той же самой *расе* --- *ачинтья-бхеда-абхеда*.

*#00:09:37#*

**Преданный:** Махарадж, если кто-то... Если духовный учитель пребывает в *мадхура-расе*, а ученик в *сакхья-расе*, то как будут выглядеть их отношения, взаимодействие?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если Гуру в *мадхура-расе*, а ученик в *сакхья-расе*, то трудностей нет. Но если ученик в *мадхура-расе*, а Гуру в *сакхья-расе*, тогда возникают трудности. Можно рассматривать это двояко. Это нечто не совсем простое --- хитросплетение. Нароттам Тхакур говорит: «Когда Локанатх возьмет меня за руку, отведет меня к Рупе Госвами и даст мне связь с Рупой Госвами?» Мой Гуру оказал мне помощь до сих пор, а дальше, следующий этап --- он будет принимать помощь от другой личности, от другого джентльмена. Таким образом мы можем рассматривать это.

*#00:10:59#*

В «Джайва-дхарме» Виджай... Вначале Враджанатх и Виджай беседовали с Рагхунатхой Дасом Бабаджи. И Враджанатх был удовлетворен, а Виджай отправился в Пури, и там он вновь получил эту *шикшу* в *мадхура-расе* от некого другого вайшнава. Поэтому может быть так также.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Харе Кришна]

**Госвами Махарадж:** Есть ли вопросы [спрашивает Госвами Махарадж у Шрипада Тамала Кришны Махараджа --- *переводчик*]?

*#00:11:54#*

**Бхакти Чару Свами:** Махарадж, однажды вы мне сказали, вы приводили такой пример... Скажем, кто-то в *мадхура-расе* и принят кем-то, кто пребывает в *сакхья-расе*. И тогда лидер группы, той группы, к которой на самом деле он принадлежит, скажем, Лалита Деви приходит к Субалу (лидеру группы *сакхья-расы*) и говорит: «Я забираю этого человека из твоей группы в мою группу».

*#00:12:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это написано в книге [некая «Виласа» или как-то так она называется --- *переводчик*]. Радхарани предложила Субалу, Она сказала: «Я хочу забрать одного из твоих последователей, взять его в Свою группу». --- «Да-да, --- ответил Субал. --- Я очень рад санкционировать. Это хорошо и здорово! Он получит лучший шанс в Твоей группе». В случае со Шьяманандой Прабху так описано. Харе Кришна.

*#00:13:22#*

**Преданный:** Если живое существо в действительности пришло из *брахмаджьоти*, то это означает, что у него есть бесконечный счет, когда он возвращается в духовное небо [открытый счет, имеется в виду --- *переводчик*]. Он может быть помещен в любую *расу* по мере своего прогресса? Так ли это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он может иметь возможность входа в любую *расу*, но по мере развития это будет распознано должным образом, и куда он пойдет, направится, и его окончательная позиция будет утверждена. В процессе развития это будет явлено: куда в конечном счете он будет помещен в служении. Согласно его внутренней пригодности или квалификации он будет помещен в соответствующее место. Внутренняя эволюция. По мере внутренней эволюции это может быть утверждено --- пригодность, квалификация.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:14:50#*

**Тамал Кришна Госвами:** Махарадж, [не переведено]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю...

**Бхакти Чару Свами:** Когда эмбрион развивается в утробе...

**Тамал Кришна Госвами:** То, мы понимаем, что это развитие от тонкого к грубому телу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что мы понимаем?

**Бхакти Чару Свами:** [Повторяет.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Тамал Кришна Госвами:** И во время этого развития эмбриона, мы видим, что грубое тело принимает определенную форму, которая вначале не столь развита.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Бхакти Чару Свами:** Грубое тело развивается таким образом, что вначале невозможно... это нечто аморфное.

*#00:15:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тонкое тело предполагает... Скажем, когда человек спит, где находится его тонкое тело? Тонкое тело на месте, оно не уходит во сне. Говорится: в течение семи месяцев или около того тонкое тело пробуждается, в течение этих семи месяцев, так можно сказать. Пробуждение тонкого тела на определенной стадии, в состоянии сна оно может быть.

*#00:16:44#*

**Тамал Кришна Госвами:** В процессе развития мы понимаем, что мы получаем следующую форму благодаря нашим мыслям или сознанию в момент смерти. Этим определяется наша будущая форма в следующем рождении.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Тамал Кришна Госвами:** Когда речь идет о человеческих существах, то в зависимости от того, каково их сознание на момент смерти, они получают соответствующее следующее тело.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Возможны многочисленные желания. [Тамал Кришна еще сказал: в зависимости от желаний --- *переводчик.*] Желания могут быть многочисленны, побуждения, импульсы, и они определяют шанс следующего рождения. Они многочисленны.

*#00:17:32#*

**Тамал Кришна Госвами:** В процессе развития следующего тела это тонкое тело следит за этим развитием грубого тела, или оно непосредственно приходит от Параматмы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Параматма --- это Параматма. Тонкое тело --- это часть тонкого мира. Грубое тело по мере своего развития... Тонкое тело проявляется по мере развития грубого тела. Я не знаю, это ясно или нет? [Говорит на бенгали.]

**Бхакти Чару Свами:** Шрила Шридхар Махарадж говорит, что сначала машина должна быть полностью собрана, затем она сможет работать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Батарея есть, но дефект в машине. Есть двигатель, но машина не работает, потому что она еще не собрана, не все на месте. То есть с машиной все в порядке --- в смысле батареи на месте (или двигатель), но...

**Тамал Кришна Госвами:** А как же машина развивается?

**Бхакти Чару Свами:** До тех пор, пока тело не полное, не полностью собрано,

*#00:19:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пока оно не выражено полностью, не проявлено полностью, оно собирается.

**Тамал Кришна Госвами:** То есть тело развивается...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Бхакти Чару Свами:** Это не вопрос...

**Тамал Кришна Госвами:** как тело развивается?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно продолжить вышеприведенную аналогию: *атма* и *сукшма-деха* (тонкое тело). Концепция *атмы* выше, нежели концепция тонкого тела (тонкоматериального тела). *Атма* есть, а в зависимости от тонкого тела и также грубого тела... *Атма* действует в этом бренном мире через грубое и тонкое тела.

**Бхакти Чару Свами:** Махарадж, но *атма*... В утробе *атма* спит, а как же тело развивается? Что развивает тело? Какая природа? *Пракрити*?

*#00:20:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Пракрити*... Без связи с *атмой* *пракрити* не может развиваться.

**Бхакти Чару Свами:** То есть через мать...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Душа --- это некая пассивная связь. Какая-то связь с душой есть, в противном случае если нет связи с душой, то это только тьма. Только *атма* есть свет, а любое выражение и проявление чего бы то ни было предполагает *атму*. Утверждение любой реалии предполагает существование, присутствие *атмы*.

**Даядхар Прабху:** Детали внутреннего развития... Мне кажется, что... [он говорит очень невнятно --- *переводчик*] Когда речь идет об эмбрионе, это нечто вроде пустого листа, и затем... [Он сам не знает, что хочет сказать. И куда он вообще пришел, и зачем? --- *переводчик*]

*#00:21:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют различные типы форм жизни. И процессы могут быть разными, но это не имеет значения. В целом без души ничто не может быть утверждено, проявиться в бытии. *Атма...*

**Бхакти Чару Свами:** Даядхар Прабху спрашивает еще...

*#00:22:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны понять, что все является идеей, концепцией, представлением. За пределами этого мы не можем ничего знать, это невозможно. Концепция *атмы* предполагает существование (или бытие) любого типа, даже тьму. Если *атмы* нет, то нет ничего. Концепция --- это самый корень. Как мы можем утвердить существование чего бы то ни было, любой реалии? *Атма* самоочевидна, и *атму* следует принимать вначале в бытии, в гуще существования пребывает она. Затем мы можем отследить различные виды существования, в противном случае это невозможно.

*#00:23:14#*

Сознание мы должны признать первым, как первичный принцип. Что бы вы ни сказали --- это идея. Даже тьма --- это идея, определенная концепция, представление, и эта идея предполагает существование сознания. Сомневающийся должен существовать, согласно Декарту. «Я сомневаюсь», но кто сомневается? Тот, кто существует. Первый принцип самоочевиден, это самоочевидный принцип: мы принимаем *атму*. В противном случае ничего невозможно объяснить. Если меня нет, то как я могу утверждать что бы то ни было, то или другое? Поэтому на первом месте должна стоять *атма*, а затем уже можно спекулировать о чем угодно.

*#00:24:18#*

**Даядхар Прабху:** Атма --- источник энергии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Атма* означает сознание в общем смысле, в этом случае, не *дживатма* или *Параматма*. И затем, когда речь идет о более глубоких уровнях мышления, мы можем думать: *Параматма* (Бог) существует вначале, то есть вначале --- сознание высшего типа, а затем уже все остальные виды сознания. Это самоочевидно. И затем другие вещи, реалии активируются благодаря этому первопринципу. Без души никакая функция, ничто не возможно.

**Даядхар Прабху:** Но сознание проникает во многие формы, начиная от одноклеточных существ (бактерий) до человека.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

[Бхакти Чару Свами пересказывает на бенгали --- *переводчик*]

*#00:25:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в разных местах, пронизывает, естественно. Даже дерево, камень --- *атма* присутствует. Сознание, дух повсюду. Вопрос в следующем: тонкая материя помогает развитию грубой материи.

**Даядхар Прабху:** Да-да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаете? Когда мы хотим схватить преступника, поймать бандита, то мы делаем это с помощью другого бандита. Нечто в этом роде. С помощью тонкой материи развивается грубая материя, поскольку тонкая материя становится уполномоченной свыше направлять развитие грубой материи. Но тонкая материя не есть первопринцип.

**Даядхар Прабху:** Тонкое тело определяет детали развития?

*#00:26:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаешь, можно сказать, что компьютер независим, с одной стороны. В нем внутри происходят свои процессы, но все равно у компьютера есть тот, кто на нем работает. Компьютер не есть совершенный центр, но есть некий более высокий центр, который направляет развитие, существование (и прочее) всех остальных центров. Этот процесс многоступенчатый: многочисленные центры, многочисленные стадии. В конечном счете мы должны иметь дело с Высшим Началом, или Высшим Центром.

*#00:27:08#*

**Преданный:** Махарадж, субъективная эволюция...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, субъективные взаимоотношения, не объективные. Субъективная эволюция. Это *вайчитра* --- многообразие, результат субъективной эволюции.

**ӯрдхва-мӯлам адхах̣-ш́акхам\
аш́ваттхам̇ пра̄хур авйайам\
чханда̄м̇си йасйа парн̣а̄ни\
[йас там̇ веда са веда-вит]**[^3]

**гун̣а-правр̣ддха̄ виш̣айа-права̄ла̄х̣**[^4]

От тонкого к грубому --- таким образом. *Пра-ва̄ла̄х̣* буквально означает «побег [росток], порождение».

*#00:28:02#*

Цвет происходит из глаза, скорее. Цвет содержится в глазе, вовсе не так, что цвет содержится в реалии. Солнце, глаз и цвет. Эфир, ухо и звук. Различные ветви, от одного общего явления, центрального, из субъективного, от тонкого все приходит к грубому.

**Даядхар Прабху:** То есть тонкое тело активно по-разному в...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нас заботит, интересует сам принцип, не частности, не специфика, не конкретика. Эту конкретику следует предоставить так называемым «ученым».

**Бхакти Чару Свами:** Махарадж, все направляется гипнотизером, как вы говорили. Материя контролируется. Речь идет о том, кто что контролирует?

*#00:29:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет о полномочиях, делегировании силы. Господь говорит в Гите:

**[на картр̣твам̇]на карма̄н̣и\
локасйа ср̣джати прабхух̣\
[на карма-пхала-сам̇йогам̇]\
свабха̄вас ту правартате**[^5]

«Я наделяю материальную природу силой, потенцией». Творит она, но Его санкция всегда на месте, и без Его воли и травинка не шелохнется. Но эта делегированная сила присутствует, проявляется по-разному, это не прямая связь.

*#00:29:59#*

Скажем, преступника собираются повесить. Кто причина? Бог --- причина. Он --- причина всего, но все же Он --- не прямая причина того, что кого-то вздернут на виселице. Реальная причина --- это человек, который совершил убийство, и поэтому его собираются повесить. Его действие --- это реальная причина, так сказать, но если бы не было правительства, то его бы и не повесили. Поэтому он ответственен за свою смерть на виселице, потому что он совершил убийство --- это главная причина. А другая причина --- это правительство, которое следит за законностью. Поэтому многочисленные причины существуют, прямые и косвенные. Прямой и косвенный прогресс. Столь много всего в природе.

*#00:30:55#*

Его собственная карма... В этой юрисдикции его собственная карма является реальной, доминирующей причиной, а есть также и другие причины. А если рассмотреть, что является подоплекой определенного события, то, говорит Гита, это пять явлений.

*#00:30:55#*

*Пан̃чаита̄ни*[^6]... Пять явлений следует принимать в расчет, когда речь идет о причине и следствии. Прямая и косвенные причины. То, что мы пренебрегли Верховным Авторитетом, привело нас сюда --- это первопричина всех остальных событий. Ты понимаешь, нет?

**Даядхар Прабху:** Да. А пренебрежение?

*#00:31:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пренебрежение --- неповиновение. Неповиновение Верховному Авторитету [буквально говорит Гуру Махарадж, *переводчик*] --- это первопричина. Все это привело меня на определенное расстояние, я пленен влияниями среды, и различные причины возникают в этой среде. Таким образом. Я отошел далеко от Центра, многое окружает меня теперь, и их вклад суть многочисленные причины того, что со мной происходит: эта причина, та причина, та причина, та причина... Но истинную причину следует отследить до самого начала цепочки.

*#00:33:02#*

Как я оказался здесь? Вначале я стал Брахмой, затем моя карма привела меня в форму зверя (скажем, тигра), и я окружен тигриным менталитетом, я живу в нем, или я становлюсь деревом --- подобные впечатления окружают меня. Я стал деревом, или насекомым, или кем угодно --- я пожинаю плоды, реакции. Таким образом, это случай сложный. Однако нет конца этому разнообразию и нет конца анализу, но нас интересует главное. Затем есть разные законы, есть разные среды, разные причины, я могу быть помещен туда и туда, но нет никакого блага от того, чтобы бесконечно анализировать в деталях каждый отдельно взятый атом. Нас интересует принцип, суть, трансформация. Как материя происходит из чистого сознания --- таков твой вопрос?

*#00:34:40#*

Материя не есть независимое от духа явление. В *Брахма-локе*, в маргинальной, пограничной, срединной потенции, в этой среде (или сфере) присутствуют многочисленные точки лучей *Брахма-локи*, *джйоти* (сияния), многочисленные электроны, или атомы, или назовите это как угодно --- частицы сознания. Сознание подразумевает начало, наделенное свободой воли. Без свободной воли или свободы воли невозможно помыслить сознание. Сознание подразумевает свободу воли. Точка сознания подразумевает очень уязвимое, ограниченное явление. Но эта точка света (или точка луча) наделена свободой воли, и эта точка есть личность, которая свободна, вольна выбирать ту сторону или эту сторону. Одни выбирают ту сторону, другие --- эту сторону, находясь в состоянии пограничной сферы. Свобода выбора стоит за первым действием, шагом, приводящим на эту сторону бытия. Свобода выбора.

*#00:36:15#*

**на картр̣твам̇ на карма̄н̣и\
локасйа ср̣джати прабхух̣...\
свабха̄вас...**

Эта свобода есть врожденное явление, это естество, природа живого существа. Но в результате следствие мы видим: одни живые существа пользуются своим шансом и приходят на эту сторону, другие --- на ту сторону. Одни принимают покорность, другие хотят...

**Даядхар Прабху:** Доминировать?

*#00:36:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, доминировать. И в целом идея тех, кто питает представление о доминировании, о господстве, входит в измерение эксплуатации. И последствие эксплуатация проецируется на свободу воли живого существа, и отсюда происходит все разнообразие и все развитие материального мира. Но точка отсчета такова, как было описано выше. Частица сознания есть, и что есть «материальное»? «Материальное» подразумевает нечто, возникающее в результате тенденции эксплуатации. Таков процесс развития. В результате живое существо становится порабощенным. И в этом процессе возникает великое разнообразие, многообразие. В начале это нечто очень тонкое, но результат таков --- очень грубый и наглядный. Я ясно выражаюсь? Что вы думаете?

[Обрыв записи]

*#00:38:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свободная воля.

**Даядхар Прабху:** Свободная воля...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Точка отсчета --- это свободная воля. Поскольку свободная воля уязвима... Эта свободная воля --- *ану* [очень маленькая] --- атомарное сознание. Все, чем наделено живое существо, очень крошечное, поэтому уязвимость присутствует, возможность совершения ошибки. Поэтому [возможно, что] первый выбор живого существа --- доминирование, и постепенно оно вступило в мир доминации, и все остальное в его будущем --- это результат его прошлых действий. Развитие таким образом. *Девата*, *гандхарва*, *кинара* --- в различных рангах, классах, такое деление. И затем --- дерево, камень и все что угодно: «акватические» формы жизни или газообразные тела, тела водяных существ и так далее и тому подобное. Подобное развитие мы видим в этом материальном мире.

**Даядхар Прабху:** То есть биологическое развитие?

*#00:39:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, развитие. Но точка отсчета, то, с чего все началось, --- это свобода воли, свободный выбор души, и уже из этого развились все эти реалии: ум, тело и все остальное, индивидуально или в группе, коллективно. Все зависит от опыта. Субъективная эволюция подобна опыту сна. Во сне также многие явления воспринимаются из тонкого тела, они присутствуют в тонком теле, поэтому в конечном счете, если мы сумеем проследить цепочку, то мы увидим, что все происходит из Центра и того, что вокруг Него, из Центра и Его окружения. Но источник, первопричина --- в субъекте. Если устранить субъект, первопричину, тогда ничего не остается.

*#00:41:11#*

**Тамал Кришна Госвами:** Я хочу спросить. Мы видим, как Кришна нисходит во многих воплощениях...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Тамал Кришна Госвами:** ...как Господь Нрисимхадев, как Рамачандра, Вараха. Имеет ли каждое из этих воплощений Свою Собственную планету в духовном мире? Подобно тому как, скажем, кто-то преданный...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Тамал Кришна Госвами:** ...кто-то *бхакта* (преданный) Шри Рамачандры.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Шри Рамачандры.

**Тамал Кришна Госвами:** Существует ли *лока* (или планета) Шри Рамачандры в измерении Вайкунтхи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Планета? Что ты имеешь в виду?

**Преданный:** *Лока* или *дхама*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** У Них есть Своя Собственная *дхама*, место в Вайкунтхе. Это *нитья*. Это место имеет вечную природу. И в избранной группе Они присутствуют там как часть Вайкунтхи.

**Тамал Кришна Госвами:** Сита, Лакшман...

*#00:42:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, все они вечны. Они присутствуют там. И также в некоторых *брахмандах* (вселенных) они приходят, или являются. Но изначальная группа присутствует в Вайкунтхе, и она распространяется в различные части различных *брахманд*. Это *нитья* --- вечное явление, вечно сущее и безграничное. Вечно сущий и безграничный мир, никогда не умирающий, никогда не погибающий, вечный, вечный. *Лила* означает это. Подобного рода преданность и ее стадии, подобные идеи, подобного рода преданный и подобного рода Владыки всегда есть, остаются, существуют. Подобные стадии преданности все суть *нитья* --- вечные. Прахлада также вечен. Эта *лила*, которая однажды была продемонстрирована здесь, происходит в других *брахмандах*, и также изначально она присутствует в измерениях Вайкунтхи.

**Тамал Кришна Госвами:** Нрисимхадев?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Нрисимхадев.

**Тамал Кришна Госвами:** В той же самой форме, в том же самом образе?

*#00:43:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в том самом образе. Каждая *лила* имеет циклический характер, движется по кругу, так сказать. Хираньякашипу сначала раздираем [когтями Нрисимхадева], затем Брахма исполняет его желание, он вновь появляется на свет, становится могущественным. Цикл, круг.

**Тамал Кришна Госвами:** Хираньякашипу присутствует в каждой *брахманде*, но Хираньякашипу присутствует и в измерении Вайкунтхи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, в измерении Вайкунтхи также. Джая и Виджая.

**Тамал Кришна Госвами:** Но в *лиле* Нрисимхадева мы видим, что Он уничтожает демонов. Неужели подобные демоны присутствуют в Вайкунтхе?

*#00:44:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится: подобно тому как здесь мы видим Господа, скажем, в виде изображения (*арча*), то есть Божества (*мурти*), аналогичным образом мирской (или материальный) аспект явлен в измерении Вайкунтхи посредством картин или отображен каким-то пассивным образом, как скульптура или картина.

**Тамал Кришна Госвами:** Не могли бы вы... Я не понимаю.

*#00:45:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мирской, материальный аспект *лилы*... Подобно тому как в *прапанче* (то есть в земных играх), мы находим: Кришна в изображении, в Божестве, прямо противоположное явление присутствует в *четане*, то есть в мире духа, сознания. Там *джада* (материя) представлена пассивным образом как скульптура или картина. Это возможно. Лишь пассивным образом, не активным, лишь для того, чтобы создать подоплеку или задний фон для этой *лилы*. Это не более чем пассивная репрезентация материи. Материальные реалии представлены в мире сознания пассивным образом, словно картина, подобно тому как духовные реалии приносятся сюда в виде картины и так далее. *Чхая* --- тень.

**Госвами Махарадж:** Вишну, *мурти*...

*#00:47:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Черный цвет представляет тьму, а белый цвет --- свет. Таким образом, *майя* представлена в духовном мире в качестве картины. Пассивное представление, не активное. *Майя* присутствует там, но она неактивна в Вайкунтхе.

**Преданный:** *Маха-майя*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как *чхая*, как тень.

**Тамал Кришна Госвами:** А демоны в измерении Голоки не атакуют Кришну?

*#00:47:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что? Демоны? Демоны подобны тени, поскольку они связаны с *кришна-лилой*, но по сути демонов как таковых нет. Они представлены в виде картины или изображения, пассивным образом. Таким образом, как тень они представлены там, в Голоке.

**Бхакти Чару Свами:** Махарадж, Дхира Кришна Махарадж [Госвами Махарадж] спрашивает: Господь Нрисимхадев имеет облик получеловека-полульва, и также Господь Нрисимхадев имеет четырехрукую форму. В Вайкунтха-*локе* *чатур-бхуджа* Нрисимха (четырехрукий). Господь Нрисимхадев наделен формой получеловека-полульва... И это одна и та же планета --- где Он получеловек-полулев, и Он четырехрукий? На одной планете?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Господь Нрисимхадев имеет четыре руки и полулев.

**Бхакти Чару Свами:** Но есть еще форма Вишну?

*#00:49:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такой же случай, как и Курма, Вараха и так далее --- у каждого подобные стадии. То, что было явлено этому миру, эти реалии будут повторяться вновь и вновь, и повторяются. Это явление общего порядка. Определенные обстоятельства возникают, приходят подобно лекарству и болезни. Болезнь присутствует, и лекарство присутствует. Если болезнь вечная, то и лекарство тоже вечное. Поэтому подобное происходит множество раз. Нрисимха приходит вновь и вновь, чтобы облегчить страдания Своих преданных. Это вечное явление обладает вечной позицией, вечным положением в измерении Вайкунтхи. Разнообразие безграничного характера. Свободные игры разной природы происходят в разное время. В чем трудность для понимания? В чем затруднение? Если Нрисимхадев вечен, тогда что здесь непонятного?

*#00:51:24#*

**Бхакти Чару Свами:** Махарадж, Дхира Кришна Махарадж хочет, по сути, знать... Существуют двадцать четыре экспансии Нараяны. Одна из них --- это Нрисимха. Как эта экспансия Нараяны, носящая название Нрисимха, имеющая четыре руки, связана с Нрисимхой-получеловеком-полульвом?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Изначальный Нрисимхадев имеет другую фигуру? Этот Нрисимхадев там, и этот Нрисимхадев пришел сюда? В *шастре* не упомянуто, что тот Нрисимха был другого типа, подобно Нараяне. Нет, это не упомянуто [то есть тот, другой Нрисимха тоже получеловек-полулев --- смысл таков, *переводчик*]. Харе Кришна.

*#00:52:34#*

Вайкунтха свободна от связи с материей, но каким образом связь с материальной реалией может быть привнесена в измерение Вайкунтхи? Как это возможно? Низшая часть Вайкунтхи, возможность этих вещей, связь с бренным миром... Скажем, английский чиновник приезжает в Индию, и он совершает какие-то славные деяния и фотографирует сцену приема, которую ему оказали, и вешает эту картину у себя в Лондоне на стену, это фото, на котором изображено, как его принимали в Индии. Это до известной степени правда. До известной степени или частично, поскольку но это фото не есть реальное событие. Событие произошло там, но отражено здесь. Однако эти вещи не прекращающиеся, поэтому они *нитья*.

**Преданный:** Как картина?

*#00:54:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, как картина.

**Тамал Кришна Госвами:** Не как реальный акт убийства.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта часть, мирская часть, материальная часть там как картина.

**Тамал Кришна Госвами:** Но не сам акт убийства?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Бхакти Чару Свами:** То есть убийства как такового нет?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Имеется в виду, что материальная сторона не активна там, но связь есть. Связь поддерживается с материальной стороной, хорошее --- с плохим, сознание --- с не-сознанием. Релятивность, эту связь мы не можем отрицать, в любом случае она должна быть поддерживаема. Когда могущественный приходит сюда, то он могущественен, а когда, скажем, то начало, которое могущественно здесь, приходит туда, оно становится бессильным.

*#00:54:58#*

**[санскрит]**

[Дас Госвами Прабху говорит:] эта материальная сторона представлена там подобно деревянной кукле, как нечто неживое. Материальные реалии не могут быть представлены там в качестве живых, лишь ссылка присутствует, но самих материальных реалий нет.

**Тамал Кришна Госвами:** *Кришна-лила* здесь, на Земле. У *гопи*, которые любили Кришну, были мужья. Но на Голоке у них нет мужей, но то же самое настроение...

*#00:55:44#*

**[санскрит]**

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Голоке, опять же, мужья представлены как картины, а иначе бы *паракия* была невозможна.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

**Тамал Кришна Госвами:** Но мужей как таковых нет?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Лишь как тень, они есть как тень, чтобы создать панику в умах *гопи*, для того чтобы интенсивность любви (*милана*) [не уменьшалась]. В *мадхура-расе* мы имеем полноту связи. Для того чтобы усилить это явление, оно должно быть [буквально говоря] продвигаемо таким образом, чтобы встреча, соединение, любовь были очень редкими и рискованными. Отсюда --- необходимость в картине или некой теневой фигуре в сердцах *гопи*: «О, у меня есть муж!» Все эти вещи создаются в уме и делают это явление более «вкусным». *Милана* --- встреча, соединение.

**Тамал Кришна Госвами:** Это как память?

*#00:57:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Память, возбуждение --- в таком духе. Такого рода сознание необходимо, чтобы придать этому явлению характер *паракии*. *Паракия* же необходима, для чтобы сделать эти явления (встречу, любовь, соединение) редкими и драгоценными. Когда речь идет о любви к Кришне, это явление ставится на пьедестал, ему дается высокая оценка.

*#00:57:47#*

**Тамал Кришна Госвами:** В «Шримад-Бхагаватам» присутствует описание многих игр, *лил*, связанных с Индрой. Ему выпадает благая удача общения даже с Самим Вишну. В *кришна-лиле* мы находим, что он совершает многочисленные ошибки. Временами он не уважает своего Гуру. Почему же он не учится? Если он постоянно встречается с Вишну, он --- столь возвышенная личность, царь полубогов, почему же он постоянно совершает ошибки? Как это возможно? Он должен быть чистым преданным: у него так много общения с Кришной, с великими душами. Почему же он постоянно совершает ошибки?

*#00:59:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно рассмотреть это с двух точек зрения. Интеллектуально... Во-первых, по сравнению с Безграничным ограниченный интеллект или способность --- это ничто. Это первый момент. Второй момент --- верховное положение Кришны таково, что Он способен делать все что угодно. Эти два момента. Чтобы способствовать Своей *лиле*, преследуя Свои Собственные цели в Своей игре, Он может вертеть окружающими реалиями, управлять реальностью так, как Ему хочется. Это первое понимание.

*#00:59:57#*

Второе понимание --- интеллектуальное. Когда речь идет о Безграничном, то у ограниченного существа нет положения, оно нигде. Нет положения, когда речь идет о соприкосновении ограниченного с Безграничным. Это *сагуна-лила*, не *ниргуна*. Индра, Брахма считаются принадлежащими к *сагуна*, то есть к *майическому* миру, к *майе*. Эти личности пребывают в области заблуждения, в области ложных представлений. Подоплекой (бэкграундом) является ложное понимание. Малая ошибка и большая ошибка --- все это ошибка, ошибочное представление, поэтому нет особой разницы между малой и большой ошибкой, поскольку и то и другое едино.

*#01:01:08#*

Брахма был много раз искушаем, даже Махадева был много раз искушаем. Только в измерении *ниргуна...* Харидас Тхакур был спасен от соблазна, но Брахма был искушен, соблазнен. Харидас Тхакур не может быть искушен, соблазнен, поскольку это, соответственно, *ниргуна* и *сагуна*. *Сагуна* --- это измерение заблуждения. Большое заблуждение или малое --- в любом случае ни на что невозможно полагаться. Любая ошибка может быть совершена любым, кто занимает любое положение, потому что это --- область ошибок.

**Тамал Кришна Госвами:** Но Харидас Тхакур --- как же он не был соблазнен?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он --- *ниргуна*.

**Тамал Кришна Госвами:** А что это означает, что он *ниргуна*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Тамал Кришна Госвами:** Я не понимаю.

*#01:01:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ниргуна* означает «эксклюзивным образом он предан Кришне», *ананья-бхакти*. А это --- *сагуна*. Брахма вынужден возвращаться в этот порочный круг: вверх-вниз, вверх-вниз. *А̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна*[^7]* ---* от микроба до Брахмы. Зенит: Брахма стоит на вершине лестницы, но в любой момент он может опуститься до положения микроба, до последней ступени.

**Тамал Кришна Госвами:** А в *кришна-лиле*, когда Брахма видит свою глупость и возносит молитвы Кришне...

*#01:02:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в *кришна-лиле* показано, что Брахма совершает ошибки. И вновь, в Двараке он совершает ошибки. Как это возможно? Во-первых, это показывает величие Безграничного. Он --- безграничный Кукловод, и все являются куклами в Его руках, Он дергает за веревочки. Во-вторых: что большое, что малое --- все это ненадежно в этом *майическом* мире. Одну и ту же ошибку живое существо может совершать тысячу раз в *майическом* мире, но в измерении *ниргуна* подобное явление невозможно по определению. Если где-то и присутствует подобная ошибка, заблуждение в духовном мире, в *ниргуне*, то это прямое вмешательство Кришны.

**Тамал Кришна Госвами:** Иногда говорится, что Брахма приходил в образе Харидаса Тхакура с тем, чтобы достичь позиции чистой *бхакти*. Но как мы переходим от платформы совершения ошибок, когда мы обусловлены *майей*?

*#01:04:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует множество примеров такого рода. Кришна и Баларама суть *Кеша-аватара*, *гопи* суть проститутки рая (небес), многочисленные пуранические версии: Кришна и Баларама суть *Кеша-аватара*, гопи суть небесные куртизанки. Здесь тот же самый случай. Брахма являлся частью Харидаса Тхакура, он слился с Харидасом. Точно так же, как явился *Кеша-аватар* и вошел в Кришну и Балараму, а Кришна и Баларама --- *Сваям-Бхагаван* и *Сваям Пракаш*, Первый и Второй. Так нам это показали *махаджаны* и *шастры*: это происходит так-то, так и так. Когда приезжает, скажем, глава правительства, то функция мэра аннулируется на это время, поскольку глава правительства включает в себя мэра. Нечто в этом роде.

**Преданный:** Непостижимо [кто-то говорит на заднем плане --- *переводчик*].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, так оно и есть. Но не все эти способны оценить по достоинству. Кришна... Гаура-Хари... Очень тонкие реалии обсуждаются. Гаура-Харибол.

*#01:05:47#*

**Тамал Кришна Госвами:** У меня есть еще один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Тамал Кришна Госвами:** Относительно *деватов* (полубогов).

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Тамал Кришна Госвами:** Полубоги, говорится, являются преданными Вишну. Они преданы, они *деваты*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Преданный» не означает *пака*, то есть полноценный или стабильный преданный, устойчивый. Некоторая степень покорности присутствует в них.

**Бхакти Чару Свами:** Это *карма-мишра-бхакти* в их случаях?

*#01:06:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть. Лишь покорность Вишну. *Асуры* в целом пренебрегают моральными законами, а *девы* имеют веру в Вишну [имеется в виду: *асуры* верят в моральные законы, а полубоги имеют некоторую веру в Вишну, *асуры* верят только в мораль --- *переводчик*]. *Кришна-бхакта*, *ананья-бхакта* --- безраздельный, исключительный преданный --- это явление, стоящее особняком, совершенно иное явление. Необходимо провести различие между *сагуной* и *ниргуной*. Высочайшее достижение в измерении *сагуна* --- и капелька, частица участия в *ниргуна*, в вечном мире, или в вечном потоке. *Сагуна* и *ниргуна* прямо противоположны. Вершина *сагуны* привлекает нас, но это ничто. Сегодня ты --- Брахма, а завтра ты москит или червяк. Как говорится в «Бхагаватам»?

*#01:07:38#*

**тасйаива хетох̣ прайатета ковидо\
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣\
тал лабхйате дух̣кхавад анйатах̣ сукхам̇\
ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄**[^8]

Человек не желает страданий, но страдания приходят к нему сами по себе. Удовольствия также приходят сами по себе. Нет необходимости стремиться к удовольствию: оно приходит автоматически, так же, как и страдание.

*#01:08:18#*

*Ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄* --- поток нашей *кармы*, нашей деятельности запланирован таким образом, что страдания и удовольствия чередуются --- *чакрават паривартанте дукхани ча сукхани ча*[^9]. Поэтому развитие в иллюзорном мире не следует считать представляющим хоть какую бы то ни было ценность, оно не стоит и копейки, не представляет никакой ценности в мире *сагуна*. Высочайшее положение в *сагуна*-мире лишено всяческой ценности, подобно сну, сновидению.

*#01:09:06#*

Но если речь идет о *ниргуна*-измерении, об измерении *кришна-лилы*, где присутствует самодержавный абсолютный поток, который включает в себя, объемлет все... Никакая сила не может сдержать, приостановить его течение. Этот неизбежный поток течет на поверхности, и мы смешиваемся с ним. Это явление обладает вечной ценностью, *ниргуна*. Человек в измерении *ниргуна* может рассматриваться как преступник с точки зрения *сагуна-лилы*, но это не имеет ни малейшего значения.

*#01:10:02#*

**апи чет су-дура̄ча̄ро\
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к\
са̄дхур эва са мантавйах̣\
[самйаг вйавасито хи сах̣]**[^10]

Прогресс в *сагуна-*мире (искаженный мир, мир заблуждения) не есть прогресс. Того, кто принимает участие в *ниргуна-лиле*, никогда невозможно осуждать. Это сама реальность. Речь идет о самой реальности. Это общий, универсальный и изначальный поток *лилы*. Этот поток никогда не может быть приостановлен, ему никогда невозможно бросить вызов.

*#01:10:45#*

Эта *лила* происходит, и мы так или иначе должны войти туда, принять участие в этом потоке. Мы должны открыть этот поток и связаться с ним. Он неуязвим, он непреодолим, непобедим и жизнетворен в высочайшей степени. Это *кришна-лила* --- источник жизни и пищи. Так или иначе, каким-то образом мы, благодаря писаниям и садху...

*#01:11:22#*

**са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа\
йади кр̣ш̣н̣онмукха хайа\
[сеи джӣва нистаре\
ма̄йа̄ та̄ха̄ре чха̄д̣айа]**[^11]

...И *сукрити* разных типов. *Сукрити* (сознательное и бессознательное), затем --- *шраддха*, затем *садху-санга*, и тогда мы устанавливаем связь с этим скрытым, подспудным потоком, неуязвимым измерением. Этот поток, это нечто --- сладчайшее из всего самого сладкого --- *мадхурам̇ мадхурам̇*[^12]. Так или иначе, мы должны установить связь с ним.

*#01:11:53#*

Хорошее и плохое...

**'дваите' бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба --- 'манодхарма'\
'эи бха̄ла, эи манда', --- эи саба 'бхрама'**[^13]

Хорошее и плохое --- это все измышления ума, категории этого мира. Поэтому если сравнивать *сагуна* и *ниргуна*, то эти попытки сравнения практически нелепы и смехотворны. Тем не менее мы не можем избежать *сагуна*-мира целиком и полностью. Но *ниргуна* совершенно отлична от *сагуна*.

*#01:12:37#*

**Преданный:** Существует множество Брахм и вселенных. А может ли быть Брахма чистейшим преданным?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда он --- преданный, то это другой вопрос.

**Преданный:** Скажем, описывается в «Бхагаватам», что Дхрува кланяется...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Статусы Брахм отличаются. Звание --- это банкноты, оттиск гинеи, а человек --- это золото, которое подтверждает ценность этой банкноты. Пост Брахмы --- это одно, а индивидуальное живое существо, которое его занимает, --- это другое. Брахма --- это ранг, это функция. И преданный случайно также может быть назначен на этот пост.

*#01:13:25#*

**бхакти-миш́ра-кр̣та-пун̣йе кона джӣвоттама\
раджо-гун̣е вибха̄вита кари' та̄н̇ра мана**[^14]

**гарбходакаш́а̄йи-два̄ра̄ ш́акти сан̃ча̄ри'\
вйаш̣т̣и ср̣ш̣т̣и каре кр̣ш̣н̣а брахма̄-рӯпа дхари**[^15]

Когда подходящее живое существо недоступно, тогда Господь Сам начинает играть эту функцию --- творца материального мира, Брахмы. Гаура-Харибол.

**Бхакти Чару Свами:** Тогда если Брахма --- наш Гурудев...

*#01:13:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этого Брахму не следует рассматривать как того, кто... Поэтому Мадхвачарья вырезал эти две главы из «Бхагаватам», в которых описано заблуждение Брахмы, и логика его была такой: «Как наш Гурудев мог впасть в заблуждение и не понять Кришну?» Но Махапрабху не делал этого, не вырезал из «Бхагаватам» эти разделы, описания. Кришна --- Верховный, Ему невозможно бросить вызов. Если Он захочет, то Он может поступать таким образом, с тем чтобы предостеречь нас, чтобы мы были осторожны, осознавая, что даже для того, кто занимает положение Брахмы, возможно заблуждение, с тем чтобы мы были осторожны.

*#01:14:45#*

[Говорит со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали]

На какое-то время Он мог сделать меня пригодным, а потом это вновь может уйти.

[К сожалению, не очень разборчиво говорит Бхакти Чару Свами Махарадж --- *переводчик*]

*#01:15:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** С такой великой нежностью... Он обрел подобную веру в своего собственного Гуру. Он обрел благословения... «Вдохновленный моим Гурудевом, я отправлюсь по городам и весям, и буду нести это послание». И тому была дана высокая оценка.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#01:16:02#*

Но искренне следует это делать. Мы будем проверять себя, искренность, качества, квалификацию ученика.

**Преданный:** *Ачарья-абхиман...*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *ачарья-абхиман* и *татастха-вичар*. Акинчан Махарадж был здесь, когда этот джентльмен задал вопрос Свами Махараджу, сказав: «Вы проповедуете столь широко, пышно, великолепно, роскошно! А что делают другие?» Свами Махарадж ответил: «Они просто спят, едят и бьют в колокола». Когда до духовных братьев Свами Махараджа дошло это замечание, они пришли ко мне с жалобами на него. Я ответил: «Свами Махарадж совершает столь грандиозный *киртан*, что если в его *киртане* вам будет отведена роль звонарей всего лишь навсего, то будет вашей высочайшей удачей!»

[Харе Кришна, Нитай-Чайтанья]

**Тамал Кришна Госвами:** Мы, с вашего позволения, сейчас с вами попрощаемся до следующего раза.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Джая Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата Шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж ки джай!

[^1]:  «Тот, кто непреклонно, с преданностью служит Мне, освобождается от влияния трех *гун* материальной природы и осознает себя душой, обретая знание *Брахмана*» (Бхагавад-гита, 14.26).

[^2]:  *ниродхо 'сйа̄нуш́айанам, а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣ / муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇, сварӯпен̣а вйавастхитих̣* --- «Живые существа и другие энергии входят в Маха-Вишну, когда Господь засыпает, сворачивая [разрушая] космическое проявление. Получить освобождение --- значит обрести свою вечную, изначальную форму, навсегда расставшись с изменчивыми телами: грубым и тонким» («Шримад-Бхагаватам», 2.10.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.135).

[^3]:  «Этот материальный мир сравнивают с перевернутым баньяновым деревом, корни которого направлены вверх, а ветви --- вниз. Оно именуется Бренным (Ашваттха), но существует вечно, обновляясь благодаря материалистической деятельности живых существ. Его листья --- это ведические гимны. Тот, кто познал это древо, --- знаток Вед» (Бхагавад-гита, 15.1).

[^4]:  *адхаш́ чордхвам̇ праср̣та̄с тасйа ш́а̄кха̄, гун̣а-правр̣ддха̄ виш̣айа-права̄ла̄х̣ / адхаш́ ча мӯла̄нй анусантата̄ни, карма̄нубандхӣни мануш̣йа-локе* --- «Ветви этого древа простираются вверх и вниз, питаемые тремя *гунами* материальной природы. Те, что растут вверх, представляют собой небожителей, а те, что растут вниз, --- людей и низшие формы жизни. Малые побеги на ветвях --- объекты чувств. У этого дерева есть и воздушные корни, уходящие вниз. Они олицетворяют деградацию людей, порабощенных мирской деятельностью ради наслаждения чувств» (Бхагавад-гита, 15.2).

[^5]:  «Господь не создает ни желание действовать, ни сами поступки людей, ни последствия этих поступков. Все это совершается самими душами, отождествившими свои интересы с миром материи» (Бхагавад-гита, 5.14).

[^6]:  См. Бхагавад-гита, 18.13 и далее.

[^7]:  *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате ---* «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

[^8]:  «Истинно разумные и склонные к философии люди должны стремиться только к достижению той цели, которой нельзя достичь в этой вселенной, даже если обойти всю ее --- от высшей планеты [Брахмалоки] до низшей [Паталы]. Что же касается счастья, которое приносят чувственные наслаждения, то в положенный срок оно само приходит к нам так же, как в положенный срок к нам вопреки нашей воле приходят непрошеные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.18).

[^9]:  «Страдания и удовольствия чередуются вследствие прошлых деяний». Санскритская поговорка.

[^10]:  «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

[^11]:  «Если живое существо обретает сознание Кришны милостью святых, которые по внутреннему побуждению проповедуют наставления богооткровенных писаний и помогают обусловленным душам обрести сознание Кришны, оно освобождается от оков *майи*, и та оставляет его в покое» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.120).

[^12]:  *мадхурам̇ мадхурам̇ вапур асйа вибхор, мадхурам̇ мадхурам̇ ваданам̇ мадхурам / мадху гандхи мр̣ду смитам этад ахо, мадхурам̇ мадхурам̇ мадхурам̇ мадхурам ---* «Трансцендентный облик Кришны сладостен, сладостен, но лицо Его еще более сладостно. Однако еще более сладостна Его нежная улыбка, сладостью подобная медовому аромату» («Кришна-карнамрита», 92; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.136; 23.35).

[^13]:  «В материальном мире понятия о добре и зле --- не более чем умственные спекуляции. Поэтому говорить „это хорошо" или „это плохо", и то и другое --- ошибка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.176).

[^14]:  «Совершив в прошлом хорошие поступки с оттенком преданного служения, самая возвышенная из всех обусловленных душ испытывает влияние *гуны* страсти на свой ум» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.302).

[^15]:  «Такая преданная душа получает особые полномочия от Гарбходакашайи Вишну. Так Кришна воплощается в образе Брахмы и создает все сущее во вселенной» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.303).
