**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.01.11.C_SridharMj_Sanyasa_lila_Mahaprabhu**

«Я вечно остаюсь обязанным вам, у Меня нет ничего, чем Я мог бы отплатить вам». Кришна побежден.

**йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте\
та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам**[^1]

Но это утверждение в данном случае разрушается, нарушается: «Я не могу, --- говорит Он, --- Я не способен, Я не могу».

**Бхакти Чару Махарадж:** *Сарва-лока-махеш́варам*[^2] стал банкротом.

*#00:00:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**ахам̇ сарвасйа прабхаво\
маттах̣ сарвам̇ правартате**[^3]

«Иными словами, Я, видя вашу *джогьята(?)*... как это будет?.. качество, квалификацию, Я отдал вам все, и Мне больше нечего вам дать, у Меня нет ничего, чем Я Мог бы выплатить вам этот долг. Моя кладовая, Мои запасы исчерпаны. Хотя Я владелец кладовой безграничного, но эта кладовая пуста, не осталось ничего... Не осталось ничего, и Я не могу выплатить долг».

**Преданный:** Махабхава.

*#00:01:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И для того чтобы выплатит этот долг, Он должен был стать Махапрабху. «Я посвящу Мою жизнь прославлению вас всех. *Гопи-бхаджан* --- Я буду выполнять работу того, кто вербует, за вас и от вашего имени, и тогда Я постараюсь, Я приложу максимум усилий к тому, чтобы выплатить долг». [Смеется.] Кришна пришел, и Радхарани также пришла: «О, ты думаешь, что Я отпущу Тебя свободным? Я окружу Тебя. Твоему телу Я не позволю касаться земли. Ты будешь кататься по земле? Мое тело будет там, Ты не сумеешь выйти за Мои пределы».

*#00:02:38#*

«Я приготовил величайшее лекарство, *пиппали-кханда*, которое является лучшим лекарством от простуды, но Я вижу, что простуда прогрессирует, увеличивается. Эта болезнь, похоже, не поддается лечению, и их ждет гибель», --- так говорил Махапрабху. *Пиппала* --- это острые маленькие фрукты, такого размера, очень полезные при лечении простуды, *пиппали*. Вкус горький, где-то едкий вкус, согласно Аюрведе, это лучшее лекарство от простуды. *Пиппали-кханда* --- лекарство из плодов этого кустарника, я забыл, как он называется по-английски.

*#00:04:23#*

Махапрабху сказал: «Я пришел с *пиппали-кхандой*, лучшим лекарством для Кали-юги. Я пришел с этим, но Я нахожу, что они плетут интриги против Меня, поэтому они обречены», --- то было Его решение, и Он отправился принять *санньясу* в Катву. Он оставил свою семейную жизнь и отправился прямиком в Катву. Наступает этот день, и этот день --- завтра. Завтра вечером, ночью, приблизительно в три часа (это будет уже послезавтра)... Он переплыл Гангу вплавь и в мокрой одежде бросился в Катву прямо, к девяти или десяти утра Он достиг Катвы. Это расстояние в двадцать пять миль, от Маяпура до Катвы двадцать пять миль.

*#00:05:50#*

В мокрой одежде Он переплыл Гангу и достиг Катвы. Кешава Бхарати со своими спутниками сидел, и неожиданно он увидел, словно солнце восходит, в столь славном настроении он почувствовал, словно солнце взошло. Махапрабху [попросил] *санньясу*, но он не мог принять это и сказал: «Мы очарованы Твоей красотой и Твоей личностью, Ты столь юн, тебе двадцать четыре (или около того), не больше. А как насчет Твоей матери, Твоей жены, Твоих старших? Не посоветовавшись с ними, я не осмеливаюсь дать Тебе одежды отречения», --- сказал Кешава Бхарати.

*#00:06:55#*

И то было святое время, *макара-санкранти*, знаменитое *титхи*, и многие пришли совершить омовение на Гангу по этому случаю. Они пришли к *ашраму санньяси*, многие собрались там, огромная толпа, и все они стали протестовать: «Если ты, Кешава Бхарати, дашь *санньясу* этому молодому прекрасному юноше, то мы снесем твой *ашрам* немедленно. Это немыслимо!» Они запротестовали. Кешава Бхарати попросил Махапрабху, Нимая Пандита: «Ты --- тот Нимай Пандит, о котором мы слышали так много! [Навадвипа] --- это прославленная цитадель *ньяи*, и многие *пандиты* приходили в тот город, и даже Дигвиджая Ты победил. Ты --- Тот Самый Нимай Пандит! Но я не могу дать Тебе *санньясу* без позволения Твоих опекунов, старших».

*#00:08:25#*

Махапрабху тот час же бросился в сторону дома, чтобы попросить позволения, но Кешава Бхарати остановил Его и сказал: «Ты обладаешь такими удивительными качествами, что способен убедить кого угодно в чем угодно. Ты очаруешь Своих опекунов и легко получишь их позволение, для Тебя нет ничего невозможного! Ты способен на это, Ты внушаешь подобное чувство». Весь день прошел в таких дебатах и люди были разгневаны, они говорили: «Мы не позволим тебе, *санньяси*, дать *санньясу* этому юноше, этому мальчику! Это невозможно! Что ты думаешь? Мы снесем твой *ашрам*».

*#00:09:35#*

*Киртан* начался, всю ночь совершался *санкиртан*, и на следующий день также. Его воля возобладала и постепенно толпа приготовилась к неизбежному. Постепенно толпа была усмирена, и все стали плакать. Нимай Пандит произнес мантру, обратившись к Кешава Бхарати: «Это та самая мантра? Я услышал ее во сне». --- «Да, та самая мантра. И Имя также». И таким образом на следующий день в полдень функция *санньясы* началась. К тому времени дядя Нимая Пандита по матери, Чандрашекхара Ачарья, прибыл в Катву, и его попросили играть роль священника в этом обряде.

*#00:11:06#*

Нимай Пандит, Махапрабху стал петь и танцевать, и под Его влиянием аудитория [также] стала петь и танцевать. Цирюльника попросили обрить голову Нимая Пандита, он не осмеливался коснуться Его волос: «Я не могу коснуться!» Так или иначе, получив указание вновь и вновь, в конце концов он выполнил свое служение и отрезал прекрасные кудри двадцатичетырехлетнего мальчика, юноши, гения. Цирюльник пообещал: «Этой рукой я не коснусь ничьих других волос для того, чтобы заработать на жизнь. Лучше я буду просить подаяние, это мое последнее служение в этом качестве. Этой рукой я не коснусь ничьих волос». И цирюльник стал после этого кондитером. Затем после *санньясы* Махапрабху стал безумно танцевать, стал петь *шлоки* «Бхагаватам».

*#00:12:44#*

**эта̄м̇ са а̄стха̄йа пара̄тма-ниш̣т̣ха̄м\
адхйа̄сита̄м̇ пӯрватамаир махадбхих̣\
ахам̇ тариш̣йа̄ми дуранта-па̄рам̇\
тамо мукунда̄н̇гхри-ниш̣евайаива**[^4]

В Одиннадцатой Песне Сам Кришна описывает Уддхаве жизнь *триданди-бхикшу* --- песня, которую пел *триданди-бхикшу*. Эту песню пел Махапрабху: «Я принял этот посох, который благоприятен для Моей жизни *бхаджана*. Общество более не сможет претендовать на Меня, и безраздельно Я сумею посвятить Себя служению Кришне. Я собираюсь во Вриндаван. Никаких иных дел, никаких иных занятий, никакой связи. Я отказываюсь от всего, приняв эту *санньясу*». И в экстатическом безумии Он стал петь и танцевать. Бхарати обнял Его, и оба (Гуру и Ученик), держась за руки, стали танцевать, и столь многие стали петь и танцевать. Таким образом.

*#00:14:33#*

Неожиданно у Него возникло желание: «Я отправлюсь во Вриндаван!» То был полдень, и Он бросился в джунгли. Нитьянанда Прабху, Чандрашекхара Ачарья, Мукунда и Джагадананда --- эти четверо последовали за Ним. В состоянии транса иногда Он бежал, иногда плакал: «Я иду во Вриндаван! Безраздельно Я посвящу Себя служению Кришне!» И они пытались следовать за Ним.

*#00:15:21#*

Пришла ночь, и они потеряли Его, затем, по прошествии какого-то времени, глубокой ночью иногда они могли услышать, как очень жалобно Он плачет. Этот плач доносился откуда-то, и они шли на этот голос в кромешной темноте. Он падал на землю, плакал очень жалобно.

*#00:16:16#*

**ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана\
ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана**[^5]

«Где Мой возлюбленный Кришна? Я не в силах терпеть разлуку с Ним! Куда Я пойду, где Мне найти Его?» Так жалобно, этот плач разрывал сердце. И они находили Его, и брызгали воду на Его лицо, и Он приходил в Себя и продолжал путь. Он спрашивал у них: «Кто вы? Я иду во Вриндаван. Вы беспокоите Меня. Зачем?» И Он вновь поднимался и продолжал Свое путешествие, Он бежал в ту сторону, но Он не сознавал направления, Он не понимал, куда Он идет, Он бежал во Вриндаван.

*#00:17:28#*

Но великое влечение преданных в Навадвипе, в Шантипуре не позволило Ему идти на запад, каким-то образом Он шел в одну сторону, а влечение увело Его в другую сторону, и постепенно Он свернул в сторону Шантипура, Надии. Он шел в определенную сторону, а влечение преданных увело, изменило Его курс, и Он пришел в Калну.

*#00:18:06#*

Нитьянанда Прабху приблизился к Нему. Он увидел перед Собой *санньяси*: «Я иду во Вриндаван. *Санньяси* передо мной! О, *санньясин*, Шрипад, куда Ты идешь?» --- «Я иду во Вриндаван с Тобой». --- «О, ты идешь во Вриндаван?» --- «Да». --- «Очень хорошо». --- «А как далеко отсюда Вриндаван?» --- «Нет-нет, Мы подошли очень близко: видишь Ямуну?» Нитьянанда Прабху показал Гангу возле Калны: «Это Ямуна, Вриндаван близок, ступай со Мной, Мы пойдем во Вриндаван».

[Обрыв записи]

*#00:18:53#*

Сегодня... нет, не сегодня, завтра мы будем праздновать эти события. В своем доме, в доме Шачидеви, Махапрабху принял особое подношение. В Бенгалии в этот день по случаю *лакшми-пуджи* готовится *ишток*. *Ишток* --- это пирожные. И в этот день эти пирожные были приготовлены. Махапрабху подумал: следующим утром или в заключительную часть ночи Он покинет Навадвипу, поэтому Он созвал, привлек Своих преданных таким образом, что практически все преданные, живущие там, пришли к Нему, и пришедшие принесли цветочные гирлянды. Было много гирлянд --- так много, что Он украсил шеи преданных гирляндами. Только четыре преданных знали о том, что Он уходит, но преданным в целом это было неизвестно, они не знали о том, что это Его последняя ночь в Надии. Всем пришедшим к Нему Он дал совет.

*#00:20:27#*

**апана галара мала сабакара дийа\
агйа карена гаура-хари кришна каха гийа\
[ки бходжане ки сайане киба джагаране\
ахарниша чинта кришна болохо вадане]**[^6]

Он украсил преданных гирляндами и сказал им: «Когда вы печальны, не покидайте *Кришна-нам*. Еди́те вы, спите, работаете, гуляете --- всегда воспевайте Имя Кришны. *Агйа карена гаура-хари кришна каха гийа* --- это Моя последняя просьба, обращенная к вам. Всегда говорите о Кришне, только о Нем. Когда вы еди́те, когда вы спите, когда вы бодрствуете --- днем и ночью думайте о Кришне. Имя Кришны должно пребывать на ваших языках».

*#00:21:55#*

**йади ама прати снеха тхаке сабакара\
кришна вина кеха кичху на балибе ара**[^7]

«Если у вас есть истинно влечение, любовь ко Мне, то тогда ничего не делайте, не призывая Имя Кришны. Если действительно вы испытывайте влечение ко Мне, тогда культивируйте сознание Кришны. *Джагатера пита̄ --- кр̣ш̣н̣а, йе на̄ бхадже ба̄па*[^8], это должно быть вашим единственным занятием. Он --- Источник нас всех, Он --- наш Отец, мы происходим из Него и сын испытывает благодарность отцу. Того, кто не испытывает благодарности, наказывают рождение за рождением».

**джагатера пита̄ --- кр̣ш̣н̣а, йе на̄ бхадже ба̄па\
питр̣-дрохӣ па̄такӣра джанма-джанма та̄па**

[Обрыв записи]

*#00:23:05#*

**харе кр̣ш̣н̣а харе кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а харе харе\
харе ра̄ма харе ра̄ма ра̄ма ра̄ма харе харе**

**[шлока]**

«Всегда призывайте Это Имя, и нет иных правил и предписаний, которым необходимо следовать, --- лишь призывайте Имя, продолжайте призывать Имя Кришны».

**харе кр̣ш̣н̣а харе кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а харе харе\
харе ра̄ма харе ра̄ма ра̄ма ра̄ма харе харе**

«Это *Харинама* *маха-мантра*. Это не обычная мантра, но *маха-мантра*, *сарва-мантра-са̄ра*[^9]. Лучшая из всех мантр, величайшая мантра и сущность, квинтэссенция всех мантр, известных этому миру, *сарва-мантра-са̄ра*. Лишь всегда воспевайте ее, всегда, нет иных правил и предписаний».

*#00:24:33#*

То была последняя ночь, и все они интуитивно почувствовали этот призыв. Колавеча Шридхар зарабатывал на жизнь тем, что он продавал тарелки из листьев, и Махапрабху каждый день брал у него эти тарелки. Он платил меньшие деньги, а брал хорошие изделия. И этот Шридхар пришел, чтобы увидеть Его, и глубокой ночью... как называется этот фрукт? *Лау*... [Тыква?]

**Сагар Махарадж:** Джекфрут?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, это не джекфрут.

**Сагар Махарадж:** Мы не знаем, как будет по-английски.

*#00:25:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху сказал Шридхару: «Почти всю жизнь Я воровал у него разные многочисленные овощи, и в эту последнюю ночь он взял этот овощ, и Я не могу оставить его Себе, проси у матери».

**Сагар Махарадж:** Я знаю этот овощ, но я не знаю, как это будет по-английски.

*#00:26:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В это время кто-то принес молоко, и Махапрабху попросил мать: «Из этого *лау* и молока приготовь сладость». *Параманна* [бенгали] --- так называется это блюдо: этот овощ [тыква?] кипятится в молоке с сахаром. И это блюдо было приготовлено, и Махапрабху поел. И затем, приблизительно в три часа (даже до того) Он ушел. Шачидеви знала, она ждала, она сторожила. Махапрабху поклонился, и, словно статуя, Шачидеви осталась стоять.

*#00:27:49#*

А рано утром преданные пришли увидеть Его, и они увидели, что Шачидеви, словно статуя, сидит у открытой двери. И все было пусто. «Что случилось?» --- «Я ждала вас, вы, преданные! Я ждала вас. Вы распоряжайтесь домом, я не могу войти более в этот дом, я уйду куда-нибудь. Вы владейте домом. Вы --- Его преданные, вы --- истинные наследники Его собственности, дом остается вам, я ухожу». Они стали утешать ее: «Если ты уйдешь, то, что станется с этой девочкой, женой? Ей лишь четырнадцать. Кто защитит ее? Это твоя ответственность --- защищать ее, опекать ее, она на твоих плечах». Так они стали утешать Шачидеви. И они рыдали и скорбели.

*#00:29:22#*

А в Катве произошла *санньяса*, и после трех дней поста и бега Махапрабху достиг Шантипура, Адвайта-бхавана. Это было устроено Нитьянандой Прабху. Когда Нитьянанда Прабху увидел, что Он ведет Его в Шантипур, то Он послал других последователей: «Пусть Адвайта Прабху приплывет на лодке в *гхат* (место омовения), и ступайте в Навадвип и сообщите Шачидеви о том, что Он находится здесь, в Шантипуре, и на паланкине отвезите ее в Шантипур». Это организовал, устроил Нитьянанда Прабху.

*#00:30:12#*

Нитьянанда Прабху отвез Его на Гангу и сказал: «Это Ямуна». Махапрабху прыгнул в реку. После трех дней поста Махапрабху совершил омовение и неожиданно увидел, как плывет, приближается лодка к Нему, и некий старый человек с бородой предлагает ему красную одежду и так далее. Махапрабху закончил омовение, и старый человек приблизился к Нему и поклонился.

*#00:31:09#*

Махапрабху сказал: «Я думал ты --- Адвайта Ачарья». --- «Да, я Адвайта Ачарья». --- «О, как ты узнал, что Я во Вриндаване, как ты мог узнать? Нет-нет, Я не во Вриндаване!» --- «Там, где Ты присутствуешь, там Вриндаван, и благодаря моей удаче Ты пришел на берег Ганги». И тогда все переменилось внутри, в уме Махапрабху:

*#00:31:51#*

**прабху кахе, --- нитйа̄нанда а̄ма̄ре ван̃чила̄\
ган̇га̄ке а̄нийа̄ море йамуна̄ кахила̄**[^10]

«О, Нитьянанда обманул Меня! Он привел меня на берег Ганги и утверждал, что это Ямуна!» Весь транс исчез. Адвайта сказал: «Да, это Нитьянанда. Нитьянанда не сказал ложь, в писаниях говорится: Ямуна впадает в Гангу в районе Аллахабада. Западная сторона --- Бхагиратха, восточная --- Ямуна. Ты совершил омовение на той стороне, которая, согласно писаниям, является Ямуной. Теперь сними мокрую одежду и возьми эту сухую одежду *санньяси*, *каупину*, пожалуйста, прими. И сегодня, после трех дней поста, Ты должен поесть, я молю Тебя быть гостем в моем доме, Ты должен поесть. Ты просишь подаяние в качестве *санньяси*, я хочу оказать Тебе гостеприимство сегодня. Пожалуйста, ступай ко мне».

*#00:33:35#*

И что поделать? Они отвели его в Шантипур, в дом Адвайта Ачарьи. На следующий день Шачидеви прибыла сюда. Десять или двенадцать дней Махапрабху оставался в Шантипуре, Он встречался с Шачидеви, и они пели и танцевали, все это происходило. После этого Он отправился в Нилачалу, в Джаганнатха Пури, так они устроили.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[^1]:  *йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам / мама вартма̄нувартанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣ ---* «Насколько человек посвящает себя Мне, настолько Я отвечаю ему взаимностью. Но в любом случае, Партха, каждый следует Моим путем» (Бхагавад-гита, 4.11).

[^2]:  «Владыка всех миров» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^3]:  *ахам̇ сарвасйа прабхаво, маттах̣ сарвам̇ правартате / ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇, будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣* --- «Я --- Кришна, сладостный Абсолют, Причина всех причин! Всякая деятельность в материальной и духовной вселенных, Веды и связанные с ними писания --- все это берет начало во Мне одном. Люди, обладающие богосознающим разумом и постигшие эту сокровенную истину, превосходят ограничения мирского и религиозного долга и принимают путь чистой любви ко Мне (*рага-марга*)» (Бхагавад-гита, 10.8).

[^4]:  [Брахман из Аванти-деши говорил:] «Утвердившись в служении лотосным стопам Кришны, я пересеку непреодолимый океан невежества. Так поступали *ачарьи* прошлого, обретшие в себе непоколебимую преданность Господу, Параматме, Верховной Личности Бога» («Шримад-Бхагаватам», 11.23.57; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.6).

[^5]:  *ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана / ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана *--- Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Куда исчез владыка Моей жизни, играющий на флейте? Что Мне теперь делать и где искать сына Махараджи Нанды?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.15).

[^6]:  «Друзья мои, вместе с этой гирляндой Я дарю каждому из вас совет: призывайте Имя Кришны! Когда вы едите, когда отдыхаете, когда бодрствуете, всегда призывайте Имя Кришны. Это Мой последний совет, Мое искреннее обращение ко всем вам: призывайте Имя Кришны. Чем бы вы ни были заняты, всегда думайте о Кришне и громко призывайте Его Имя. Это Мой последний призыв к вам: просто посвящайте все свое время призыванию Имени Кришны. Любыми средствами, изо всех сил пытайтесь прийти к Кришне. Не существует иной необходимости. Это призыв Моего сердца, обращенный к вам, о, друзья Мои» («Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда, 28.25. 26).

[^7]:  «Если вы испытываете ко Мне любовь, вы не будете говорить ни о чем другом, кроме как о Кришне» («Шри Чайтанья-Бхагавата», Мадхья-кханда, 28.27).

[^8]:  «Кришна --- Отец всей вселенной, а всякий, кто не почитает своего отца --- мятежник и грешник, поэтому он вынужден мучительно страдать жизнь за жизнью» («Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда, 1.202)

[^9]:  *на̄ма вину кали-ка̄ле на̄хи а̄ра дхарма / сарва-мантра-са̄ра на̄ма, эи ш́а̄стра-марма ---* «В наш век, в эпоху Кали, нет иной религии, кроме повторения святого имени, в котором содержится суть всех ведических гимнов. Таково заключение писаний» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 7.74).

[^10]:  Тогда Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Нитьянанда обманул Меня. Он привел Меня на берег Ганги и сказал, что это Ямуна» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 3.34).
