**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.01.25_SridharMj_Gradaciya_schastya**

Относительное и абсолютное неотъемлемо связаны: как вы можете избавиться от этого? Тезис-антитезис-синтез.

Однажды я был в Бадринараяне. И там один гуджаратский адвокат говорил о том, что Махапрабху расходится во взглядах с Шанкарачарьей. Махапрабху говорит: мы должны принимать ведическую истину полностью, не модифицируя ее. Шанкарачарья принял лишь половину истины, соответственно своему выбору, и таким образом он частично представляет истину Веды, не полностью. Он принял эту часть утверждения Веды: *тат твам аси*[^1]*, со \'хам*[^2]*, неха нанасти кинчана*[^3]*, сарвам̇ кхалв идам̇ брахма*[^4]*.*

*#00:01:06#*

Шанкарачарья сказал: Брахман существует, но бытие не существует. Но тогда возникает этот вопрос: *сарвам* (все) существует, множество в единстве, множество существует и единство существует. И возникает вопрос: кому была дана Веда? Кому Веда обращает этот совет? И то, и другое --- относительное и абсолютное --- сосуществуют. *Тат твам аси*. *Тат* существует, и *твам* существует: ты существуешь, и Он существует; разнообразие существует, и единство существует.

*#00:01:52#*

Но Шанкарачарья принимает только сторону единства и отвергает сторону многообразия. Таким образом, это --- ложная интерпретация, это не есть истинная интерпретация Веды. Это его собственные представления, концепция, которую он проецирует на ведическую истину. Интерпретация Шанкарачарьи Веды искусственна. Она эгоистична и провинциальна. Это отклонение от истины.

*#00:02:18#*

**йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни\
джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти\
йат прайантй [абхисам-виш́анти\
тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма]**[^5]

Что это означает? Что означает это утверждение? Тот, из кого все исходит, Тот, кто поддерживает все сущее, Тот, в ком все существует и в кого все входит, --- разве Он не *савишеша*, разве Он не имеет качеств, недифференцирован? Таким образом Махапрабху отверг Шанкару на основании здравого смысла.

*#00:02:49#*

Специфическая характеристика, черта Махапрабху такова: Он побеждает Своих оппонентов, опираясь на здравый смысл, не посредством абстрактных, изощренных аргументов или интеллектуализма, лишь опираясь на здравый смысл. Кто выше: Шива или Нараяна? Мы видим положение Ганги. Ганга берет начало в стопах Господа Вишну и стекает на голову Господа Шивы. Так кого мы должны считать более великим? На основании здравого смысла мы можем судить об этом, кто более велик: Нараяна или Кришна.

*#00:03:37#*

Приводится пример Лакшми Деви: Она стремится к Кришне. Хотя у Нее есть все в обществе Нараяны, тем не менее Она испытывает стремление к Кришне. А с другой стороны, *гопи*, когда они встречают Нараяну, молятся о том, чтобы Он увеличил их преданность Кришне: «По Твоей милости усиль нашу преданность Кришне». Они не испытывают влечения к Нараяне. Таким образом мы можем судить о том, что есть что. Опирайся на здравый смысл, на интуицию, интуиция поможет нам, не изощренные аргументы, *тарка-пратиштханат*[^6]. Логическая, интеллектуальная аргументация не может привести нас к решению, к определенному заключению. Скорее, интуиция или здравый смысл могут помочь нам в действительности. Харе Кришна.

Победив великого Дигвиджая, Махапрабху также использовал этот метод.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:03#*

У нас есть новые друзья здесь? Присутствуют новые друзья?

**Сагар Махарадж:** Да, Харисеван Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харисеван Прабху...

**Сагар Махарадж:** Чайтанья Чандра...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А этот Прабху прибыл?

**Сагар Махарадж:** Да. И Сатьяван.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть какие-то вопросы?

**Преданный:** Нет, сейчас нет.

*#00:05:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет специфических, конкретных вопросов. Он принадлежит к школе буддизма? Махапрабху встречался со многими буддистами, когда он проходил через Андхра-Прадеш (провинцию Андхра). В той провинции живет множество буддистов, буддийский ученых. Великий Нагарджуна (апологет буддизма) происходил, был родом из Андхры. Но Бихар --- то был дом буддистов величайший *матх*.

**Бхакти Чару Свами(?):** Да, теперь у него есть вопрос к вам.

[Смех]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кот вылез из мешка. [Смех.] Да, давайте услышим вопрос. Он здесь?

**Бхакти Чару Свами(?):** Да, он здесь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он может сесть ближе ко мне.

*#00:06:34#*

**Гость:** Есть одно положение буддийской философии, буддисты говорят: не существует души. В основании всего чувственного опыта нет никакого основания. За чувственным опытом ничего не стоит.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Он говорит: буддисты говорят *аната* (положение их философии). Они утверждают: нет души. Когда устраняется весь чувственный опыт, то в основании нет души, нет фундамента в виде души.

*#00:07:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чарвак здесь, в рамках восточной философии, а Эпикур в рамках западной философии придерживаются этого мнения. Они --- радикальные атеисты. Они говорят: сознание есть объединение, комбинация химических веществ, и когда растворяется, уничтожается физическое тело, то ничего не остается: не остается, ни души, ни сознания --- ничего подобного. Лишь физическая комбинация, комбинация химических элементов порождает нечто большее. Но когда физическая связь различных материальных элементов обрубается, с растворением этого тела, с уничтожением физического тела не остается ничего. Эпикур на Западе, а Чарвак на Востоке утверждали подобное.

*#00:08:10#*

Затем возникла школа буддизма. Буддисты говорят, что, если тело уничтожается, то остается тонкое тело, ментальная система. Они признают перерождение, но они говорят: когда физическое, грубое физическое тело исчезает, то тонкое материальное тело получает другое грубое физическое тело соответственно карме. Если мы работаем, действуем определенным образом, тогда тонкое тело (ментальная система) также растворяется, уничтожается и ничего не остается, никакой души.

*#00:08:52#*

Шанкарачарья придерживается аналогичного мнения. Но есть небольшое различие, отличие. Представители школы буддизма говорят: не существует постоянной, вечной, индивидуальной души. Шанкара [также] утверждает: индивидуальной души нет, но отличие между ними в том, что Шанкара говорит: существует Брахман --- субстанция сознания, и это отдельное, отделенное сознание, сознание отделенного существования --- это ложное сознание. А с растворением ментальной системы не остается индивидуальной души, индивидуального сознания. Индивидуальная душа уничтожается, не существует, но эта сознательная субстанция, субстанция сознания, Брахман остается, существует. Они говорят: есть Луна на небе, на небосклоне, и Луна отражается в водоеме, в воде, в зеркале. Если зеркало разбить, то Луна нигде не отражается. Все индивидуальные души --- суть отражение первопричины, Брахмана, тотального сознания, которое отражается. Что касается индивидуальной души, то эта душа тождественна Брахману, но в действительности ее нет.

*#00:10:31#*

**веда̄ш́райа на̄стикйа-ва̄да**[^7]

Поэтому Махапрабху говорит: Шанкара также проповедует буддизм, хотя это скрытый буддизм. Он утверждает существование Брахмана, но буддисты не признают существование души и Брахмана. В этом состоит различие между буддистами и шанкаритами. Но *вайшнава-ачарьи* утверждают: нет, *джива* (индивидуальная душа) вечная, [она] подобна частице пыли, частицы земли или частицы солнечного луча --- нечто в этом роде. Безграничная душа, безграничное сознание --- и ограниченная частица, искра, великое пламя --- и искра. Искры --- это многочисленные *дживы*. Они могут быть покрыты тьмой, и они могут также пребывать в своем изначальном состоянии, в пламени. Нечто в этом роде.

*#00:11:32#*

И чтобы опровергнуть доктрину буддистов, мы можем обратиться к современному философу Декарту. Декарт говорит: «Я сомневаюсь во всем, подвергаю сомнению все, что вы говорите. Что бы вы ни сказали, я сомневаюсь». Но Декарт спрашивает: «Тот, кто сомневается, сомневающийся существует или нет? Реален или нет? Это отправная точка: кто он (сомневающийся)?» Вы говорите: «Я не согласен, я сомневаюсь». В таком случае сомневающийся существует или не существует? Если он не существует, тогда не может быть дискуссии. Сомневающийся --- каково его положение? Необходимо понять это.

*#00:12:22#*

«Во всем, о чем говорится, я сомневаюсь». Но ты --- сомневающийся --- существуешь или нет? Ты должен понять это, ответить на этот вопрос. Это отправная точка. И кто он (этот сомневающийся)? Он --- атом? Это некая пыль, лишенная знания? Как он может утверждать [что-либо] в таком случае? Отправная точка --- ее следует понять, изучить. Все, что вы говорите, все, что вы утверждаете, тот, кто утверждает, тот, кто говорит --- кто он? Он --- сознание, он наделен разумом? Он наделен бытием, существованием? Или это нечто воображаемое?

*#00:13:09#*

Отправная точка. И тогда мы находим ответ на эти вопросы: «реален ли ты?» и «кто такой ты?» Это материя задает вопрос, или некая частица, единица сознания задает вопрос? Кто задает вопрос? Следует начать с этого. Какова отправная точка? Это область сознания. Так что лежит в основании? Что является фундаментом: сознание или материя, окаменелость или Бог?

*#00:13:43#*

Один немецкий ученый Стивенс во время Первой Мировой войны принял сторону индийских националистов. Я видел его в университете, когда изучал юриспруденцию. Его язык был очень прост, и в то же время он приводил замечательные аргументы. В его подаче я изучал философию, онтологию. Он возражал против атеизма. Один из его аргументов был таким (он был очень полезен, когда речь шла о дискуссии такого рода --- дебатах с атеистами): отправная точка --- это сознание. Все, что вы утверждаете, предполагает сознание, любое утверждение предполагает сознание.

*#00:14:35#*

Ископаемое, окаменелость. Что такое окаменелость? Окаменелость --- это нечто черное, нечто твердое, обладает каким-то запахом, обладает какими-то атрибутами. Но что есть эта окаменелость? Это определенная стадия состояния сознания. Без сознания никакого утверждения о природе этой окаменелости не может быть сделано, только с помощью сознания мы можем утверждать что-то. Утверждение невозможно, если нет сознания. Радикальный пример --- это окаменелость. Окаменелость --- это некая элементарная субстанция. А что такое окаменелость? Некий цвет (воспринимаемый с помощью зрения), нечто твердое (что воспринимается с помощью осязания), обладает определенным запахом (что воспринимается с помощью обоняния), но в основании всего этого --- сознание, это идея. Есть океан, и на поверхности плавает айсберг. Ископаемое, окаменелость в конечном счете плавает в океане сознания. Все, что мы можем утверждать, все, что в рамках нашего опыта, все это подобно айсбергу, плавающему на поверхности океана сознания. И никогда этот пункт, это положение нельзя отрицать.

*#00:15:55#*

У меня был опыт временами. Когда мне было двадцать три года, я стал испытывать безразличие к миру естественным образом, естественное, глубокое безразличие к миру. И в то время я пережил некий опыт. Я увидел, я почувствовал, что материальный мир плавает подобно тому, как в молоке есть... как это называется? [Пенка --- подсказывают.] [Но буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж: не пенка, но сливки (какая-то часть молока, которая находится сверху, ближе к поверхности) --- *переводчик*]. Мир опыта подобен этим сливкам, находящимся на верхней части сосуда с молоком. Так я почувствовал мир чувственного опыта, тогда как весь сосуд, заполненный молоком, --- это сознание. А то, что на поверхности, --- это малая часть, оболочка, покрытие. В то время я почувствовал так, подобная идея возникла у меня. *Бхуварлока* (ментальный мир) --- это нечто огромное, а покрытие, оболочка --- это грубый, материальный мир, нечто вроде сливок. Осязание, обоняние, зрение --- все объекты, реалии, которые воспринимаются с помощью органов чувств, --- все это покрытие.

И «Бхагаватам» говорит:

*#00:17:41#*

**на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇\
дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣\
[андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с\
те 'пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣]**[^8]

«Мы придаем большое значение покрытию, оболочке. Но мы не проникаем глубоко в вечную субстанцию --- там пребывает Вишну. Первичная субстанция внутри, а покрытие, оболочка --- нечто вроде сливок, слой сливок на поверхности. Мы придаем большое значение этой оболочке, покрытию, поверхности, *дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣, на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇.* Но субстанция внутри, внутренняя субстанция --- это плод, который покрыт кожурой. И то, что мы переживаем в настоящее время --- это всего лишь кожура, оболочка, покрытие. Мы придаем этому явлению большое значение, игнорируя саму субстанцию, внутреннее измерение.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:18:46#*

Пытайтесь найти знающего. Анализируйте знающего, сомневающегося. Кто он? Он --- атом, нечто подобное пыли? Или его характеристики таковы, что он атом сознания, знающий --- тот, кто вопрошает, расспрашивает, ищет? Отправная точка --- это вопрос, первостепенный вопрос: «Кто он? Он железо? Он камень? Или он точка сознания, *четан*, дух, душа? Пытайтесь найти себя, и тогда постепенно вы узнаете, что внутренне вы --- частица сознания, дух.

*#00:19:52#*

И весь мир подобен этому: за внешним покрытием, оболочкой стоит дух. Иными словами, вы сумеете увидеть, что речь идет о части сознания. Мир --- это определенная часть сознания. В сознании существует разновидность опыта, в разных частях бытия. Солнце, луна, деревья, камни, человеческие существа, ваши возлюбленные, ваши враги --- все это плавает в этом сознании. И вы сумеете приблизиться к своему подлинному «я», вы окажетесь ближе, усвоив подобное представление. Материя очень-очень далека, но душа очень близка. Попытайтесь идти в этом направлении, следовать этой линии мысли: душа, дух, сознание ближе. Ты --- дитя той земли, а материя очень-очень далека от тебя. Если мы подносим палец к глазу, то мы не видим палец, но если мы отдаляем руку на расстояние одного фута, то мы способны видеть палец, руку. То, что очень близко, мы не способны видеть: мы не способны видеть себя. Мы способны видеть другие реалии, но мы не способны видеть себя.

**Преданный:** Сознание --- это материальное нечто?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто говорит?

**Преданный:** Буддисты.

*#00:21:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я говорю: нет такого явления как материя. Если вы хотите услышать ответ на этот вопрос, то я скажу, что ничто не материально. Все, что мы чувствуем в качестве материи, есть часть нашего сознания. Все это --- идеи, вы имеете дело только с сознанием, и вы не можете выйти за пределы этого. Есть только идеи: идея камня, идея дома, идея тела --- все это суть идеи. И это нечто близкое к вам, а то, что демонстрируется в качестве определенной реалии, предстает вашему взору таковой, это нечто очень далекое от вас. Вы не можете выйти за пределы идей. Реалии, которые воспринимаемы вами --- суть части вашего ума.

*#00:22:43#*

**Сагар Махарадж:** То есть восемьдесят четыре *лакха* форм жизни --- это всего лишь идеи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все это суть идеи, идеи лежат в основе. Также есть Вриндаван, Голока Вриндавана, изначально, ничто вне этого. Все находится в гармонии, всему есть место, ничто не отвергается, просто необходима гармония. Только точку зрения, угол зрения следует изменить. Есть эгоизм, есть отречение --- эксплуатация и отречение. Это следует отвергнуть, это причины галлюцинации: эксплуатация и также отречение.

*#00:23:43#*

**виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате**[^9]

**йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇\
гош̣т̣хе самастам̇ хи тат\
сарвва̄ндамайе мукундадайитам̇\
лӣла̄нукӯлам̇ парам**[^10]

Все вносит свой вклад в служение Центру. *Адвая-гьяна*. В отражении присутствуют многие реалии: от Брахмы до низшего из сотворенных существ. Всем этим существам присущи ложные представления --- от Брахмы до последнего обитателя материального мира. Во Вриндаване присутствуют столь многие реалии, они вносят свой вклад, они способствуют *радха-говинда-лиле*. Все они сознательны, сознающие.

*#00:24:42#*

Вриндаван --- *кикат̣амукхам̇*, *йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇*. Уддхава стремится родиться кустиком или травинкой во Вриндаване. Так какова ценность кустов и травы во Вриндаване? Стремление Уддхавы воображаемое, теоретическое или имеет некую практическую ценность? Уддхава (величайший преданный Кришны) стремится родиться в качестве куста во Вриндаване, он хочет родиться в этом теле. Подобное стремление бесполезно --- желание родиться неким заурядным кустом?

*#00:25:33#*

Сознательная субстанция. Так или иначе, эти реалии необходимы ради игр Радха-Говинды. В этом их ценность, прямая ценность --- *шанта-раса*. Человек, который никому не причиняет вред, не убивает [даже] москита: это не означает, что он парализован. Москит пьет кровь, а человек не убивает его. Это не означает, что этот человек парализован, что он болен. [Таким образом, существует] *шанта-раса* --- пассивное настроение, служение в пассивном настроении. Пески Ямуны, деревья, птицы, насекомые --- все они пребывают в этом настроении.

*#00:26:38#*

Подобно тому как в театральном спектакле, драме, пьесе кто-то играет роль мертвеца, его тело уносят. Он играет роль мертвеца: он не может ходить, не может двигаться, не может говорить. Это не означает, что он мертв. В драме мы находим подобное, он подает себя таким образом. *Шанта-раса* предстает в таком обличии, но речь идет о служении. *Шанта-раса-бхакты*, преданные.

*#00:27:18#*

Скажем, сын царя играет роль подметальщика... Он играет роль дворника и играет настолько безупречно, что публика аплодирует ему. Но в действительности он --- сын царя, он принц, однако он играет роль дворника, и публика кричит: «Браво!»

*#00:27:49#*

Таким образом, все реалии предстают в определенном обличии, они вносят свой вклад в удовлетворение Кришны. *Радха-кунда-джалам*. Вода Радха-кунды считается высочайшим местом во Вриндаване. Столь многие боги и преданные прославляют воды Радха-кунды... Каково положение этой Радха-кунды?

*#00:28:21#*

Говардхан предстает как гора. Говардхану поклоняется Сам Кришна, но Он предстает в качестве камня, *Шалаграма*. Вода Ганги похожа на обычную, грязную воду, но есть и другая сторона. Другая сторона скрыта. Эта вода чиста, она способна очищать. Это самая чистая вода, способная очищать своим прикосновением. Существует другой аспект реалии. Он может существовать.

*#00:29:06#*

Махапрабху сказал: «Считай Меня пылью Твоих стоп. Даже не частью Твоего тела, но пылью Твоих стоп». *Вибхиннамша джива*[^11]. *Вибхиннамша джива* (пыль со стоп) --- нечто неодушевленное. Махапрабху говорит: «Считай Меня пылью Твоих стоп». Это пыль, материя, но не материя в истинном смысле слова, а *четана*, частица сознания. Это исполненная знания и любви пыль стоп. Пыль стоп также любит и сознает, но предстает в таком обличии, и она счастлива.

*#00:30:05#*

Вы занимаетесь сравнительным анализом, но следует понять: сравнительный анализ, градация присутствует, но в основании всего лежит *према* (любовь) и *анандам* (экстаз). Пыль стоп есть эмблема знания и экстаза. Существование предполагается, знание предполагается. Это также точки, части *премы* (божественной любви) во Вриндаване и в Навадвипе. Целостное обращение, повсюду это будет так [буквально говорит Шрила Шридхар Махарадж --- *переводчик*].

*#00:30:52#*

Царство Кришны, царство Махапрабху --- лишь точка зрения, угол зрения... Мы утратили правильную точку зрения, ее следует вернуть. Я нахожусь в гуще, в окружении врагов, но если угол зрения изменить, тогда я подумаю: «Нет-нет, я нахожусь в окружении друзей». Настолько широким будет мой взгляд.

*#00:31:26#*

Джада Бхарата был пойман разбойниками. Его отнесли к *мурти* Кали и собирались принести в жертву. Он был царем того царства, но его ви́дение было настолько широким, что он не переживал. Он думал: «Это воля Господа, это Его воля. Что бы ни происходило, это Его воля. Он видит все. Что я могу поделать?» С этим представлением он принимал все происходящее, не сопротивляясь. Разбойники поместили его на жертвенный алтарь, чтобы отрубить ему голову. В последний момент богиня Кали явилась и убила разбойников, спасла Джаду Бхарату. Но Джада Бхарата никоим образом не сопротивлялся в окружении врагов, ему было все равно. «Я в окружении друзей, --- считал он. --- Мне не угрожает какая бы то ни была опасность».

*#00:32:44#*

Он пребывает в таком измерении сознания, когда отсутствует страх, отсутствует опасение: «Я под Его защитой». И было подтверждено: «Да, его точка зрения не была просто философией или фантазией, но была реальностью». Столь многие примеры такого рода существуют. В действительности враг не является врагом.

*#00:33:17#*

**майа̄ сантуш̣т̣а-манасах̣\
сарва̄х̣ сукха-майа̄ диш́ах̣**[^12]

Его Божественная воля стоит за всем. Когда человек соприкасается с этой верховной силой, обретает связь с ней, с этим изначальным измерением реальности, то он не испытывает опасений. Но все же в *гьяна-шунья-бхакти* присутствует кажущийся страх, опасение. Но это явление совершенно иной природы. *Гопи*, друзья [Господа] переживают: «Где Кришна? Кришны нет здесь!» И они бегают повсюду в поисках Кришны. Все это также устраивает Йога-майя, чтобы служить ради удовлетворения Кришны в Его *лиле*. *Гьяна-шунья-бхакти*.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:34:29#*

Каков твой внутренний поиск? Если выразить одним словом, то богооткровенные писания говорят: «Да!» Ответ всей богооткровенной истины одним словом, этот ответ таков: «Да!» Ответ каждому одним словом: «Да!» Каков смысл этого «да»? «То, чего ты хочешь, --- да, оно есть. То, что ты ищешь, --- да, оно есть». Твой внутренний поиск. Богооткровенная истина говорит: «Да, твоя жажда будет утолена. Ты будешь накормлен сполна». Одним словом ответ: «Да!»

Что ты говоришь?

*#00:35:33#*

**Преданный:** В Бхагавад-гите Господь говорит:

**джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо\
йайедам̇ дха̄рйате джагат**[^13]

Что это за точка зрения?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Душа, которая сбита с толку, пребывает в заблуждении, из *татастха-локи* приходит в эту иллюзорную среду. Она питает ложные представления, она приходит в этот мир. *Йайедам̇ дха̄рйате джагат*. И также в Вайкунтхе пребывают многие живые существа. *Йайедам̇ дха̄рйате джагат*. Они вступают в измерение мертвой материи, в эту материальную концепцию, и начинается движение --- таков смысл этого стиха. Но в конечном счете все пребывает в Нем.

*#00:36:39#*

**ахам̇ сарвасйа прабхаво\
маттах̣ сарвам̇ правартате**[^14]

**йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни\
джа̄йанте йена джа̄та̄ни джӣванти\
йат прайантй абхисам-виш́анти\
[тад виджиджн̃а̄сасва] тад эва брахма**[^15]

Все находится под Ним. Но здесь, в этом материальном мире, пребывают падшие души. Столь многие искры вступают, входят в темную область и воспринимают эту тьму, окружающую их. Подобно светлячкам во тьме ночи, ночной тьме, они воспринимают себя окруженными этой темнотой. Это нечто вроде точки света во тьме, крохотная точка света в темноте, практически окутанная этой тьмой, поэтому неспособная знать себя.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:38:08#*

**Преданный:** Чья философия, по вашим словам, Махарадж, была аналогом философии Чарвака на Западе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эпикур, я говорил об Эпикуре. Мы читали западных философов: Эпикур был худшим из атеистов, подобно Чарваку на Востоке. Они считали, что с уничтожением физического тела ничего не остается, та ментальная система, которая действует, когда мы спим, видим сны, сновидения, ментальная система не остается. Но Шанкара и Будда --- они оба принимают существование ментальной системы в рамках этого грубого материального тела и перевоплощение души, трансмиграцию. Но они говорят: с растворением ментальной системы (*сукшма-шарира*) и грубого материального тела ничего не остается. Будда говорит: не остается индивидуального начала. Но Шанкара говорит: индивидуальное начало в грубом материальном теле --- это отражение Брахмана, а Брахман существует. Будда же говорит: Брахман не существует [*пракрити-карана-вада.* Шанкара --- *брахма-карана-вада*]

*#00:39:27#*

Шанкара говорит:

**шлока дхену правакшйами\
йад актам йанти котибхих\
брахма сатйам, джаган митхйа\
джива брахмаива на парах**[^16]

Шанкара буквально утверждает: «В половине *шлоки* я выражаю всю полноту истины, которая представлена многими томами *шастры*. Лишь в половине *шлоки* я утверждаю эту истину. *Брахма сатйам, джаган митхйа*, то есть Брахман истинен, а *джагат* (материальны мир) ложен, и *джива* есть Брахман. Такова суть всех священных писаний в этом мире». Такова точка зрения Шанкары.

[Обрыв записи]

*#00:40:25#*

«Подлинное знание невозможно». --- «Зачем же ты пришел, с кем ты пришел говорить? Это воображение? Ты пришел для того, чтобы опровергнуть буддизм и утвердить Брахман --- и в этом нет смысла? Для кого ты пришел? Кому ты пришел проповедовать? В таком случае почему ты принял на себя подобное бремя? Чего ради? Это также воображение?»

**Сагар Махарадж:** ...сказал Мадхвачарья.

*#00:41:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рамануджа также. Рамануджа был первым великим оппонентом Шанкары. Затем пришел Мадхвачарья. Репутация Рамануджи была непоколебимой, он имел очень прочное основание. И *карма-канда*... Бог может прийти, Бог может помочь --- все это великолепие, *виграха*... «Какая необходимость для тебя совершать такие великие усилия? Все это фиктивно, в этом нет необходимости, это самоубийственно. Ты пришел для чего? Ты пришел исправить ошибку, но ошибка есть, ошибка реальна. Исправить заблуждение, ошибку: заблуждение обладает определенной реальностью, в противном случае какая необходимость опровергать и сокрушать, тратить энергию, силы? *Майя* есть. И *майя*, и душа суть *нитья* (вечны). Основание есть *татастха*. Поскольку *джива* --- *татастха*, то существует возможность совершения ошибки. *Ану-чайтанья* --- свобода несовершенна, уязвимая свобода, ущербная свобода. Такова причина этой иллюзии.

*#00:43:02#*

Тюрьмы должны быть, поскольку возможность совершения преступления имеет место быть. Среди обычных подданных, обычных граждан возможность совершения преступлений есть. Возможность болезней существует, поэтому существуют больницы, диеты. Все это необходимо, поскольку возможность болезни есть, поскольку свобода слаба, ограничена. *Майя* не необходима, не есть необходимость для Абсолюта, но когда речь идет об относительном положении, дифференциации, *майя* необходима, такого рода деление. Когда присутствует множество, то это необходимо, когда присутствует Один, Единый, в этом нет необходимости.

*#00:44:06#*

Закон страны один и тот же. Закон помогает тем, кто следует закону, и закон наказывает тех, кто ему не повинуется. Один и тот же закон: поощрение добропорядочных и наказание преступников. Один и тот же закон защищает, оберегает законопослушных, хороших, а другой аспект закона --- это наказание дурных. *Сварупа-шакти* помогает хорошим, благим, а *майя-шакти* наказывает дурных. Цель одна и та же --- закон, хорошее правление подразумевает это. *Шакти* служит целям Господа, и неизбежным образом она имеет два аспекта.

*#00:45:11#*

**паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇\
вина̄ш́а̄йа ча душ̣кр̣та̄м**[^17]

Два аспекта, Он приходит и преследует две цели: защита хороших и наказание плохих. Он приходит с объединенной целью. Концепция единства, единого начала. Здесь нет места недифференциации. *Вишишта-адвайта-вада*. Шанкарачарья учил *кевала-адвайта-ваде* --- единство. Рамануджа говорит: Единый, но дифференцированный Единый, не недифференцированное единство. Но дифференцированное единство. Единство --- в этом нет сомнений, --- Единый, Один, но Один дифференцированной природы, *вишишта-адвайта*. Пантеизм и панантеизм.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:46:33#*

**Сагар Махарадж:** То есть в высшем смысле, с точки зрения высшей реализации материя также сознательна, поскольку она исходит из Господа? Вначале мы узнаем о том, что это мертвая материя, но затем, когда речь идет о высшей реализации, то она живая?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Живая, *шанта-раса*. Стекло, камень, дерево --- столь многие реалии --- *четан* присутствует там, сознание, *шанта*.

**Сагар Махарадж:** А флейта?

*#00:47:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я говорил на днях:

**паш́у-буддхим има̄м̇ джахи**[^18]

Мы всегда находимся в гуще сознания. Существует градация сознания, но речь идет только о сознании.

**твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети\
паш́у-буддхим има̄м̇ джахи**

Вступи, войди в то измерение, где без помощи этих смертных реалий ты сумеешь жить счастливо. Вовсе не так, что речь идет о недифференцированном «нечто», и в рамках этого «нечто» ты лишен индивидуальности. Вовсе нет. Если можно признать существование недифференцированной массы сознания, тогда система сознания может быть признана. В чем же здесь беда?

*#00:48:38#*

Рамануджа говорит: есть система. Но Шанкара утверждает: это только недифференцированная масса сознания. Рамануджа говорит: нет, масса дифференцированного сознания, света --- нечто, что может быть распознано, не нераспознаваемое.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:48:38#*

И Махапрабху говорит: *ачинтья-бхеда-абхеда*. Повсюду: черты единства общие и черты отличия, различия. О чем бы ни шла речь, присутствует и единство, и различие. Две реалии не могут быть абсолютно идентичными. *Бхеда-абхеда*. В конечном счете природа этого явления не в твоей пригоршне. Этим управляет Верховное Начало. Дифференцированный характер реальности в руках Верховной Силы, независим от твоих прихотей. Махапрабху Гауранга Сундар!

*#00:50:07#*

**Сагар Махарадж:** Гуру Махарадж, существуют многочисленные описания флейты Кришны в «Чаритамрите». Какова *раса* флейты Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Разные *расы*. Одна и та же мелодия... Идея, которую порождает эта мелодия в *мадхура-расе*, --- это одна идея; идея друзей в *сакхья-расе* --- другая; у коров --- третья идея; у богов --- своя идея.

*#00:50:46#*

**малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н...\
мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуш̣а̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇**[^19]**...**

Когда Он, Кришна, выходит на арену состязаний при дворе Камсы, то зрители видят Его по-разному. Он удовлетворяет каждого. И каждый думает: «Он мой!» Его родители думают: «Он наш мальчик». *Гопи* чувствуют: «Он не ребенок: Он --- наш возлюбленный». Коровы во Вриндаване...

*#00:51:25#*

**сва-пада-раман̣ам̇**[^20]

«Бхагаватам» говорит: когда Он (Кришна) ступает по земле Вриндавана, то *вриндавана*-*бхуми* (Земля Вриндавана) чувствует: «Я достигла зенита своей удачи». Сама земля, пыль чувствует так, словно *раманам* (счастье супружеской любви) проявляется лишь благодаря прикосновению подошв Его стоп. *Сва-пада-раман̣ам̇*.

*#00:52:01#*

**вр̣нда̄ран̣йам̇ сва-пада-раман̣ам̇ пра̄виш́ад гӣта-кӣртих̣**

Где бы Он ни ступил, радость Земли не знает границ. Наиболее интенсивный экстаз Земля переживает благодаря прикосновению Его стоп. Олицетворенная *мадхурья*, олицетворенная *ананда*... Он во всех отношениях отвечает взаимностью на их потребности. Центр обладает особой способностью отвечать взаимностью в Своих отношениях со всеми параферналиями. Согласно своим способностям, своему рангу, своему достоинству они способны принять этот «сок».

*#00:53:11#*

**йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣**[^21]

Соответственно способностям некой реалии... Если человек страдает желтухой, то язык чувствует сахарный леденец как нечто горькое, но здоровый язык чувствует тот же леденец сладким, чувствует его сладость. Это зависит от способности воспринимающей стороны [ощущать] вкус. Когда идет взрослый человек, то ребенок видит в нем отца, жена видит в нем мужа, слуга видит хозяина, собаки и другие существа также видят его определенным образом, соответственно своей *расе*. [Но] это один и тот же человек.

*#00:54:15#*

Звук флейты универсален. Он влияет на сердца *гопи* определенным образом, на сердце Яшоды --- иным образом. Она чувствует: «Он мой ребенок, мое дитя». Но *гопи* чувствуют, что этот звук зовет их на свидание, на встречу; *сакхи* (друзья) воодушевлены совершать игры в Его обществе; коровы также испытывают некую сладость, они пасутся и реагируют на этот звук. Таким образом.

*#00:54:51#*

Иногда Говардхан становится жидким, камни становятся жидкими. Поток Ямуны поворачивает в другом направлении, течение реки поворачивает в обратную сторону. Иногда вода Ямуны сгущается, а камни плавятся. Камни плавятся, а вода становится сгущенной. Подобный специфический звук, порождаемый флейтой.

*#00:55:46#*

Его воля. Бог говорит: «Да будет вода!» --- и возникает вода. «Да будет свет!» --- и возникает свет. Основание, фундамент всего --- Его воля. Его воля скрыто, подспудно стоит за всем. Говорится: камни плавятся, а вода становится твердой. Это также возможно. Способность звука флейты такова. Энергия, воля, которую Он проявляет через этот звук, --- это может быть нечто прекрасное или нечто ужасное. Это явление может проявить себя как угодно. Первопричина всего сущего, Центр, Первопричина.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

Что это?

**Преданный:** *Камандалу*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Камандалу*? Чья *камандалу*?

**Преданный:** Дашаратхи Суты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Камандалу*...

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:57:35#*

«Брихад-бхагаватамритам» Санатаны Госвами. Источник моей идеи --- «Брихад-бхагаватамритам». Градация: *бхур*, *бхувах*, *свах* и так далее. Затем Вираджа, Брахмалока, Шивалока, Паравьома и Айодхья, Мадхура, Дварака, Вриндаван. Подобная градация представлена там детально, подробно. Детальное и подробное описание, какова градация, что есть Бхулока, что есть Бхуварлока. *Бхур*, *бхувах*, *свах*, *маха*, *джана*, *тапа*, *сатья*, затем Вираджа, затем Брахмалока, затем Паравьома, а затем Голока.

*#00:58:31#*

Сравнительный анализ, сравнительное изучение *расы*. Как я говорил много раз в прошлом: золото является посредником, медиумом между различными национальными валютами. И *раса* --- это стандарт, критерий, опираясь на который можно судить о сравнительной ценности той или иной онтологической концепции философии или религии. *Раса*, *сукха* (счастье) --- это общий стандарт. Никто не может сказать: «Я не хочу счастья»; никто не может сказать: «Я не хочу избежать страданий». Все сходятся в этом. И общий критерий, стандарт, мерило --- это *раса*, развитие *расы*. Желательная, желанная *раса* и отвержение нежеланной, нежелательной *расы*.

*#00:59:25#*

Радость. Когда вор ворует, он также чувствует радость. Однако существует градация радости, счастья. Один человек может пожертвовать всем и почувствовать счастье, но существует разница между этим счастьем и счастьем, которое испытывает грабитель, качественная разница, различие. И соответственно этому градация устанавливается такого рода. *Бхур*, *бхувах*, *маха*, *джана*, *тапа*, *сатья-лока* --- это в рамках *брахманды* вплоть до Сатьялоки, это земля эксплуатации, счастье проистекает из эксплуатации здесь. Затем счастье, проистекающее из отречения: Вираджа --- это достижение буддистов. Брахман --- шанкаритов.

*#01:00:12#*

Затем Шивалока. Согласно *гаудия-вайшнавам*, «Бхагаватам»: *ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*[^22]*.* (Рамануджа отвергает эту часть.) Затем Вайкунтха, Паравьома. Затем: высочайшая часть Паравьомы есть Голока, полная сфера, а Паравьома --- нечто вроде полусферы, половина *расы* может быть представлена там (две с половиной *расы*). Но полнота *расы*, полнота концепции может быть найдена в Голоке. А посредине, между ними --- Айодхья. И Дварака, Мадхура, затем Вриндаван, Говардхан, Радха-кунда. Таким образом, *раса* развивается, достигая все более и более высокого и высокого вкуса. Все это показано, эти реалии показаны в «Брихад-бхагаватамритам».

*#01:01:11#*

Я говорил: храм должен быть выставкой, теологической экспозицией, обращенной к искателям теологических концепций, тем, кто изучает их. Градация: что есть Голока, Кришналока, Навадвипа и Вриндаван. И они низошли сюда, чтобы спасти нас, чтобы возвысить нас до того уровня. Научным образом их положение таково. И сейчас в *прапанчу* они низошли в качестве экспозиции, выставки. Демонстрация высочайшего явления низошла в этот мир для того, чтобы привести нас туда. Сознательным образом мы должны понять, что есть что. Здесь не должно быть места для *сахаджиизма*, имитации. Эти стадии мы должны пройти, чтобы достичь той Голоки. И, живя здесь, на Земле, я буду мечтать, грезить о том мире --- это ничто. Мы должны пройти эти стадии, и только тогда наш прогресс будет подлинным.

*#01:02:34#*

Это уровни, которые мы должны пройти, и необходимо знакомство с их природой, с природой этих уровней. Что такое Тапалока? Характеристика Тапалоки таковы, человек, живущий в Тапалоке, его идеал таков. *Нава-йогендра* живут в Тапалоке. Вибху или Дхрува живет в Махарлоке. И Сварлока --- Индра, Брахма. Маха-, Джана-, Тапалока, Гьяналока, Сатьялока (там пребывают Кумары, Чатухсан). Таким образом. Такова природа преданных, живущих в определенной стадии, в определенном измерении существования, стадии преданности. Следует оставить позади измерение эксплуатации, отречения, затем Паравьома, затем Голока. Это то, что дал Махапрабху. Служение, основанное на расчете, и служение, лишенное расчета. Любовное служение: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. *Гаудия-вайшнавская* теология должна быть представлена в храме приблизительно таким образом.

**Преданный:** А низшие планетные системы в этой диораме также должны быть изображены, представлены? Ад, *Патала*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, ад также можно показать.

**Преданный:** Греховные реакции?

*#01:04:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, под землей. [Смех.] Эта часть выставки может быть под землей, чтобы мы поняли, что такое *Патала*. *Патала* --- это измерение демонической эксплуатации. Но Бхулока (Земля) --- это специфическое место, где у нас есть свобода выбора. Другие места предназначены только для наслаждений или только для страданий. Но человеческая форма жизни, Бхулока --- это врата. Мы можем действовать независимо. В других местах у нас нет независимости в целом. Но благодаря могущественной воле вайшнава или Господа может случиться все что угодно. Но в целом ворота, врата --- это свободная воля: принять что-то или отвергнуть что-то. Главным образом это присутствует в *манушья* (в человеческой форме жизни), на Земле.

**Преданный:** Нечто вроде спиральной лестницы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, может быть.

**Преданный:** Храм должен иметь форму спиральной лестницы?

*#01:06:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть. Так будет легче для обозревающих этот храм. Несколько ступеней --- Голока, несколько ступеней --- Вайкунтха. И так далее. Эти совершают *ягью*, те совершают *тапасью* и так далее, таким образом. То, что дано в «Брихад-бхагаватамритам» Санатаны Госвами, *самбандха-гьяна* --- что есть что. Мы можем таким образом получить общее представление о всей *гаудия-вайшнавской* теологии, где место определенной идеи, определенной мысли --- представить это систематическим образом. Главным образом --- эксплуатация, отречение и преданность. Преданность двух типов: основанная на расчете и спонтанная. Отречение двух типов: Вираджа и Брахмалока. А эксплуатация --- семь уровней, включая Паталу. Это своего рода наказание, это не настолько важно для посетителей.

**Сагар Махарадж:** Девять тридцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

[^1]:  «Ты есть то».

[^2]:  «Я --- то».

[^3]:  «Многообразия не существует» (Катха-упанишад, 2.1.11).

[^4]:  «Все есть Брахман» (Чхандогья-упанишад, 3.14.1).

[^5]:  «Вопрошай о Том, из кого исходит все сущее, в ком пребывает все сущее и в Ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем --- Он есть Брахман (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

[^6]:  Логические предположения никогда не приводят к окончательному выводу.

[^7]:  *веда на̄ ма̄нийа̄ бауддха хайа та' на̄стика / веда̄ш́райа на̄стикйа-ва̄да бауддхаке адхика ---* «Буддисты не признают авторитет Вед, поэтому их считают агностиками. Однако те, кто, прикрываясь ведическими писаниями, проповедуют атеистическую философию *майявады*, гораздо опаснее буддистов» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.168).

[^8]:  «Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами, --- слепцов, которые привязаны к внешним объектам, доступным для материальных чувств. Такие люди не способны понять, что цель жизни одна: вернуться домой, к Господу Вишну, и посвятить себя служению Ему. Как слепой, идущий за другим слепым, сбивается с пути и падает в яму, так и материалистичные люди, избравшие своим лидером еще одного материалиста, запутываются в необычайно прочных веревках кармической деятельности и погружаются в бездонную пучину материального бытия, где их снова и снова преследуют тройственные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.31).

[^9]:  *каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате, дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате / виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате, йат ка̄рун̣йа-кат̣а̄кш̣а-ваибхававата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣ ---* «Для тех, кто удостоился милостивого мимолетного взгляда Господа Гауры, безличное освобождение становится столь же „приятным", как путешествие в ад, небесные обители богов становятся столь же реальными, как парящие в небе воображаемые цветы, ядовитые зубы неукротимых черных змей чувств вырываются с корнем, весь мир исполняется радости, а Брахма, Индра и все великие боги становятся подобными ничтожным насекомым. Так давайте же прославим этого Господа Гауру!» («Шри Чайтанья-чандрамрита», 95).

[^10]:  *йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇, гош̣т̣хе самастам̇ хи тат / сарвва̄ндамайе мукундадайитам̇, лӣла̄нукӯлам̇ парам* --- «Я смиренно кланяюсь всем живым существам Враджи, включая траву, кусты, насекомых и птиц, которые исполнены трансцендентного блаженства. Они очень дороги Шри Мукунде и участвуют в Его играх» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами «Стававали», «Враджа-виласа-става», 102).

[^11]:  *сва̄м̇ш́а-виста̄ра --- чатур-вйӯха, авата̄ра-ган̣а / вибхинна̄м̇ш́а джӣва --- та̄н̇ра ш́актите ган̣ана ---* «Его личные экспансии, такие как четверное проявление [Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха и Васудева], нисходят с Вайкунтхи в материальный мир как *аватары*. Отделенные же экспансии --- это живые существа. Живые существа, хоть и являются экспансиями Кришны, тем не менее причисляются к Его разнообразным энергиям» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.9).

[^12]:  *акин̃чанасйа да̄нтасйа, ш́а̄нтасйа сама-четасах̣ / майа̄ сантуш̣т̣а-манасах̣, сарва̄х̣ сукха-майа̄ диш́ах̣ ---* «Тот, кто ничего не желает, кто обрел мир, контролируя свои чувства, чье сознание всегда уравновешено, и чей ум полностью удовлетворен во Мне, находит только счастье, куда бы он ни пошел» («Шримад-Бхагаватам», 11.14.13).

[^13]:  *апарейам итас тв анйа̄м̇, пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м / джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо, йайедам̇ дха̄рйате джагат ---* «Величайший герой! Материальная природа, описанная Мною, ниже по своему положению в сравнении с Моей более высокой энергией, которая включает в себя все индивидуальные души. Души пользуются возможностями, предоставляемыми им материальной энергией, для эгоистичного наслаждения» (Бхагавад-гита, 7.5).

[^14]:  *ахам̇ сарвасйа прабхаво, маттах̣ сарвам̇ правартате / ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇, будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣* --- «Я --- Кришна, сладостный Абсолют, Причина всех причин! Всякая деятельность в материальной и духовной вселенных, Веды и связанные с ними писания --- все это берет начало во Мне одном. Люди, обладающие богосознающим разумом и постигшие эту сокровенную истину, превосходят ограничения мирского и религиозного долга и принимают путь чистой любви ко Мне (*рага-марга*)» (Бхагавад-гита, 10.8).

[^15]:  «Вопрошай о Том, из кого исходит все сущее, в ком пребывает все сущее и в ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем --- Он есть Брахман (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

[^16]:  «В половине моего четверостишия я изложил истину, которую описывают бесчисленные тома писаний. Двумя строчками я выразил суть всех истин. *Брахма* *сатйам*, *джаган митхйа*. Дух (Брахман) --- реальность, а мир (*джагат*) --- обман. Душа (*джива*) --- не что иное, как Брахман. Такова суть всех писаний».

[^17]:  *паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇, вина̄ш́а̄йа ча душ̣кр̣та̄м / дхарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа, самбхава̄ми йуге йуге ---* «Чтобы явить Себя праведникам и низвергнуть злодеев, а также восстановить принципы религии, Я прихожу из века в век» (Бхагавад-гита, 4.8).

[^18]:  *твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети, паш́у-буддхим има̄м̇ джахи / на джа̄тах̣ пра̄г абхӯто 'дйа, деха-ват твам̇ на нан̇кш̣йаси ---* «О Царь, оставь животный склад мышления, „я собираюсь умереть". В отличие от тела ты не рождаешься. Не было времени в прошлом, когда ты не существовал, и также ты не будешь уничтожен в будущем» («Шримад-Бхагаватам», 12.5.2).

[^19]:  *малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н, гопа̄на̄м̇ сва-джано 'сата̄м̇ кшити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣ / мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуша̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇, вр̣шн̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣ ---* «Когда Кришна вместе со Своим старшим братом взошел на борцовскую арену, разные люди, собравшиеся там, видели Его по-разному. Борцам Он казался грозной молнией, мужчинам Матхуры --- лучшим из мужчин, а женщинам --- самим богом любви. Пастухи видели в Нем своего родственника, нечестивые цари --- карателя, родители --- своего сына, царь Бходжей --- свою смерть, неразумные люди --- вселенскую форму Верховного Господа, йоги --- Абсолютную Истину, а Пришли --- Бога, которому они поклонялись («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).

[^20]:  *барха̄пӣд̣ам̇ нат̣а-вара-вапух̣ карн̣айох̣ карн̣ика̄рам̇, бибхрад ва̄сах̣ канака-капиш́ам̇ ваиджайантӣм̇ ча ма̄ла̄м / рандхра̄н вен̣ор адхара-судхайа̄ пӯрайан гопа-вр̣ндаир, вр̣нда̄ран̣йам̇ сва-пада-раман̣ам̇ пра̄виш́ад гӣта-кӣртих̣ ---* «С пером павлина, украшавшим Его голову, с голубыми цветами карникара за ушами, в наряде из желтого шелка, блиставшем, словно золото, и гирляндой Вайджаянти на шее, Господь Кришна, чье тело трансцендентно, явил Себя в виде величайшего из танцоров и так вошел в лес Вриндавана, украсив его следами Своих стоп. Нектаром Своих уст Он заполнял отверстия Своей флейты, а Его друзья-пастушки пели Ему славу» («Шримад-Бхагаватам», 10.21.5).

[^21]:  *саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа, ш́раддха̄ бхавати бха̄рата / ш́раддха̄майо 'йам̇ пуруш̣о, йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* --- «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера --- основа бытия каждого, какова вера --- таков и человек» (Бхагавад-гита, 17.3).

[^22]:  «Господь Шива --- лучший из вайшнавов» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.16).
