**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.05.09.C_SridharMj_Bojestvennye_deyaniya_Mahaprabhu**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они, мирские политики, прославляют Махапрабху за то, что Он якобы объединил индусов и мусульман. Они думают, что Он пришел ради этого. Столь жалкое принижение! Так прискорбно. Они считают, что этим они прославляют Его: иначе, мол, Махапрабху будет восприниматься в слишком узких религиозных рамках. Нет, им нужно, чтобы Махапрабху был принят широким кругом идиотов.

[Смех]

[Гаура-Харибол, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Хари]

*#00:01:08#*

**Преданный:** Я читал статью о том, как преданные ИСККОН устраивают марш мира, идут в процессии.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**йах̣ каума̄ра-харах̣ са эва хи**[^1]**...**

Даже под видом христианства они пытаются проповедовать сознание Кришны, пытаются давать дары Махапрабху. [Они] говорят: «Вот, возьмите! Это христианство». Им говорят: «Нет-нет, это же ваше сознание Кришны!» А они отвечают: «Нет-нет, это христианство! Попробуйте это, посмотрите!»

[Смех]

[Харе Кришна, Харе]

*#00:01:54#*

Сколько времени? Десять? Акхаянанда Махарадж сидит молчаливый в состоянии ошеломления, словно немой. Харе Кришна. Говорить что-то --- это означает что-то терять. Ты так думаешь? Только слушает и слушает.

**Акхаянанда [Сагар] Махарадж:** Если я смогу хорошо слушать, то я смогу хорошо говорить.

*#00:02:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Точно так же Махапрабху слушал Сарвабхауму. В течение семи дней Сарвабхаума объяснял, объяснял, объяснял Веданту, а Махапрабху сидел словно немой перед ним. Тогда Сарвабхаума стал сомневаться: «Что это такое? Я так стараюсь изо всех сил, чтобы объяснить Ему Веданту, а этот мальчик не может понять, не может оценить мое объяснение Веданты. Объяснение высокого уровня, такое объяснение нигде нельзя найти, это столь глубокое объяснение! Не может быть, чтобы Он не понимал. Его лицо, весь Его вид показывает, что это блестящий ученик, что это гений. Тогда что ж такое происходит?» Он не мог вытерпеть и спросил Его: «Ты вообще понимаешь то, о чем я говорю? Ты просто сидишь молча, так покорно слушаешь, но понимаешь ли Ты, о чем я говорю?

*#00:03:37#*

Махапрабху ответил: «Да, Я понимаю изначальные *сутры* Веданты. Но Я не совсем могу понять, что ты хочешь сказать своими объяснениями». [Преданные смеются.] Эти слова были для Сарвабхаумы полной неожиданностью, как гром с неба. «Что Он такое говорит? Что Он имеет в виду? Он говорит, что понимает изначальные *сутры*, они для Него ясны, но Он не может понять мои объяснения? Это означает, что я не прав, что мои объяснения ложны, другими словами, Он хочет сказать. Как Он осмеливается говорить таким образом мне?»

*#00:04:22#*

Так или иначе, он взял себя в руки и сказал Махапрабху: «Ну, хорошо, тогда объясни мне изначальные *сутры*. Можешь ли Ты объяснить?» --- «Да, если ты дашь Мне такое указание, Я постараюсь это сделать». И Он стал давать объяснения изначальным *сутрам* Веданты. Сарвабхаума был очень хорошим ученым, поэтому он увидел, он понял: «Да, Он превосходит концепции Шанкары и взлетает высоко вверх в Своих объяснениях. Он сохраняет *веда-праману* в целости --- такой, как она есть, --- и в то же время дает новое удивительное объяснение». И он [Сарвабхаума] был в замешательстве от этого.

*#00:05:24#*

Так или иначе, он услышал восемь видов объяснений этой *атмарама-шлоки*[^2] из «Бхагаватам». Махапрабху воспользовался «Бхагаватам» для объяснения Веданты. Веданта должна толковаться в свете «Бхагаватам»: *артхо 'йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇*[^3]*.* Значение Брахма-сутры, Веданты, соответствует тому, что сказано в «Бхагаватам». *Нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇*[^4]. Затем Сарвабхаума стал объяснять сам эту *шлоку*: *а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо ниргрантха̄ апй урукраме*. Он дал восемь значений этой *шлоки*. Он объяснил ее таким образом, чтобы добавить что-то к объяснениям Махапрабху. Но все равно из вежливости он спросил: «Ну что, сейчас Ты удовлетворен моим объяснением этой *шлоки*? Можешь ли Ты объяснить еще что-то?»

*#00:06:28#*

Сарвабхаума думал, что ни один человек, ни один гений не сможет объяснить больше, чем он уже объяснил. И Махапрабху сказал: «Если ты просишь Меня, Я могу постараться сделать это». --- «Да, пожалуйста, расскажи то, что Ты знаешь, дай объяснение». И затем Махапрабху, оставив в стороне восемь видов объяснений Сарвабхаумы, дал еще восемнадцать объяснений, которые относились к изначальному смыслу этого стиха.

*#00:07:02#*

Сарвабхаума был в полном замешательстве. Он ничего не мог сказать, был просто потерян. Так или иначе, Сарвабхаума, когда он оказался в таком положении, полном замешательстве, полностью предался Ему. Он преклонился перед Махапрабху, и Махапрабху, раскрыл перед ним Свою трансцендентную завесу, Он показал ему Свой истинный образ Господа. Сарвабхаума потерял сознание, а когда Он очнулся, Он увидел, что этот *санньяси* очень скромно сидит рядом с ним и говорит ему: «Могу ли Я идти? Если вы позволите, Я пойду. Уже пора». Сарвабхаума сказал: «Да, конечно». И Махапрабху ушел. Харе Кришна.

*#00:08:07#*

В какой связи я говорил сейчас о Сарвабхауме? А-а, о том, что Акхаянанда Махарадж сидит молчаливый.

**Джаятиртха Махарадж(?):** Вы не Сарвабхаума Бхаттачарья: ваши объяснения подобны объяснениям Махапрабху, и поэтому мы находимся в положении Сарвабхаумы, в состоянии ошеломления или даже более того.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не будем углубляться в обсуждение этого вопроса, время уже подошло к концу.

**Преданный:** Не будем устраивать состязание.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура...

*#00:08:53#*

**Преданный:** Слушая вас, мы наполняемся энергией, но мы боимся, что вы от общения с нами что-то теряете.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этой жизни неизбежны два принципа, жизни присущи два принципа: в первую очередь сохранение и пропаганда чего-либо. Первое --- это принцип самосохранения, мы не можем избежать этого. Распространение, пропаганда --- этого можно избежать, но самосохранение, например, принятие пищи --- этого нельзя избежать никогда. Таков принцип жизни. И осуществить этот самый насущный принцип жизни нам помогает *прасада-сева*. Чтобы поддержать вот это неизбежное занятие нашей жизни, то есть осуществить этот принцип самосохранения, --- это можно разрешить *прасада-севой*.

*#00:10:11#*

Первый принцип --- самый важный, неизбежный принцип жизни, необходимо его решать. И только принимая *прасад*, мы можем решить эту проблему собственного питания. Иначе обязательно будет реакция: мы будем есть что-то, и потом нас будут есть; мы едим что-то, и потом нас съедят. Но если вы хотите выбраться из этого круговорота действий и противодействий, если вы хотите есть таким образом, чтобы вас не ели в будущем, тогда совершайте *прасада-севу*.

*#00:10:50#*

**йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о 'нйатра\
локо 'йам̇ карма-бандханах̣**[^5]

**йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто\
мучйанте сарва-килбишаих̣**[^6]

Только служа *прасаду*, мы можем выбраться из всех трудностей, из всех запутанностей этого материального мира.

[Разговор на бенгали]

*#00:11:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какая *шлока*? *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́.* Откуда эта *шлока*, из какой песни «Бхагаватам»?

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣\
кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и\
майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани**[^7]

Это такая удивительная *шлока*!

*#00:12:18#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣\
кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и\
майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани**

Да, эта *шлока* упоминается в «Бхагаватам» два раза: в первой песне и в одиннадцатой песне. *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣.* Сута Госвами говорит эти слова в первой песне и в одиннадцатой песне также. Кришна говорит это Уддхаве:

*#00:13:30#*

**джа̄та-ш́раддхо мат-катхасу\
нирвин̣н̣ах̣ сарва-кармасу\
веда-дух̣кха̄тмакан ка̄ма̄н\
паритйа̄ге \'пй анӣш́варах̣**

**тато бхаджета ма̄м̇ прӣтах̣\
ш́раддха̄лур др̣д̣ха-ниш́чайах̣\
джуш̣ама̄наш́ ча та̄н ка̄ма̄н\
дух̣кходарка̄м̇ш́ ча гархайан**[^8]

**проктена бхакти-йогена\
бхаджато ма̄сакр̣н мунех̣\
ка̄ма̄ хр̣даййа̄ наш́йанти\
сарве майи хр̣ди стхите**[^9]

*#00:13:57#*

И после этих стихов ---

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣\
кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и\
майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани**

Вначале говорится: *[майи] др̣шт̣е [параваре]*, в том варианте, а в этом: *майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани.* Такова разница. Эта строка отличается. В «Чайтанья-чаритамрите» эта шлока упоминается или нет?

**Госвами Махарадж:** В «Бхагаватам», в Первой песне, в этой *шлоке* говорится: *др̣шт̣ва эва̄тманӣш́варе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.

[Обрыв записи]

*#00:15:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вчера вечером кто-то приехал? Кто-то приехал вчера вечером?

**Преданный:** Нет, Махарадж.

**Преданный:** Да, я слышал, что кто-то приехал откуда-то. Мне сказали.

**Преданный:** Приехал Тиртхапад Дас из Калькутты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Больше никаких новостей? Никаких свежих новостей, нет?

**Преданный:** Пока мы ничего не слышали, мы еще не разговаривали с Тиртхападом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Даже еще меньше, чем я, знаете об этом.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:16:43#*

**Госвами Махарадж:** Шрила Шридхар Махарадж, известно ли то место, где Господь Чайтанья спас Джагая и Мадхая? Сохранилось ли это место? Известно ли, где произошла эта *лила*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, это место неизвестно. До сих пор не обнаружено, где это произошло. Но на Ганге есть один *гхат*, одно место для омовения, которое называется «Мадхай-гхат». После того как Господь Чайтанья спас Джагая и Мадхая, Мадхай, раскаиваясь за свои прошлые грехи, хотел совершать служение вайшнавам, преданным, которые приходят на Гангу, чтобы совершать омовения. Поэтому он взял на себя обязанность каждый день убирать это место, этот *гхат*. Его очень часто можно было увидеть с лопаткой для мусора и веником в руках. Он убирал *гхат* для людей, которые приходили туда, чтобы им удобно было совершать омовение, в чистом месте.

*#00:18:37#*

И там, где было какое-то неровное место, он уравнивал эту землю, убирал камни, так, чтобы людям было удобно спускаться к воде и подниматься. И, вот таким образом он занимался этим служением. Это место называется «Мадхай-гхат». Оно находится на другой стороне, другом берегу Ганги, недалеко от Маяпура.

*#00:19:09#*

**\'а̄пана̄ра гха̄те\' а̄ге баху нр̣тйа кари\'**

Как дальше говорится? *Ма̄дха̄йера гха̄те\' гела̄ гауранга шри хари.* Когда Махапрабху отправился, чтобы укротить строптивого Кази, он пришел с группой *санкиртаны* из Своего дома и оттуда Он отправился мимо Своего *гхата*, Махапрабху-гхата, оттуда --- к Мадхай-гхату, оттуда --- к Баракона-гхату, и Он проходил множество других *гхатов*. И так Он дошел до места, где жил Кази, теперь там находится его *самадхи*.

*#00:20:05#*

**\'а̄пана̄ра гха̄те\' а̄ге баху нр̣тйа кари\'\
табе \'ма̄дха̄йера гха̄те\' гела̄ гаурахари**[^10]

**\'ба̄ракона̄ гха̄те\', \'на̄гарийа̄ гха̄те\' гийа̄\
\'ган̇га̄ра нагара\' дийа̄ гела̄ \'симулийа̄\'**[^11]

Махапрабху танцевал на множестве *гхатов,* Он проходил мимо них, и в конце концов Он достиг Ганга-нагара. Также есть одно место, которое называется Мадхай-тала. Оно довольно далеко отсюда находится. Недалеко от станции Данихата, не доезжая Катвы. Это место на Ганге, Мадхай-тала --- это *гхат* тоже.

*#00:21:00#*

Какое то время там оставался Мадхай, он принял прибежище в этом месте и взывал к *Харинаме*. Это место называется Мадхай-тала. Сидя под деревом, в тени этого дерева, он воспевал *Кришна-наму*. Он жил там какое-то время. Это Имя, эта *Нама* существует --- та *Нама*, которая совершала чудеса в *гаура*-*лиле.* Эта *Нама*, и не только *Кришна-нама*, но также *Гаура-нама* и *Нитьянанда-нама*. И чтобы обрести связь с этой *Намой*, необходимо горячее искреннее желание, это ценное искреннее желание, ощущение недостатка этого, ощущение необходимости этого.

*#00:22:08#*

**адйа̄пиха сеи лӣла̄ каре гаура ра̄йа\
кона кона бха̄гйава̄на декхи пара па̄йа**[^12]

В «Чайтанья-бхагавате» говорится, что даже сейчас проходят игры Гауранги, здесь, в Навадвипе, но только очень-очень удачливый может увидеть это, хотя бы на секунду увидеть это. *Адйа̄пиха сеи лӣла̄ каре гаура ра̄йа ---* вдруг, неожиданно появляется вспышка света, эта божественная сцена проплывает перед глазами и потом исчезает. Подобно молнии: вначале на небе ничего нет, но потом вдруг появляются всполохи молнии, их можно увидеть лишь на мгновение и потом они исчезают.

*#00:23:14#*

*Адйа̄пиха сеи лӣла̄ каре гаура ра̄йа, кона кона бха̄гйава̄на декхи пара па̄йа ---* крайне редко встречается такой удачливый человек, который смог обрести связь с этим сияющим невидимым потоком божественных игр Шри Гауранги, с Его окружением.

[Нитай, Гаура-Нитай]

[*Вайкантика чешта(?)*] Необходима исключительная преданность.

*#00:24:00#*

Когда с Бхакти Шарангой Госвами Махараджем приехали двое немцев... Точнее, нет, один был англичанин. В районе Багх Базара в лекционном зале было устроено собрание. И один известный ученый-теософ --- Хиран Датта --- был приглашен председательствовать на этом собрании. Он сказал: «Когда я был студентом калькуттского колледжа, однажды Бхактивинод Тхакур читал лекцию там. И он упомянул, что уже не за горами то время, когда сюда будут приезжать западные люди и присоединяться к *санкиртане* Гаура-Нитьянанды, принимать все это, принимать движение Гаура-Нитьянанды. И я вижу, что сейчас, через несколько лет, это стало проявляться, стало приносить плоды. Предсказание сбывается». На том собрании он сделал такое утверждение.

*#00:25:31#*

В те годы произошло еще одно интересное событие. Бхакти Шаранга Госвами Махарадж, когда он проповедовал в Англии в тридцатых годах, в одном парке нашел Божество, Васудева-*мурти*. Однажды он обнаружил, что у него нет денег, вообще нет денег. У него не было даже мелкой монеты, чтобы опустить в ящик, получить газ и приготовить пищу. Не было у него ни копейки в кармане. Рано утром он вышел на улицу, отправился в ближайший парк и стал повторять там *махамантру* на своих четках, на *мале* --- без денег, в чужой стране, но в ожидании помощи от Кришны. Он смотрел, как эта помощь может прийти, откуда? Ведь невозможно, чтобы он голодал там, Кришна должен помочь. Но как Кришна придет ему на помощь? Он наблюдал это и повторял Имя Кришны в это время.

*#00:26:57#*

Он повторял *Наму*, и вдруг увидел декоративный глиняный горшок, который стоял в том парке. Этот горшок был наполнен землей, и из земли в горшке что-то показывалось. Его заинтересовало это: «Что же это такое?» Он разрыл землю и обнаружил там небольшое *мурти*. Он взял Его и увидел маленькое Божество с четырьмя руками. Он принес Его туда, где жил, к себе домой. Он всмотрелся и понял, что, согласно «Чайтанья-чаритамрите», это было Васудева-*мурти*, Божество Васудевы, согласно расположению оружия в четырех руках Вишну: *шанкха*, *чакра*, *гада*, *падма*. Он очистил это Божество, вымыл и поставил в подобающее место.

*#00:27:59#*

Через какое-то время в тот день одна уборщица, служанка, которая убиралась в доме, сказала ему: «Господин, посмотрите, пожалуйста, что это за бумажка? Это какая-то полезная для вас бумажка, или ее можно выкинуть?» Он посмотрел на эту бумажку --- это оказался чек на сто фунтов стерлингов, кто-то прислал ему сто фунтов. Тогда Махарадж отправился в ближайший банк. Ему сказали: «Да, этот чек настоящий, но нам необходимо знать, кто вы такой, ваша идентификация». И вдруг там же он увидел одну газету на столе. В этой газете была статья о том, как он сам дает лекцию там, в Лондоне; и сидят люди, среди них лорд Зетланд сидит в кресле. Бхакти Шаранга Госвами Махарадж увидел фотографию этой встречи, этой лекции и показал банкиру: «Вот, пожалуйста, посмотрите. Это моя фотография. Вот я читаю лекцию и сидят собравшиеся». Ему сказали: «О да, конечно, этого достаточно! Пожалуйста, возьмите ваши деньги». Потом Госвами Махарадж забрал с собой этого *мурти* Васудевы обратно в Индию, оно было с ним. И Хиран Датта, тот известный ученый-теософ, рассказал эту историю также во время своей лекции.

*#00:29:35#*

Он также рассказал следующую историю. Однажды в Африке проводились археологические раскопки, и были обнаружены какие-то древние ценности. Археологи пытались составить отчет о том, что они нашли: какие *мурти*, какие предметы. Они собирались подготовить окончательный доклад, но у одного *мурти* не доставало какой-то части, непонятно было, что это за *мурти*. Глава археологического департамента никак не мог составить окончательный отчет о раскопках. Он ждал и ждал: может быть, найдут эту часть наконец, и тогда он сможет составить отчет? Но уже прошло достаточно много времени, все затягивалось, и этот глава археологов подумал: «Ну что ж, эту часть невозможно найти. Что делать? Я не могу больше откладывать. Завтра утром я должен послать окончательный доклад, отчет». Он лег спать, заснул, и ему приснился такой сон. Кто-то сказал ему: «Недостающую часть вы можете найти в Риме в таком-то месте».

*#00:31:21#*

Он проснулся, встал, тотчас начал свои исследования, и вскоре он выяснил, что недостающая часть того *мурти* действительно находится в одном из музеев Рима. Он связался с ними, ему прислали эту часть, и так это произошло. Хиран Датта в своей лекции тогда сказал, что существует много вещей в невидимом мире, на невидимом плане, много вещей, в которые мы не можем поверить. Но это возможно, этому есть свидетели. Например, Васудева-*мурти* может появляться и исчезать. Оно относится к невидимому миру, и в невидимом мире может происходить много разных вещей. Мы не можем во всем полагаться на наши физические чувства. Эта вспышка, это откровение, видение может явиться искреннему искателю.

*#00:32:34#*

**адйа̄пиха сеи лӣла̄ каре гаура ра̄йа\
кона кона бха̄гйава̄на декхи пара па̄йа**

Для удачливой души это не является чем-то невозможным* ---* иметь непосредственный опыт, непосредственное переживание *лилы* Господа. Это возможно. Сейчас мы движемся в определенном потоке бытия, в определенном его срезе. Наши глаза, нос, чувства осязания, слух, все остальное сосредоточено на определенном уровне бытия. Но мир бесконечен и разнообразен, здесь много разных уровней и планов бытия. И поэтому в мире все является возможным. Бхактивинод Тхакур получал такой опыт, опыт такого рода несколько раз, когда он пытался отыскать место явления Махапрабху. В то время и также много раз в другое время он писал об этом, о своих откровениях. Мы можем найти это в его работах. *Адйа̄пиха сеи лӣла̄ каре гаура ра̄йа.*

*#00:33:48#*

Существуют разногласия относительно того, где находится истинное место явления Махапрабху: Прачин-Маяпур, старый Маяпур, или здесь, Йогапитх в Маяпуре. Госвами Навадвипы говорили всегда: «Нет, здесь --- в Прачин-Маяпуре --- место явления Махапрабху». Или они утверждали, что здесь, в Харитале, Джагай и Мадхай были спасены Махапрабху. Когда я пришел сюда, в это место в Навадвипе, некоторые группы *сахаджиев* посещали Хариталу, которая находится здесь, поскольку они были *шактами*, довольно ортодоксальными *шактами-брахманами.* Считалось, что Джагай и Мадхай тоже были из их рода. Когда здесь появился один из этих *шактов*, Чаран Дас, основатель местного храма Самадж Бари, первая его попытка построить храм была приостановлена местными *брахманами*, поскольку они считали, что Джагай и Мадхай никак не могли относиться к роду этого Чаран Даса.

*#00:35:03#*

Они стали вести пропаганду насчет того, что Джагай и Мадхай были здесь, в Харитале, и они создали это место здесь, тем самым пытаясь доказать, что Махапрабху явился здесь. Скорей всего они сделали это лишь по причине оппозиции нам, Гаудия Матху, который провозгласил место явления Махапрабху в Маяпуре, ведь они для нас --- самые злейшие враги. И их версия насчет Джагая и Мадхая не встречает поддержки у большинства людей.

*#00:35:37#*

Так или иначе, *шраута-пантха*. Мы последователи линии *шраута-пантха, апта-вакья* (трансцендентного послания). Нас не интересует мнение или опыт обычных людей, мы не имеем ничего общего с мирской религиозностью. Они так усердно ведут пропаганду: «Место явления Махапрабху здесь, место явления Махапрабху здесь, а не там», но кто они такие, какого рода интерес у них к месту явления Махапрабху? И что, те, кто живут служением Махапрабху, живут Его *лилой* и наставлениями, их мнение в этом случае не представляет никакой ценности, никакого значения?

*#00:36:22#*

Бхактивинод Тхакур был настолько предан Махапрабху, мы можем видеть это воочию из его книг и на примере его жизни. И они, эти обычные люди, готовы пренебречь его мнением насчет места явления Махапрабху? И что, вместо него эти обычные люди, которые на сто процентов поглощены любыми другими делами и погружены в мирскую суету, что, вместо него они будут авторитетом в отношении того, где находится место явления Махапрабху?

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:37:18#*

Один исследователь, Сурья Саха, пообщавшись одно время с местными *сахаджиями*, пришел к такому нелепому выводу: «О, я понял, Бхактивинод Тхакур видел духовный Маяпур. Йогапитх --- это духовный Маяпур, а здесь, Прачин Маяпур, --- это обычный Маяпур. Замечательно!» Но это же абсурд --- духовный Маяпур и обычный Маяпур, два Маяпура, два места явления Махапрабху. Как это может быть?

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Маяпур, место явления.

[Обрыв записи]

[Говорят на бенгали]

*#00:38:19#*

Это было довольно давно. Жил некий профессор Никсон. Он стал *санньяси*, *свами*. Он очень интересовался *враджа-бхавой*, очень усердно старался совершать *бхаджан* и также проповедовал. А жил он с одной женщиной, ее звали Бхаваналини или что-то вроде этого. Когда его спрашивали: «*Бабаджи*, что это с вами за женщина? Вы же носите *каупину*», он отвечал: «Она происходит из очень уважаемой благородной семьи, и ее брат является адвокатом в суде Кришнанагара». И тогда ему отвечали: «Да-да, тогда, конечно, ничего страшного!»

[Смеются]

[Гаура-Хари]

[Говорят на бенгали]

*#00:39:33#*

**Госвами Махарадж:** Что это был за Махарадж? Я не понял.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Профессор Никсон. Это был англичанин, профессор, красивый, высокий джентльмен. Он участвовал в первой мировой войне. Хотя он был англичанином, он добровольцем пошел служить во французскую армию против немцев. Он служил в авиации и однажды заметил, что его самолет подбили в воздухе и он падает на немецкую территорию. Он приезжал сюда, в Навадвипу, видел меня здесь, и также во Вриндаване. Он рассказал мне тогда: «Я взмолился, я подумал: если существует Бог, пусть Он спасет меня в этом безнадежном положении, и тогда всю свою оставшуюся жизнь я посвящу Ему».

*#00:40:41#*

Он рассказывал: «Тогда я потерял сознание, и когда я очнулся, то обнаружил себя во французском госпитале. Какое-то время я оставался там, меня вылечили. И то обещание, которое я дал в подбитом самолете, оставалось очень ярким в моей памяти, поэтому когда я вышел из госпиталя, я отправился прямо в Англию, не теряя времени, и спросил у христианских священников: „Пожалуйста, дайте мне совет. Подскажите мне, что я должен делать, если я хочу посвятить все свое время жизни поиску Бога?" Они дали какие-то советы, какую-то программу действий: „Вот, повторяй такую-то молитву, такую-то". Я им сказал: „Нет, я хочу увидеть Бога уже в этой жизни". Тогда кто-то из них посоветовал мне: „Если ты хочешь иметь непосредственную связь с Богом, практически в своей жизни, то мы можем ответить, что об этом не упоминается в нашей традиции. Такого рода спасения в нашей Библии нет. Для этого тебе нужно отправиться в Индию. Мы слышали, что там много йогов, которые способны обретать связь с Богом"».

*#00:42:14#*

И вот Никсон отправился в Индию. Так или иначе, он попал во Вриндаван, стал бродить там и отыскивать каких-нибудь йогов. Тем временем ему как-то удалось встретить вице-ректора Университета Лакхнау, который был добропорядочным человеком, и оказалось, что его жена была очень предана Гаура-Нитьянанде. Она была инициирована каким-то *бабаджи*, хотя жила обычной семейной жизнью. Так или иначе, этот джентльмен Никсон стал общаться с ней. Она смогла убедить его в истинности *лилы* Гаура-Нитьянанды, *лилы* Махапрабху. Ее рассказы, ее проповедь произвела на него довольно сильное впечатление, и он даже принял инициацию у нее. Вместо того чтобы продолжать поиск йогов или кого-то еще, он принял вайшнавизм, стал изучать все вайшнавские писания, углублять свою веру. И в конце концов он принял *санньясу* у кого-то в тех местах, его стали звать Свами Кришнапрема. Он был хорошим лектором, умел хорошо говорить. Также у него был *ашрам* в городе Алмора в Уттар-Прадеше. Он основал там *ашрам*, и оттуда он ездил проповедовать повсюду о Нитай-Гауранге.

*#00:43:58#*

Однако ему было совсем не по душе подробное рассмотрение *сиддханты*, истинного *ачара* и *вичара гаудия-вайшнавов*, *гаудии*, и следование всему этому ему было не по душе. Тем не менее ему удавалось привлекать внимание обычных людей. Он был хорошим лектором, много выступал в разных собраниях, в собраниях обычных людей сообщества *хинду*. Его повсюду приглашали. Он ездил и читал лекции. Свами Кришнапрема. Через несколько лет он скончался. Я слышал, что он оставил после себя двух-трех учеников, возможно, в том *ашраме* в городе Алмора. Больше я о нем ничего не знаю, поскольку у него не было настоящего родства и близости с Гаудия Матхом. Он мало что из себя представлял, был своего рода *сахаджием*. Харе Кришна.

[^1]:  *йах̣ каума̄ра-харах̣ са эва хи варас та̄ эва чаитра-кш̣апа̄с, те чонмӣлита-ма̄латӣ-сурабхайах̣ прауд̣ха̄х̣ кадамба̄нила̄х̣ / са̄ чаива̄сми татха̄пи татра сурата-вйа̄па̄ра-лӣла̄-видхау, рева̄-родхаси ветасӣ-тару-тале четах̣ самуткан̣т̣хате ---* «Тот, кто в юности украл Мое сердце, теперь снова Мой Владыка. Снова стоят ясные лунные ночи месяца *чайтра*, так же пахнут цветы малати и такой же нежный ветерок дует с кадамбовых рощ. В Наших близких отношениях ничего не изменилось: Я та же возлюбленная, однако Я не нахожу здесь счастья. Мое сердце жаждет вернуться на берег Реви, под дерево Ветаси» («Падьявали», 386).

[^2]:  *а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо, ниргрантха̄ апй урукраме / курвантй ахаитукӣм̇ бхактим, иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣* --- «Даже те мудрецы, что погрузились в блаженство духовной души и полностью свободны от оков умственных определений, также отдают себя без каких-либо условий служению Шри Кришне, чьи деяния чудесны и величественны. И это лишь одно из качеств Всевышнего, Господа Хари, который очаровывает все мироздание» («Шримад-Бхагаватам», 1.7.10; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.186; 17.140; 24.5; 25.159).

[^3]:  *артхо 'йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇ бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣ / га̄йатрӣ-бха̄шйа-рӯпо 'сау, веда̄ртха-парибр̣м̇хитах̣* --- «В „Шримад-Бхагаватам" разъяснен смысл „Веданта-сутры". В нем полностью раскрыты темы „Махабхараты". Здесь можно найти объяснение Брахма-гаятри, дополненное ведическим знанием во всех его тонкостях» («Гаруда-пурана», «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 25.143).

[^4]:  «Шримад-Бхагаватам» --- «зрелый плод древа желаний ведической литературы» (см. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.3).

[^5]:  *йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о 'нйатра, локо 'йам̇ карма-бандханах̣ / тад-артхам̇ карма каунтейа, мукта-сан̇гах̣ сама̄чара* --- «Бескорыстная деятельность, совершаемая как подношение Всевышнему, именуется жертвоприношением, *ягьей*. Арджуна, всякая деятельность, совершаемая ради любой иной цели, --- причина рабства в мире повторяющихся рождений и смертей. Выполняй же свои обязанности в духе подобного жертвоприношения, освободившись от склонности наслаждаться их плодами!» (Бхагавад-гита, 3.9).

[^6]:  *йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто, мучйанте сарва-килбишаих̣ / бхун̃джате те тв агхам̇ па̄па̄, йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т ---* «Преданные слуги Господа освобождаются от всех видов греха, ибо едят пищу, которая была принесена в жертву Господу. Те же, кто готовят пищу ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь грех» (Бхагавад-гита, 3.13).

[^7]:  «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^8]:  «Пробудив веру в рассказы о Моих прославлениях, питая отвращение ко всей материальной деятельности, зная, что все чувственное удовлетворение приводит к несчастью, но все же будучи неспособным отречься от всего чувственного наслаждения, Мой преданный должен оставаться счастливым и поклоняться Мне с великой верой и убеждением. Даже хотя он иногда и занимается удовлетворением чувств, Мой преданный знает, что чувственное удовлетворение ведет к плачевному результату, и он искренне раскаивается в такой деятельности» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.27-28).

[^9]:  «Если человек посвящает себя служению Мне вышеназванными способами, сердце его избавляется от желаний мира, ибо Я воцаряюсь в его сердце» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.29).

[^10]:  «Вначале Господь долгое время танцевал рядом со Своим собственным *гхатом*, а затем направился к *гхату* Мадхая» («Чайтанья-Бхагавата», 2.23.299).

[^11]:  *«*Миновав Баракона-гхату и Нагария-гхату, Он направился через Ганганагару в Симулию» («Чайтанья-Бхагавата», 2.23.300).

[^12]: * *«Господь Чайтанья совершает эти игры даже сегодня, и тот, кто достаточно удачлив, может постоянно видеть их» («Чайтанья-Бхагавата», 2.23.513).
