**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.01.04_SridharMj_Bezgranichnaya_milost_Nityanandy_Prabhu**

**Видагдха Мадхава Прабху:** В «Шримад-Бхагаватам» есть стих, в котором говорится, что ум --- это комбинация *гуны* благости и эго, эгоизма в *саттва-гуне*, а разум --- это эгоизм и страсть. Насколько я понимаю, в Бхагавад-гите разум находится выше ума, ум выше чувств. Как возможно, что разум...

*#00:01:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не ум, но *читта*, *читта* выше *буддхи* --- так описано в «Бхагаватам», не ум. *Санкалпа-викалпа* [неразборчиво]. В «Бхагаватам» сказано: *читта* занимает более высокую позицию, нежели *буддхи* и *атма*. *Читта*. *Чит* означает *четан*, аспект *четан* --- первая стадия, *читта* --- это Васудева. *Аханкара* --- Прадьюмна, *буддхи* --- Анируддха. Прадьюмна --- это ум. Санкаршана --- *аханкара*, Васудева --- *читта*. Такое описание дано в «Бхагаватам».

*#00:02:10#*

Васудева-Санкаршана-Прадьюмна-Анируддха. Прадьюмна --- это в большей степени сантимент, чувства преобладают в Прадьюмне. Анируддха --- это способность суждения, разум связан с Анируддхой. *Аханкара* --- тенденция самоутверждения --- Санкаршана. *Четан*, *читта* --- измерение высшего сознания --- представляет Васудева. Васудева-Санкаршана-Прадьюмна-Анируддха. А где ты нашел то, что ты говоришь? В «Бхагаватам» где именно?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я процитирую точно стих в следующий раз.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в следующий раз, пожалуйста, дай точную цитату, где это сказано. Гаура-Харибол.

*#00:03:26#*

*Пракритермахан аханкара панчатран махатрани.* Так этот процесс развивается. *Махат-таттва* зовется *читтой*. Первая стадия развития на негативной стороне --- это *читта*. Аханкара-Санкаршана. Васудева представляет Кришну, затем Санкаршана --- Балараму, и затем, на более низкой стадии --- Прадьюмна и Анируддха.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

Прадьюмна --- Гарбходакашайи, Анируддха --- Кширодакашайи, а Санкаршана --- Каранодакашайи --- три *пуруши*. Их положение таково, Они охватывают все творение.

*#00:04:58#*

Первая трансформация --- это *махат-таттва* или *читта*. Затем следующее состояние --- Санкаршана (*аханкара*). Затем возникает ментальный импульс --- Прадьюмна. Затем начинается суждение, возникает разум (Анируддха). *Буддхи* --- разум, способность различения.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Говорит на бенгали]

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:06:08#*

Есть ли какие-то вопросы от новичков?

**Преданный:** В наших *мандирах* (храмах) мы поклоняемся Гаура-Нитаю. Я вижу: в храмах Гаудия Матха в основном поклоняются Махапрабху. Шрила Бхактисиддханта Махарадж...

*#00:06:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я понимаю. Это только ваш вопрос или вопрос со стороны других членов вашей группы? Он задал вопрос, у него есть некие сомнения, а вы, остальные? У вас есть то же самое подозрение? Почему Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур устанавливал Радха-Говинду и Махапрабху во всех местах, во всех своих храмах, а Свами Махарадж особое положение отводил Гаура-Нитьянанде, Кришне-Балараме? Какова причина? Такого рода отклонение или изменение, нововведение --- каков смысл этого? Или это случайность? Или речь идет о принципе? Принцип или случайное совпадение? Что вы думаете?

**Сагар Махарадж:** Должно быть, принцип.

*#00:08:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я спрашивал и других друзей также. Их интересует эта тема? Махапрабху зовется Маха-ваданьяя, Великодушный. Великодушный, более милостивый, чем Кришна. А Нитьянанда Прабху несколько более великодушен, нежели Махапрабху. Тех, кого Махапрабху отвергал, Нитьянанда Прабху принимал. Он занимает такое положение, обладает таким могуществом --- более великодушен. Размеры, масштабы Его великодушия были более велики по отношению к падшим.

*#00:09:37#*

Свами Махарадж воспользовался этим шансом, поскольку он обращался к падшим людям, у которых не было никакого почтения к индийской теистической концепции. В исключительных случаях, может быть, некое почтение было, но в целом эти люди не имели особого почтения к ведической истине и особенно ведической концепции Бога в качестве Кришны. Поэтому он прибегал к помощи Нитьянанды Прабху --- наиболее великодушного среди *гаудия-сампрадайи*, *гаудия-ачарьев*.

*#00:10:52#*

Это один момент, и есть еще один момент --- таково мое мнение. Нитьянанда Прабху выказывал особую склонность, расположение, симпатию к той касте, из которой происходил Свами Махарадж --- *суварна-ваник*, торговцы золотом. Он происходил из этой касты. Нитьянанды Прабху выказывал особую благосклонность по отношению к представителям этой касты, хотя они не были особо цивилизованы (это ремесло --- торговля золотом --- в целом осуждается в «Бхагаватам»).

*#00:11:53#*

Мы видим в «Бхагаватам»: когда Кали хотел завладеть Индией, *карма-кшетрой* --- избранным местом... Согласно карме обитатели этого места могут изменить свое будущее, им дается возможность развития той или иной перспективы. Когда Парикшит Махарадж встретил Кали на Курукшетре, и Кали предался ему, то Кали попросил царя отвести ему [четыре] места, которые он будет полностью контролировать --- эти места, или сферы, которые Кали будет контролировать, к другим местам у него не будет доступа.

*#00:13:22#*

**дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄**[^1]

Было заключено соглашение: *дйутам* --- азартные игры, *панам* --- интоксикации, *стрийям* --- недозволенные связи с противоположным полом, и *шуна* --- мясоедение, торговля мясом --- четыре места Парикшит Махарадж позволил. И еще одно место, о котором он просил позволения пребывать в нем, это *суварна* --- место, где занимаются ростовщичеством, или нечто в этом роде, меняют деньги.

*#00:14:11#*

**пунаш́ ча йа̄чама̄на̄йа\
джа̄та-рӯпам ада̄т прабхух̣**[^2]

*Суварнам*, *джатам* --- ремесла, связанные с золотом, торговля золотыми изделиями, *джа̄та-рӯпам*. И Парикшит Махарадж согласился и на это также. *Суварна-ваник* занимаются торговлей золотом, и в целом их осуждают или относятся к ним с презрением. Свами Махарадж происходил из этого клана. Их поведение джентльменское, но поскольку они торгуют золотом, то считаются представителями низшей касты большинством, другими представителями индуистского сообщества.

*#00:15:29#*

Но Нитьянанда Прабху, когда Он стал проповедовать о Махапрабху в Бенгалии по просьбе Чайтаньядева, который находился в Пури, то... Нитьянанда Прабху не был слишком учен внешне. Он обращался к широким массам, и эти нецивилизованные и презираемые люди --- торговцы золотом, которые, считается, не занимают высокое положение в обществе, --- они в целом пришли к Его стопам --- настолько, что некто Уддхаран Датта, лидер *суварна-ваник* (этих торговцев), был очень тесно связан с Нитьянандой Прабху. Нитьянанда Прабху принимал *прасад* его доме: Уддхаран Датта готовил собственноручно для Нитьянанды Прабху.

*#00:16:51#*

Особая милость Нитьянанды Прабху обращена к этому клану, к этому сословию. Нитьянанды Прабху особо великодушен к падшим, поэтому Он оказал подобное влияние на Свами Махараджа, и его капиталом был дух Нитьянанды. С этим капиталом он обращался к западным людям, которые считаются *млеччхами*, внекастовыми людьми, которых очень трудно убедить в ведической истине. Милость Нитьянанды Прабху наиболее эффективна, когда речь идет о проповеди им, западным людям. Махапрабху милостив, но более милостив Нитьянанда Прабху --- с этим представлением Свами Махарадж прибегал к Его помощи. Таково мое убеждение. Харе Кришна.

Другие вопросы? Я ясно выражаюсь? Что вы думаете? То, что я сказал, вам понятно?

**Преданные:** Да.

*#00:18:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В таком случае если у вас есть дальнейшие вопросы, связанные с этим предметом, вы можете их задавать. Дальнейшие вопросы от кого-либо?

Однажды в Мадрасе (мы работали там) один юноша... Когда мы находились в Андхра-Прадеше, в *дхармашале*, Мадхав Махарадж (Хаягрива Брахмачари в ту пору) и я проповедовали там и собирали пожертвования. Один юноша был с нами, и он неожиданно вступил в связь с девушкой там. Его поймали местные жители, и мы выгнали его... не выгнали, но послали в Мадрас.

*#00:20:10#*

Гуру Махарадж должен был приехать туда, в Мадрас. Мы отослали его в штаб-квартиру в Мадрас. Там был Тиртха Махарадж (старый Тиртха Махарадж, который проповедовал в Англии). Он как следует побил этого юношу, этого *брахмачари*, и *брахмачари* убежал из *матха*. По прошествии шести месяцев мы тоже вернулись в Мадрас. Гуру Махарадж приехал, и происходило открытие лекционного зала. В это время этот юноша вновь установил с нами связь, он пришел и сказал: «Я совершил ошибку, но прошу о прощении. Пожалуйста, примите меня». Мы сказали ему: «Гуру Махарадж приезжает скоро, и приходи в это время».

*#00:21:18#*

Когда Гуру Махарадж прибыл в Мадрас, юноша пришел, и мы от его имени задали этот вопрос. «Он раскаивается, --- сказали мы. --- Шесть месяцев он ждал вашего прибытия, он хочет вновь присоединиться к нам». Тогда Гуру Махарадж Прабхупада сказал нечто специфическое, он сказал: «Поскольку этот юноша вступил в связь с замужней женщиной, я не могу принять его, поскольку Махапрабху не принимал (речь идет о случае Кала Кришнадаса), но Нитьянанда Прабху дал ему прибежище, тому, кто был отвергнут Махапрабху. Поэтому ваш долг состоит в том, чтобы дать ему прибежище». Мы были обескуражены, мы растерялись. Мы сказали: «Вы не можете принять его, а мы --- ваши слуги, и мы должны его принять? Это нечто специфическое».

*#00:22:32#*

Но Нитьянанда Прабху так поступал. Кала Кришнадас вступил в связь с женщиной в Малабаре, и Махапрабху, когда они прибыли в Пури, лишил его Своего общества. Но Нитьянанда Прабху дал ему занятие, сказал: «Отправляйся к Шачидеви и сообщи ей, что Махапрабху благополучно достиг Пури после двух лет Своего паломничества, путешествия». Нитьянанда Прабху дал ему служение. Это возможно. Иногда (на поверхностный взгляд) Нитьянанда шел против указаний Махапрабху. Его милость превосходила милость Махапрабху, и Махапрабху не мог игнорировать это решение. Его взаимоотношения с Махапрабху были настолько близкими, что, не повинуясь Ему, Нитьянанда Прабху являл некоторым людям великую милость, и Махапрабху принимал это. Такими были Их взаимоотношения. Размеры милости, великодушия, милосердия Нитьянанды Прабху таковы, и к этой милости прибегал Свами Махарадж в своей битве на Западе --- оружие великодушия Нитьянанды Прабху.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:24:45#*

Наиболее обширная милость, с ее помощью и в знак благодарности Свами Махарадж особым образом устанавливал Божества Нитьянанды Прабху в своих храмах. В знак того, что только благодаря не знающей границ милости Нитьянанды Прабху он достиг успехов, он считал: «Я буду предателем, если не выкажу Ему особое почтение».

*#00:25:28#*

Также: Нитьянанда Прабху принадлежит к *сакхья-расе*. В целом вербовка, пропаганда общего характера --- это Его прерогатива, и Свами Махарадж занимался этой общей пропагандой. Но в то же время он признавал, что его Гуру представляет Радхарани --- это также написано им самим, в той самой поэме. Он пишет: «Мой Гурудев --- Радхарани, он приказал мне совершать это служение проповеди. И Ты, Кришна, если поможешь мне, то Ты будешь удовлетворен».

*#00:26:13#*

Махапрабху и наши *ачарьи* --- *ачарья-парампара*, *гуру-парампара* --- мы видим, что все Гуру в ней принадлежат к *мадхура-расе*, не к *сакхья-расе*. Махапрабху Шри Чайтанья, затем Сварупа, Рупа, Санатана, Рагхунатх, Кавирадж, Нароттам, Вишванатх Чакраварти, Гауракишор Бабаджи Махарадж, Прабхупада, Бхактивинод Тхакур --- все принадлежат к *мадхура-расе*. И Прабхупада (наш Гуру Махарадж) следовал тому же пути: Радха-Говинда и Их объединение --- Махапрабху, не Баладев. Там, где прибывает Радхарани, не может находиться Баладев рядом с Кришной, поскольку то был бы конфликт, столкновение в служении, *расе*.

*#00:27:11#*

Баладев --- старший брат Кришны, и когда Кришна находится в обществе старшего брата, Радхарани не может приблизиться к Нему в это время. Поэтому там, где присутствует Радха-Кришна, не может присутствовать Баладев. Это столкновение *сакхья-расы* и *мадхура-расы*. Прабхупада строго следовал этой линии: Махапрабху --- это объединение Радхи и Кришны и ничто иное. Где пребывают Радха-Говинда, там может находиться Махапрабху, в том же измерении, объединение Радхи и Говинды, но не представители других *рас*. Только *сакхи* Радхарани (подруги Радхарани) могут находиться там. Они имеют ту же самую тенденцию *мадхура-расы*, поэтому они могут находиться в обществе Радхи и Кришны.

*#00:28:16#*

Я слышал, что Свами Махарадж установил Радху-Говинду и *сакхи* также рядом с Ними. Но там, где Кришна-Баладев, --- только Они... Могут быть мальчики-пастухи (Судам, Шридам) рядом с Ними. В обществе Гаура-Нитьянанды Адвайта, Гададхар могут находиться, но не Радхарани. Радха-Кришна, служение в *мадхура-расе* --- только *сакхи*, подруги Радхарани имеют доступ, могут быть установлены в том же месте, в той же комнате. Это итог анализа *расы*.

*#00:29:16#*

Онтология любви, анализ, психология, эмоциональный аспект, чистота. Если рассматривать глубоко, то мы приходим к подобному заключению, к пониманию этой линии. Поэтому в целом он вербовал в *сакхья-расу*. По милости Нитьянанды Прабху эта цель была достигнута, и он достиг великого успеха, следуя этому пути. Поэтому он демонстрировал свою благодарность Нитьянанде Прабху, устанавливая Божества Гаура-Нитай. Это я могу видеть, приводя в гармонию его пути и пути нашего Гуру Махараджа, благодаря которому началась его духовная жизнь, источник его духовного начала.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай...]

*#00:30:41#*

Где Видагдха Прабху? Он пришел?

**Преданный:** Нет, он подойдет попозже.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вчера вечером он приходил?

**Преданный:** Нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он три дня приходил и слушал кассеты, не так ли?

[Смеются]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:31:42#*

Вы видели это изображение, фото: Свами Махарадж...

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А новички видели?

**Преданный:** Да-да, видели.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Несколько раз он посещал, он был здесь. Были сделаны фото, и мы сохранили их.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#00:32:08#*

В этой комнате, на этой стороне... Когда он был здесь в последний раз, он отдыхал здесь два часа после обеда. Когда он впервые приехал, он жил примерно месяц в *матхе* с двумя учениками --- Ачьютанандой и Рамануджей. И Пишима --- мать Мадана --- тоже жила здесь, и был повар. Он отдохнул тогда от города, когда в первый раз приезжал сюда.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Преданный:** Махарадж, а в какой комнате жил Свами Махарадж?

*#00:33:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь он только два часа отдыхал после обеда. Обычно мы с ним сидели здесь, в этой комнате. Он жил примерно месяц там, вот в том доме. Чайтанья Чандрадоя Матх еще не появился в ту пору. Я попросил Ачьютананду попытаться приобрести эту землю, где он сейчас находится: «Между Гаудия-санга Ашрамом и Дамодаром Махараджем --- там постарайся купить землю, Ачьютананда». И это было сделано, в то время впервые приехал Джаяпатака Махарадж.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:34:45#*

Я провел здесь больше сорока лет. Харе Кришна. Начиная с сорок второго года, я постоянно живу здесь. Земля был куплена в начале сорок первого года. Я прибыл сюда в конце сорокового года и жил в арендованном доме. В сорок втором я начал жить здесь, в соломенной хижине. Я не пытался заниматься пропагандой в силу своего характера.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:35:45#*

Специфическая черта этого места такова: это *апарадха-бханджан-пат*. Особенность этого места: великие грешники были прощены, их оскорбления были прощены в этом месте Махапрабху. Когда после пяти лет *санньясы* Махапрабху путешествовал по Южной Индии, Он вернулся в место Своего рождения согласно традициям *санньяси* того времени. Когда Он прибыл сюда, Он покорил всю Южную Индию. В то время был лишь один независимый от мусульман индуистский царь --- Пратапарудра. Вся Бенгалия находилась под властью мусульман, а единственным независимым индуистским императором был Пратапарудра. И его советником, министром, великим ученым был Сарвабхаума. Они оба упали к святым стопам Махапрабху.

*#00:37:19#*

Жители Бенгалии узнали об этом. Когда Он вернулся, Ему было около тридцати лет примерно. Вся Бенгалия припала к Его стопам, они испытывали скорбь, раскаивались: «Мы не могли понять, по достоинству оценить Твое величие. Пожалуйста, прости нас». И Махапрабху простил их в целом: «Я прощаю вам все оскорбления в Мой адрес». И это то самое место, где это произошло.

*#00:38:10#*

**кулийа̄-гра̄мете а̄си' ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа\
хена на̄хи, йа̄ре прабху на̄ карила̄ дханйа**[^3]

Все достигли цели своей жизни, Махапрабху выказал им благосклонность, все были удовлетворены. Всем был дан доступ в святую жизнь. Это Говардхан, Гупта Говардхан. Навадвип --- это Гупта Вриндаван, более великодушный, чем Вриндаван, *дхама* для падших. А Говардхан находится здесь, Радха-кунда --- на другой стороне. Самое святое место для падших, я выбрал его. Мой вечный дом. Это Говинда-кунда.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья, Нитай-Чайтанья]

*#00:39:46#*

И теперь, на заключительном этапе моей жизни, вы приходите сюда, вы украшаете собой *дхаму*. Как это называется, украшение?

**Сагар Махарадж:** Да-да, украшение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ваше присутствие --- *бхушана*.

**Сагар Махарадж:** Да-да, *бхушана*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ваше присутствие украшает *дхаму*. Что вы думаете? Столь многие ясные, светлые лица... Вы приходите сюда, чтобы следовать наставлениям, советам великого наставника.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:40:46#*

Вы были привлечены учением великого наставника, который показывает высочайшую перспективу человечеству. Одна женщина (американка, скорее всего) давала лекцию здесь, и она сказала (я не могу забыть ее слова): «Мы пришли к этой религии сознания Кришны, поскольку мы почувствовали великое вдохновение, мы были вдохновлены этой идеей, представлением, согласно которому мы можем жить с Богом семейной жизнью. Нечто непостижимое, немыслимое: возможность жить с Богом в качестве членов Его семьи, Его родных, близких --- эта идея пленила, покорила наши сердца, и мы все присоединились, пришли к святым стопам Свами Махараджа».

*#00:41:48#*

Столь близкая связь с Богом возможна? Это нечто невозможное! Бог неизмеримо высок и далек от нас. Мы --- крошечные души, разве мы можем приблизиться к Нему? Что это такое, как это возможно? Преданные могут обнимать Его, кататься у Него на плечах в *сакхья-расе*, в *мадхура-расе* быть Его любовницами, а Яшода порет Его. Столь близкие взаимоотношения с Ним --- возможно ли это? Если кто-то дает нам подобную надежду, мы готовы дать ему все что угодно, отдать ему. Так она говорила: «Такой идеал привел нас сюда, перспектива семейной жизни с Богом». Столь близкий, интимный наш друг --- Бог. Если это сон, грезы, то все равно: лучше умереть в таком сне».

[Все смеются]

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура... Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:44:31#*

Даядхар Прабху, Сварупа Дамодар, Мадхавананда --- люди, на которых была возложена задача сокрушить «теорию ископаемого», теорию эволюции Дарвина, представление, согласно которому ископаемое положило начало миру, --- им следует в особенности обратить внимание на следующее выражение, утверждение Шукадевы:

*#00:44:56#*

**твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети\
паш́у-буддхим има̄м̇ джахи**[^4]

Если ты думаешь, что ты плоть и кровь, если ты отождествляешь себя с грубым началом, то это животное сознание. Избавься от подобного сознания, и тогда ты будешь жить подлинной жизнью, обретешь подлинное существование и тождество, независимое от этой концепции ископаемого, материальной концепции.

*#00:45:33#*

Ты --- дитя той почвы, той земли. Это Истина. Так или иначе ты обрел связь с этим сознанием ископаемого --- материальным сознанием. Это истинная опасность для тебя --- твоя связь с материальным сознанием, которое насильственно низвело тебя вниз, в мир рождения и смерти. Жизнь и смерть, рождение и смерть --- это всего лишь заблуждение, оно похоронило тебя, вырыло тебе могилу, но в действительности ты --- дитя той сферы. Это не выдумка. Выдумка --- эта сторона.

*#00:46:41#*

Свами Махарадж велел им: сокрушите теорию ископаемого --- представление, согласно которому ископаемое --- родитель, отец всего, породило все сущее, породило сознание. Утвердите представление, согласно которому все духовно. Ископаемое --- это тоже дух на определенной стадии сознания. Концепция ископаемого есть часть столь многих концепций, которые пребывают в духовном измерении. Изначальная субстанция --- это дух, душа, сознание. Ископаемое образует часть этой сознательной силы, сознания. Но идея, согласно которой ископаемое породило сознание... Сознание безгранично, и все --- как в океане: где-то лед, где-то остров, различные концепции --- все это пребывает в океане.

Сознание --- это все и вся, материя --- всего лишь часть.

*#00:48:29#*

**твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети\
паш́у-буддхим има̄м̇ джахи**

**йатха̄ набхаси мегхаугхо\
рен̣ур ва̄ па̄ртхиво \'ниле\
эвам̇ драш̣т̣ари др̣ш́йатвам\
а̄ропитам абуддхибхих̣**[^5]

Еще один подход к тому же самому факту, приближение, еще одно описание той же истины: подобно тому как мы видим множество облаков в небе или частиц пыли в воздухе, аналогичным образом материальная концепция находится, пребывает в духовном небе. Существует небо сознания, и материя подобна облакам в этом небе. Мы не можем видеть сам воздух, само небо, но частицы пыли или облака в небе мы видим. Фундаментом всего является сознание, и где-то в этом сознании мы находим облака, где-то видим частицы пыли. Мы говорим «небо», но не видим небо как таковое. Субъективное сознание есть основа всего. Все, что мы переживаем, все это плавает в океане сознания. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:50:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сознание стоит за всем, лежит в основе всего, и когда в сознание добавляется элемент служения, то возникает развитая структура, здание. Элемент служения способен возвести прекрасную столицу, скорее, даже страну. Она есть, мы можем почувствовать ее, войти в нее, совершать служение и получить назначение в соответствии с указаниями. Мы почувствуем, подумаем: «Это мой дом, это назначение кажется очень дружелюбным по отношению ко мне, я пришел сюда». Это означает врожденная способность или природа, *сварупа*, которая покрыта в настоящее время невежеством, ложными представлениями о природе вещей. Подобно тому как безумец, сумасшедший оставил свой собственный родной сладостный дом, живет на улице и думает, что ему совершенно необходимо собирать обрывки газет или старую одежду --- это его занятие, долг, что --- абсурд.

*#00:51:56#*

Его ум расстроен. Он думает: «Мой долг состоит в том, чтобы собирать обрывки газет, какие-то камешки и тому подобное, ветошь, рухлядь». Но каково его истинное, врожденное богатство? Если он сумеет вспомнить свой дом, отца мать, родных, сладостный дом... Его сознание насильственно сосредоточено на ложном занятии. Таково положение столь многих, включая философов, ученых, политических лидеров --- всех. Их сознание сконцентрировано на внешнем: некоторые из них посвятили себя сбору камешков, гальки, другие собирают старую выброшенную, ветхую одежду, третьи собирают обрывки газет.

*#00:53:00#*

Свами Махарадж сказал: ЮНЕСКО и Лига Наций (как это называется? ЮНЕСКО и ООН, Организация Объединенных Наций, мировой комитет, да?) --- это собаки, которые грызутся и лают, лают и грызутся между собой. Больше того, ООН и ЮНЕСКО --- это более опасные явления, поскольку они привлекают внимание думающих людей, влияют на них. Но их внимание обращено на материальную субстанцию, которая иллюзорна. Это ложная идея, ложное представление, и они широкомасштабно подают, позиционируют себя, придают большое значение этим явлениям, но эти явления ничем не отличаются от положения собак, которые ссорятся, грызутся и лают. С таким мужеством Свами Махарадж хотел сокрушить этих мировых лидеров. Такого рода представление мы должны усвоить.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай... Махапрабху... Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху, Махапрабху, Махапрабху, Нитай-Гаура Гададхар]

*#00:53:00#*

[*Нитай-Гаура-Гададхар, Адвайта-Шривас\
санкиртана-сангопанга панча(?)\
Нитай-Гаура-Гададхар, Адвайта-Шривас\
санкиртана-сангопанга панча(?)*]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Кто здесь?

**Преданный:** Дашаратха Сута.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как ты себя чувствуешь? Лучше? Ты болен?

**Преданный:** Да.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Который час?

**Преданный:** Двадцать пять минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Девять двадцать пять?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Есть ли еще вопросы

*#00:57:36#*

**Преданный:** Каков смысл *санньясы* в нашей *сампрадайе*? Ведь Господь Чайтанья Махапрабху говорил о том, что *санньяса* в эту эпоху запрещена.

**Сагар Махарадж:** Тот же самый вопрос: как мы можем принимать *санньясу* в нашей *сампрадайе*, если *санньяса* была запрещена? Господь Чайтанья цитировал один стих [бенгали].

*#00:58:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Объясняется так: это общий вопрос, актуальный не только для Гаудия-*сампрадайи*, но Рамануджи, Мадхвачарьи, даже Шанкары. Буддисты не слишком заботятся о руководстве Пуран, но школа Шанкары, школа вайшнавов... Шанкара был *санньяси*, и его последователи --- все *санньяси* в большинстве своем. Рамануджа, Мадхвачарья, Вишнусвами-*сампрадайя* также. И смысл таков: в Кали-югу *санньяса* в строгом смысле (*карма-санньяса* --- так зовется это явление, когда человек оставляет все) невозможна.

*#00:59:17#*

В Сатья-югу, говорится, до тех пор пока сохранялись кости, человек жил, до тех пор пока кости продолжали существовать, жизнь оставалась в теле, в костях. В Трета-югу положение вещей изменилось. В Кали-югу [санскрит], говорится: продолжительность жизни зависит от пищи, поэтому, *санньяса* в строгом смысле невозможна в век Кали --- *карма-санньяса*, когда оставляются все связи и занятия. Примером служит Вальмики, он совершал *тапасью*. Белые муравьи съели его плоть, и плоть превратилась в землю, в прах, но он оставался в этом теле, поскольку оставались кости. Затем с помощью некого духовного чуда все его тело было восстановлено.

*#01:00:50#*

В Кали-югу без пищи и всех остальных «удобств» невозможно жить. В Кали-югу позволяется пост продолжительностью в двадцать четыре часа, не более того, тогда как в другие юги предписывался по крайней мере двенадцатидневный пост. Таким было общее правило. Искупление греха: если человек совершал какое-то преступление, то, согласно *шастре*, он должен был поститься. Пост минимум двенадцать дней --- то был принцип наказания за любой проступок или грех. Но в Кали-югу позволен только двадцатичетырехчасовой пост максимум, поскольку без пищи человек (или животное) не могут жить. Поэтому *карма-санньясу* (полный разрыв связей с материальным миром) мы не в состоянии вынести.

*#01:02:14#*

Вайшнавская *триданда-санньяса* не носит радикальный характер --- мы принимаем *прасадам*, совершаем служение. Когда мы следуем этим принципам, мы можем принимать *санньясу*. Махапрабху принял *санньясу*, Шанкарачарья, Рамануджа и все пионеры различных *сампрадай* --- все принимали *санньясу*, но это не *карма-санньяса*. *Санньясы* бывают различных типов.

*#01:03:03#*

*Вибхиша(?)*, *нароттама*... *Видхата-санньяса* считается в лагере искателей спасения высочайшим явлением. Их идея состоит в том, что когда человек осознает, что его связь с этим материальным миром носит негативный характер, он входит в духовное небо, обрубая все связи с материальным миром. Когда человек утвердился в этом сознании, то он понимает, что его связь с материальным миром пагубна для него. Он оставляет тело и уходит в духовный мир --- *видхата-санньяса*.

*#01:04:05#*

*Нароттама*:

**хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т\
правраджет са нароттамах̣**[^6]

В системе *нароттама-санньясы* человек понимает, осознает существование Бога в своем сердце, и, думая о Нем, он оставляет свои связи и обязанности домохозяина и уходит. Куда угодно он идет, он живет под деревом или в пещере, не заботясь о своей физической оболочке. Он не убивает свое тело немедленно, тот час же, но принимает то, что приходит к нему, или постится. Он оставляет свой дом, семейную жизнь навсегда. Это *нароттама-санньяса*.

*#01:05:16#*

И писания упоминают разные стадии. *Триданда-санньяса* связана со служением Богу посредством распространения вестей о Нем и служения обществу, людям. Это другое явление, совершенно иная категория, совершенно иное явление. *Санньяси* этой категории не испытывают отвращения к этому миру, но выполняют долг по отношению к Высшему миру. Они используют это тело, они приносят явления Высшего мира в этот мир и раздают их.

*#01:06:22#*

Это иная концепция *санньясы*, она обладает позитивной ценностью, подобно тому как воплощение Бога нисходит в этот мир, и Его *паршады* (друзья, слуги) также посылаются Им, нисходят в этот мир, чтобы принести людям благо. Эти *санньяси* также являются посредниками Высшего мира и обретают большее богатство, нежели те, кто просто стремится обрубить все связи с материальным миром. Они стараются использовать свою связь с материальным миром и посредством этого обретают нечто подлинное. Они действуют в качестве посредников Бога, они принимают *прасадам* и совершают служение. Это проявление Вайкунтхи здесь, в этом мире.

*#01:07:53#*

*Санньяса* подразумевает... Когда члены двух армий складывают оружие --- как это называется? [«Перемирие?» --- *подсказывают*] Не только перемирие, они не только прекращают войну, но за людьми, которые получили ранения на поле битвы и остались лежать на поле битвы, приходят шакалы, прилетают стервятники, и солдаты (их товарищи) с оружием в руках приходят, возвращаются, чтобы забрать их, чтобы не дать им стать жертвами шакалов и стервятников, отгоняют стервятников и шакалов, пытающихся полакомиться плотью их товарищей, павших на поле брани. Нечто в этом роде.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*Видхат-санньяса*, *вибхиша(?)*, *нароттама*.

*#01:10:22#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, Видагдха Прабху прибыл.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какие новости?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Есть вопрос. Вы сказали вчера, вы упоминали Божество Господа Чайтаньи, которому поклонялась Вишнуприя Деви. Она закрыла лицо тканью, когда увидела его. Это Божество Гауридаса Пандита или некое другое Божество?

**Сагар Махарадж:** Шачимата закрыла лицо тканью... Я прошу прощения: Вишнуприя закрыла лицо тканью, вы говорили.

*#01:11:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, когда она взглянула на *мурти* Махапрабху, оно настолько походило на изначального Махапрабху...

**Сагар Махарадж:** «Это Божество Гауридаса Пандита, то же самое Божество?» --- он спрашивает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Божество Гауридаса Пандита было установлено раньше. Божество Вишнуприи было установлено позже. Поза может быть другой.

**Видагдха Мадхава Прабху:** А где это Божество, мы можем его найти где-то, увидеть? Мы знаем, Божество Гауридаса есть, но это Божество Вишнуприи...

**Шрила Шридхар Махарадж:** В ходе истории Божество устанавливалось не раз.

[^1]:  *сӯта ува̄ча: абхйартхитас тада̄ тасмаи, стха̄на̄ни калайе дадау / дйӯтам̇ па̄нам̇ стрийах̣ сӯна̄, йатра̄дхармаш́ чатур-видхах̣ ---* «Сута сказал: В ответ на мольбу Кали Парикшит позволил ему жить там, где играют в азартные игры, пьянствуют, прелюбодействуют и совершают убийства» («Шримад-Бхагаватам», 1.17.39).

[^2]:  *пунаш́ ча йа̄чама̄на̄йа, джа̄та-рӯпам ада̄т прабхух̣ / тато \'нр̣там̇ мадам̇ ка̄мам̇, раджо ваирам̇ ча пан̃чамам* --- «Олицетворение Кали попросил дать ему еще что-нибудь, и в ответ на его мольбу царь разрешил ему жить там, где есть золото, ибо там, где есть золото, царят ложь, опьянение, похоть, зависть и враждебность» («Шримад-Бхагаватам», 1.17.38).

[^3]:  «Так благодаря Шри Чайтанье Махапрабху обрели освобождение и покрыли себя славой все жители Кулии: и грешники, и обычные люди, и святые» («Шри Чайтанья-Бхагавата», Антья-кханда, 3.541).

[^4]:  *твам̇ ту ра̄джан мариш̣йети, паш́у-буддхим има̄м̇ джахи / на джа̄тах̣ пра̄г абхӯто 'дйа, деха-ват твам̇ на нан̇кш̣йаси ---* «О Царь, оставь животный склад мышления, „я собираюсь умереть". В отличие от тела ты не рождаешься. Не было времени в прошлом, когда ты не существовал, и также ты не будешь уничтожен в будущем» («Шримад-Бхагаватам», 12.5.2).

[^5]:  «Облака и пыль переносятся воздухом, но не очень разумные люди говорят, что небо облачно, а воздух грязен. Подобным же образом они переносят представления, связанные с материальным телом, на духовную душу» («Шримад-Бхагаватам», 1.3.31).

[^6]:  *йах̣ свака̄т парато веха, джа̄та-нирведа а̄тмава̄н / хр̣ди кр̣тва̄ харим̇ геха̄т, правраджет са нароттамах̣ ---* «Тот, кто пробуждается и осознает сам или с помощью других иллюзорность и нищету этого материального мира и потому покидает дом, положившись лишь на Личность Бога, пребывающую в его сердце, воистину является лучшим из людей» («Шримад-Бхагаватам», 1.13.27).
