**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.01.24.A_SridharMj_Materiya_eto_proizvodnaya_soznaniya**

Сознание подобного качества низошло и пленило мое сознательное существование. Я мог чувствовать, что это --- Высшее Начало, и Оно пленило, окружило меня со всех сторон. В то время я подумал: «Неужели эта *пушпа-ратха ---* колесница, которая отвозит благословенные души в высшую обитель, --- неужели подобная колесница спустилась? Если мое тело умрет сейчас, то я пленен, все мое существование пленено этой святой атмосферой, святым и высшим сознанием, подобной атмосферой. Если мое тело сейчас умрет, то эта колесница отвезет меня куда угодно, я беспомощен».

*#00:01:32#*

Подобное чувство я испытал, сидя здесь. Эти два джентльмена также присутствовали там, но я совершил глупость и рассказал им о том, что происходит, и постепенно это «нечто» стало исчезать. Я уже более не мог видеть, но я удивлялся: как подобное возможно? Подобное возможно, область Высшего Сознания есть, и она способна пронизывать собой сознание *дживы*. То была счастливая атмосфера, желанная.

*#00:02:34#*

Я обнаружил, что я зависим, я окружен, и куда бы эта атмосфера, куда бы это «нечто» ни отправилось, оно свободно. Клетка сознания, речь идет о клетке сознания. Оно есть --- Независимое Сознание, --- обитатели этого измерения более свободны и способны направляться куда угодно. Тем не менее это реально, идеальный реализм, по словам Гегеля, идеальный реализм. Идея не есть фантазия, не есть нечто мертвое, не есть зависящее от материи, но нечто обладающее своим независимым существованием, идея.

*#00:03:49#*

Но идеи, заимствованные в бренном мире --- это нечто другое. Независимо от мирского сознания существует реальность, душа, дух, высшая концепция, высшая концепция в Боге, реальность, конкретная реальность. Душа --- это конкретная реальность, она не является побочным продуктом, комбинацией материальных химических элементов. Это независимый фундамент --- сознание, --- а материя плавает в незначительной части этого океана сознания.

*#00:04:42#*

Мы должны понять градацию, природу градации области сознания, безграничного начала сознания: что есть высшая часть, что есть низшая часть, но концепция независимого духа должна быть фундаментом. Это --- фундамент, а материя плавает в незначительной части океана сознания, подобно айсбергу на поверхности океана. Материя подобна айсбергу, плавающему на поверхности океана.

*#00:05:30#*

И также присутствует градация, градация в духовной субстанции. Первая часть --- Шива-лока, затем Вайкунтха-лока, затем Голока. Голока, хотя это часть, но в то же время это целое, поскольку Голока пронизывает собой все подобно эфиру. Эфир способен пронизывать собой все остальные элементы --- воду, воздух, эфир способен пронизывать, входить в них. Голока означает «твердая сфера», «полная сфера». *Рага* --- влечение. «Кришна» означает «влечение». *Прити*, любовь. Любовь --- всепронизывающее и наиболее тонкое начало, *акаршана*, влечение.

*#00:07:04#*

Айсберг также плавает на поверхности океана, Вайкунтха плавает в части Голоки. Кришнадас Кавирадж Госвами дал намек: говорится, что Вриндаван составляет тридцать две квадратные мили, а *паравйома* безгранична. Это непостижимо, но многие *паравйомы* пребывают в частицах пыли, песка этого Вриндавана, земли Вриндавана.

*#00:07:46#*

*Апракрита*-ограниченность, а*пракрита* такого рода. Тело Кришны --- это человеческое тело, отсутствует *айшварья*, величие, пышность, роскошь отсутствует, трепет, благоговение. Сила, могущество не демонстрируется там, но все включено, в незначительной части *Голоки* присутствует все. Так мы должны мыслить. И хотя это ограничение, но это ограничение содержит в себе безграничное, *апракрита*, *апракрита* в середине.

*#00:08:52#*

*Ан̣оран̣ӣйа̄н*[^1]* ---* наиболее Тонкое Начало, Величайшее Начало и Золотая Середина. Мы будем считать, что Золотая Середина --- это Первопричина, а не степень величия или малости. Самое тонкое, самое большое и --- середина, Золотая Середина. Есть золотая середина, нечто вроде сияния, и всепронизывающее начало. *Апракрита* --- Ограниченное, но это Ограниченное содержит в Себе Безграничное, такого рода знание присутствует во Вриндаване. Все безгранично, но подает Себя в качестве ограниченно, *гьяна-шунья-бхакти*. *Гьяна* скрыта под землей, находится в пренебрежении. Если обитатели той земли призывают *гьяну*, то *гьяна* предстает перед ними со сложенными ладонями.

*#00:10:27#*

**бхактис твайи стхиратара̄ бхагаван йади сйа̄д\
даивена нах̣ пхалати дивйа-киш́ора-мӯртих̣\
муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джалих̣ севате 'сма̄н\
дхарма̄ртха-ка̄ма-гатайах̣ самайа-пратӣкш̣а̄х̣**[^2]

Они не хотят *гьяны*, но если когда-либо что-либо необходимо, хотя Он ограничен, но Он --- царь безграничного. Кришна --- царь безграничного, хотя Он Сам и все Его параферналии кажутся ограниченными, заурядными. Таким образом, мы должны понять, что есть что. Сварупа Дамодар спорит со Шривасом в Пури, он говорит: «Шривас, ты очарован величием Вайкунтхи, но разве ты не знаешь, что цветок и листья Вриндавана содержат всю эту роскошь, величие, но эти роскошь и величие скрыты?» Такова *вриндаван-лила*.

*#00:12:01#*

Мы должны рассматривать Кришна-локу, Голоку, Вриндаван таким образом: отсутствует какая-либо нужда. Царь может захотеть погулять в простой одежде, это не означает, что у него нет короны, нет царских золотых одежд, золотой обуви, но ему нравится простая одежда, и в саду он играет с ребенком. Но это не означает, что он нуждается во всех этих ресурсах, ему их недостает.

*#00:12:49#*

Подобно тому как Вашингтон, спаситель Америки, в свое время передал положение президента кому-то другому, а сам занялся садоводством. Простота... Многие люди любят это --- простую жизнь, не роскошную, не пышную. Но величие, роскошь, пышность, трепет, благоговение --- все это скрыто под землей, такова природа *апракрита*-Вриндавана. Там отсутствует недостаток, потребность, нужда, но подобной простоте служат роскошь и пышность. Харе Кришна.

*#00:13:56#*

Военная сила присутствует, но правитель не является главнокомандующим, генералом. Глава страны ведет себя, живет очень просто. Нечто в этом роде. Простота --- это явление считается высочайшим, а не роскошь, пышность, трепет, благоговение.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:14:57#*

**джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бхакти**

**эхо хайа, а̄ге каха а̄ра**[^3]

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:15:21#*

**Преданный:** Шридхар Махарадж, каково различие между *мадхурья-расой* и *аударья-расой*?

**Сагар Махарадж:** *Мадхурья --- аударья*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда *мадхурья* раздается другим, публике, широким массам, она становится *аударьей*. *Мадхура* в настроении самораздачи. Когда *мадхура-раса* пребывает в настроении самораздачи, то это *аудар*, *аударья*. Раздача, распространение, жертва. Когда это явление имеет место быть в рамках определенного круга, который составляют квалифицированные личности, в этом кругу происходят игры --- это *мадхурья*. А когда совершается попытка дать это явление вовне, дать другим, открыть им доступ, помочь им почувствовать вкус этого явления, войти в этот круг (пропаганда), когда *мадхурья* пребывает в настроении пропаганды, то это *удара*. *Аударья* --- настроение раздачи, настроение помощи другим.

*#00:17:12#*

Рамачандра. Его жизнь --- это жизнь жертвы, жертвы царя ради Своих подданных. *Раджа пракрити ранджанат*[^4]*.* Он не стремится к собственному наслаждению, но Его идеал, Его идея --- помогать подданным. Он приходит, чтобы отдать Себя, *удар*. Великодушие --- это Его преобладающая черта; щедрость, самораздача. Самораздача есть *удар*, А переживание вкуса в некоем круге, *виласа*, игры в кругу друзей --- это *мадхура*, определенная *раса*. А когда это явление раздается, распространяется (приди и почувствуй вкус), то это *удар*.

*#00:18:32#*

Каждая *раса* может быть *удара*: *дасья-раса*, *сакхья-раса*, *ватсалья*, и высочайшая *раса*, высочайшая группа. Если поступает приглашение получить доступ: «Мы хотим принять больше участников в этот круг», то это *удар*, *аударья*. Он дает Себя, раздает Себя другим. Природа самораспространения, *удар*, природа самораздачи. *Мадхура-раса* --- когда Он чувствует Свой вкус в кругу друзей, переживает Свой вкус. А когда Он помогает другим переживать этот вкус, то это *удар*.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:20:04#*

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Махарадж, обычно наше понимание таково, что существует четыре веды...

**Сагар Махарадж:** *Чатур-веда*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Четыре Веды. Атхарва-веда главным образом рассматривает материальные предметы, многие реалии, связанные с бренным миром, рассматривает эта веда в целом.

**Сагар Махарадж:** Он спрашивает: Яджур-веда...

**Видагдха Мадхава Прабху(?):** Аюрведа...

*#00:20:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Аюрведа --- это часть Атхарва-веды, но речь идет в ней о материальных предметах. Наука об оружии, воинское искусство --- эти разделы знания рассматривает в разных ведах, Аюрведа имеет дело главным образом с медицинской наукой. Яджур-веда --- жертва, Сама-веда... Риг-веда --- в ней речь идет главным образом об истине, о сути, Риг... Отсутствует всякие подтверждения, просто откровения. Истина откровения, аргументация отсутствует, подтверждение, свидетельство. Истина откровения в чистом виде --- это Риг-веда, вселенский звук, универсальный звук, передача сути, не образа и цвета, но сути. Нитай-Гаура Харибол.

*#00:22:52#*

Указание: мы можем принимать его или нет.

**ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇\
сада̄ пашйанти сурайах̣\
дивива̄ чакшур а̄татам\
[вишн̣ор йат парамам̇ падам]**[^5]

Это Риг-мантра.

**ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇\
сада̄ пашйанти сурайах̣\
дивива̄ чакшур а̄татам**

*#00:23:22#*

Подобно тому как мы видим Солнце над нашей головой, аналогичным образом божественные святые стопы Вишну --- это все и вся, они пребывают над нашей головой. Божественные стопы способны видеть, и они пребывают над нашей головой, они видят все. Бдительное око Хранителя над твоей головой --- с таким представлением ты должен приступать к любой деятельности. Бдительное око Хранителя обращено на тебя, смотрит на тебя --- с таким представлением ты должен совершать свой долг, и в этом случае тебе будет нелегко совершить ошибку, поскольку ты понимаешь, что на тебя смотрит твой Хранитель.

*#00:24:44#*

*Парам-пад*. Его возлюбленные стопы подобны Солнцу, и они способны видеть, смотреть, и это Солнце пребывает над твоей головой. Его око смотрит на то, что ты делаешь, даже в секрете, в тайне. Если ты будешь действовать так, в таком духе, с таким представлением... Ты вынужден действовать при свете дня, никоим образом не в темноте. Повсюду присутствует свет глаз Вишну: твой Доброжелатель, твой Хранитель, Его око. С этим представлением ты должен приступать к любому делу, и тогда ты будешь творить великие вещи.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:25:55#*

Это Риг-веда-мантра, Риг-веда. Здесь *брамины*, какой бы долг они ни собирались выполнять, прежде всего произносят эту мантру, а затем действуют. Вначале Омкара («Ом»), затем:

**ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇\
сада̄ пашйанти сурайах̣\
дивива̄ чакшур а̄татам**

С этим представлением --- о том, что на тебя смотрит око Хранителя --- приступай к выполнению долга. *Буддха-шуддхи*: прежде всего очисть свое существование. Ты находишься в этом положении и теперь приступай к выполнению долга.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:27:19#*

В наши дни есть такая мода --- ненависть к *брахманизму*, утверждение, что *варнашрама* и *брахманизм* --- это нечто ненавистное, это не есть изначальное явление. Но не все *брамины* осознают духовную субстанцию. Они --- посредники между материальным и духовным. Идея *браминов* --- на духовной стороне, смысл истинного *брамина* в этом. Но это недифференцированное духовное сознание, более дифференцированное сознание --- это вайшнавизм, Нараяна. Но Кришна-*бхакту* можно найти крайне редко.

*#00:28:28#*

Христианские миссионеры говорят: «Ваш Бог Кришна --- вор, распутник. Тот, кому вы поклоняетесь, наделен такими качествами: Он --- вор, Он лжец, лжец, вор, распутник. И вы поклоняетесь Ему, как это понимать?»

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:29:09#*

**ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇\
рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам\
джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди [самма̄нитам̇]\
ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н**[^6]

**ква̄хам̇ манда-матис тв атӣва-патитах̣ ква твам̇ джагат-па̄ванах̣\
бхо сва̄мин кр̣пайа̄пара̄дха-ничайо нӯнам̇ твайа̄ кшамйата̄м\
йа̄че 'хам̇ карун̣а̄-нидхе! варам имам̇ па̄да̄бджа-мӯле бхават-\
сарвасва̄вадхи-ра̄дхика̄-дайита-да̄са̄на̄м̇ ган̣е ган̣йата̄м**[^7]

Махапрабху Гауранга Сундар!

**ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇\
рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам\
джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди [самма̄нитам̇]\
ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н**

Махапрабху Гауранга Сундара!

**гауранга сундара вара нитйам нидже намабхих**

**гауранга нагара вара нитйам нидже намабхих**

**йасйа̄х када̄пи васана̄н̃чала-кхеланоттха-\
дханйа̄тидханйа-паванена кр̣та̄ртха-ма̄нӣ\
йогӣндра-дургама-гатир мадхусӯдано 'пи\
тасйа̄х̣ намо 'сту вр̣шабха̄нубхуводиш́е 'пи**[^8]

Махапрабху Гауранга Сундара!

Махапрабху Гауранга Сундара!

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[^1]:  *ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄-, на̄тма̄ гуха̄йа̄м̇ нихито\'сйа джантох̣ / тамакратух̣ паш́йати вӣташ́око, дха̄тух̣ праса̄да̄нмахима̄намӣш́ам ---* «Всевышний Господь является наименьшим из всего. В то же самое время Он больше наибольшего. Он присутствует в сердцах всех живых существ. Тот, кто свободен от скорби и желаний может увидеть этого трансцендентного Господа, открывающего Себя по Своей собственной милости» (Катха-упанишад 2.3.20).

[^2]:  «О всеведущий Господь! Если *бхакти* к Тебе будет устойчивой, я беспрепятственно достигну этого благородного юного образа. Олицетворенное освобождение служит мне со сложенными ладонями, а цели *дхарма*, *артха* и *кама* терпеливо ждут, чтобы служить мне» («Кришна-карнамрита», 107).

[^3]:  «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, глава 8.

[^4]:  «*Раджа*» означает «*ранджанат*»: долг царя заключается в удовлетворении подданных, народа.

[^5]:  *ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇, сада̄ пашйанти сурайах̣ / дивива̄ чакшур а̄татам, вишн̣ор йат парамам̇ падам* --- «Его бдительное око подобно солнцу видит все, Он всеведущ. Око Хранителя всегда пребывает над нашей головой, взирая на нас» («Риг-веда», 1.22.20).

[^6]:  «По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И --- о чудо из чудес! --- этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).

[^7]:  «Как низок я, столь падшая душа, и как велик ты, спаситель вселенной! Мой повелитель, по своей милости ты, несомненно, простишь мне оскорбления. О океан милости, в пыли твоих лотосных стоп я молю лишь об одном благословении: пожалуйста, сделай мою жизнь успешной, позволь стать одним из приближенных слуг Шри Варшабханави Дайиты Даса --- самого дорогого из всех, кто пребывает у тебя в сердце» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 10).

[^8]:  (Шрила Прабодхананда Сарасвати Тхакур, «Радха-раса-судха-нидхи», 1). Шрила Б. Р. Шридхар Дев-Госвами Махарадж так комментирует эту шлоку: «Однажды легкий ветерок коснулся одежд Шримати Радхарани и устремился дальше, к Кришне. Почувствовав дуновение ветерка, Кришна возликовал: „О, какая удача, до Меня донесся ветерок, что коснулся одежд Радхарани!" Знатоки писаний, йоги-затворники, великие священнослужители пытаются любыми способами снискать милость Кришны, но сам Кришна почитает за счастье быть обласканным ветерком, который пролетел мимо Шримати Радхарани и едва коснулся Ее платья. Насколько Она чиста, если Сам Господь чувствует Себя счастливым при одной мысли о Ней! Ее преданность и верность настолько непорочны, что Сам Всевышний, Бхагаван Шри Кришна, восклицает: „Мне не о чем больше мечтать, если на свете есть Шри Радхика, и иногда ветерок, коснувшийся Ее стоп, долетает до Меня!"».
