**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.01.06_SridharMj_Razvitie_v_teisticheskom_mire**

**Видагдха Мадхава Прабху:** ...Там есть один храм. Я его посещал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты посещал?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да. И это особо чарующее Божество. Я был во многих *тиртхах*. Там было множество Божеств. Но это --- очень чарующее, привлекательное Божество.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И что? Что ты хотел сказать?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Они говорят, что источником этого Божества является сам Маха-Вишну.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Маха-Вишну? Что это? О чем идет речь? Где Маха-Вишну --- и где Махапрабху? Это очень высокое, очень-очень высокое измерение.

*#00:00:43#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Поклонники этого Божества сказали, что его дал Маха-Вишну Икшваку, и Оно передавалось Солнечной династией, и этому Божеству поклонялся Рамачандра. Затем Оно попало в руки Вибхишаны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это в Лондоне Божество? В центре Джаятиртхи Махараджа?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет, нет, я говорю о Божестве Ранганатха.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шри Ранганатха. А-а, на юге Индии.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** На берегу Кавери.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да-да.

*#00:01:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что они говорят? Что источником Божества Ранганатха является Маха-Вишну? Ранганатх выше Маха-Вишну. Маха-Вишну является фундаментом или первоисточником всего сотворенного мира. *Пуруша-аватар*. Существуют три *пуруша-аватары*: Маха-Вишну (Каранодакашайи), Гарбходакашайи и Кширодакашайи. Три аспекта, и они все связаны с сотворенным миром. Маха-Вишну... В «Брахма-самхите» мы находим: *ма̄йа̄-бхарта̄* --- он поддерживает всю *майю*, заблуждение, измерение заблуждения. Он отвечает, так сказать, за всю область заблуждения --- измерение, в котором пребывают сбитые с толку, лишенные руководства *дживы* (души), злоупотребляя своей свободной волей. Он заведует этой частью бытия --- сотворенным миром. Гарбходакашайи-Вишну заведует, так сказать, определенной *брахмандой* --- солнечной системой или чем-то в этом роде. А Кширодакашайи присутствует в каждом сердце каждого живого существа, индивидуума. Три стадии *пуруша-аватар*. Они связаны с этим сотворенным миром.

*#00:03:11#*

А выше этого --- Вайкунтха: Нараяна, двадцать четыре экспансии Нараяны в измерении Вайкунтхи. А выше --- Рамачандра. Выше Вайкунтхи --- Айодхья. Выше Айодхьи --- Дварака, затем Матхура, затем Вриндаван, Гокула. Таково развитие в теистическом мире --- через *расу*, критерием является *раса*, экстаз. Таков критерий, мерило, стандарт измерения --- экстаз, сладость, красота, очарование, любовь. Таков стандарт, благодаря этому критерию мы можем оценивать превосходство, судить о градации трансцендентной субстанции, что ниже, а что выше.

*#00:04:36#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** *Матхура-раса* [преданный подразумевает Матхуру [город] --- *переводчик*] выше чем *дварака-раса*? [Но Шрила Гуру Махарадж говорит о *мадхура-расе --- переводчик*.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мадхура-раса* также присутствует в Двараке, но в узком смысле, или *сакхья-раса* также, *ватсалья-раса*. Все они во всей своей полноте присутствуют во Вриндаване. *Мадхура-раса*, регулируемая обществом и священными писаниями, людьми, присутствует в Двараке.

*#00:05:13#*

Но во Вриндаване нет соображений писаний или общества --- они не берутся в расчет, ничто. Взаимоотношения с Кришной, ничем не сдерживаемые, не ограниченные чем бы то ни было другим: писаниями или любыми социальными законами, ничто не принимается в расчет, они свободны в полной мере, в абсолютной степени. Служение, эта любовь не заботится о любом законе, социальных нормах. Служение во всей своей полноте, когда слуга может служить свободно, не будучи сдерживаем чем бы то ни было или кем бы то ни было.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это? Кто это спрашивает?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Видагдха Мадхава Дас.

*#00:06:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Высочайшая интенсивность, влечение присутствует там, ее можно обнаружить там. Кришна --- привлекающий, но интенсивность Его привлекательности достигает своего зенита во Вриндаване в *мадхура-расе*. И там также присутствует градация, различные лагеря. Но высочайший лагерь --- это лагерь Радхарани.

*#00:06:52#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** А другие *сампрадаи*, которые существуют в наши дни, обладают ли они потенцией, могуществом, позволяющим дать человеку, открыть ему доступ в Айодхью или в миры Вайкунтхи?

*#00:07:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, существует *Мадхва-сампрадайя*, *Рамануджа-сампрадайя*. Особенно *Рамануджа-сампрадайя* считает, что Нараяна является высочайшей концепцией Абсолюта. Но «Шримад-Бхагаватам» и другие Пураны: мы находим, что они подтверждают взгляд Махапрабху, то, что Он дал. Сваям Бхагаван Кришна, *кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам*[^1]. Высочайшая концепция Абсолюта присутствует только во Вриндаване. Критерием такого суждения является *раса*, экстаз, степень экстаза. *Акхила-расамрита-муртих*.

*#00:08:05#*

**вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д\
вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣\
ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т\
курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣**[^2]

Рупа Госвами говорит так. Рупа Госвами дал подобную концепцию развития теизма.

*#00:08:47#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я читал, в «Чайтанья-шикшамрите» говорится о *сита-пранали*, и я уже задавал вам об этом вопрос: это необходимо, чтобы...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прежде всего, нужно говорить «*сиддха-пранали*». Правильное произношение. Во-вторых, ты не должен стремиться проникнуть в это явление. Ты не *сиддха*.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

*#00:09:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Только косвенный обзор, на почтительном расстоянии можно бросить взгляд на это явление, но не более того. Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить. *Сиддха-пранали* не для *садхаки*. После того как человек достигает окончательного достижения в своей жизни, становится *сиддхой*, достигает совершенства, он может говорить об этом, это нечто становится для него актуальным. В противном случае если преждевременно обратиться к этому явлению --- то будет все равно, что пить яд, *йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам.*

*#00:09:53#*

**наитат сама̄чаредж джа̄ту\
манаса̄пи хй анӣш́варах̣\
винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д\
йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам**[^3]

[^1]:  *эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣, кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам / индра̄ри-вйа̄кулам̇ локам̇, мр̣д̣айанти йуге йуге ---* «Все перечисленные воплощения представляют собой либо полные части, либо части полных частей Господа, однако Господь Шри Кришна --- изначальная Личность Бога. Они нисходят на разные планеты, когда там по вине атеистов возникают беспорядки. Господь нисходит, чтобы защитить верующих» («Шримад-Бхагаватам», 1.3.28).

[^2]:  «Выше духовного царства Вайкунтхи --- Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры --- лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем *раса*. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех --- Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 9).

[^3]:  «Даже в мыслях нельзя имитировать деяния Верховного Господа. Если же какой-то глупец делает это, то непременно погибнет, в точности как гибнет тот, кто подражает Шиве, выпившему яд из океана» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.30).
