**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.03.20_SridharMj_Vishnu_tatva**

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...Различия в темпераменте. Затем Кришна Вриндавана, Баларама Вриндавана. Нет присутствия Прадьюмны, Анируддхи. В Матхуре также нет Прадьюмны, нет Анируддхи. В Двараке присутствуют Прадьюмна, Анируддха и Кришна-Баларама уже, но Они другого типа.

**Преданный:** Радхарани...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Радхарани не имеет ничего общего с Прадьюмной, Анируддхой. Они присутствуют в Двараке. Радхарани присутствует только во Вриндаване, с вриндаванским Кришной. До двенадцати лет в жизни Кришны --- прямая связь с Радхарани. После этого --- косвенная связь, *вираха*.

*#00:01:00#*

*Вираха-пракаш*. Наш Гурудев --- *вираха-пракаш* Радхарани, для Кришны. Встреча на Курукшетре, встреча на расстоянии, что увеличивает разлуку, боль. Но каков твой вопрос?

**Преданный:** *Вишну-таттва* распространяется из Кришны? Экспансия Кришны?

*#00:01:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вишну-таттва* в целом известна --- это определенная функция Кришны. Это функция творения, спасения, помощи и контроля, помощи добру и контроля зла. Эта функция Кришны известна как *вишну-таттва*.

*#00:02:26#*

*Ду́ш̣т̣и дамана ш́иш̣т̣и па̄лам*(?) --- сохранитель, охранитель добра и подавление зла. Сохранение, защита и наказание --- это функция Вишну в связи с этим миром, внешнее проявление.

*#00:03:01#*

**йа идам̇ виш́вам̇ вйа̄пноти**[^1]

Иногда в широком смысле слова также говорится: Тот, кто пронизывает все сущее и воспринимается повсюду, это также концепция Вишну. *Йа идам̇ виш̣н̣ум̇ виш́вам̇ вйа̄пноти* --- Тот, кто пронизывает все бытие.

*#00:03:34#*

**Преданный:** Махарадж, он спрашивает: если Радхарани также имеет *пракаши* (экспансии), такие как Рукмини...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Частичное проявление...

**Преданный:** Он спрашивает: *шакти-таттва* экспансирует, подобно Вишну?

*#00:04:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Одно и то же, да. Махапрабху говорит: «Не разделяй *шакти-таттву* на различные независимые части. Они все суть одно и то же, но функция и проявление --- различные».

*#00:04:33#*

В «Чайтанья-чаритамрите» мы находим: в ходе разговора с Венкаттой Бхаттой, отцом Гопала Бхатты, Махапрабху говорит: «Лакшми Деви пытается, прилагает максимум усилий, чтобы войти в *расу-лилу* Кришны, но ей не удается это сделать, но можно по-прежнему увидеть, что Она совершает аскезы. Но Она не смогла, тогда как другие --- *дандакаранья-риши* и *шрути*, положение которых ниже по отношению к положению Лакшми Деви, --- вошли в *раса-лилу*, а Лакшми Деви не сумела обрести доступ».

*#00:05:26#*

Чтобы уменьшить скорбь, печаль последователей Лакшми-Нараяны, Махапрабху говорит, что Лакшми Деви в форме *гопи* служит Кришне, и *гопи* в форме Лакшми имеют возможность служить Нараяне.

[^1]:  *йа идам̇ виш́вам̇ вйа̄пноти ити виш̣н̣ух̣* --- «Тот, кто пронизывает весь материальный мир известен как Вишну» (*Смрити-шастра*).
