**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.01.11_SridharMj_Otnosheniya_dushi_s_Bogom**

**Гостья:** У меня есть один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, каков он?

**Гостья:** У меня есть проблемы с идеей о личных взаимоотношениях с Богом, который наделен формой. Я понимаю, что для того, чтобы отношения были более живыми, полезно иметь представление о Нем как о личности, наделенной образом, но...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Для нее более привлекательна или удобна имперсональная концепция Бога. Когда Бог становится личностью, предстает в виде личности и наделен формой --- ей трудно принять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Имперсональный Бог, вы говорите?

**Гостья:** Я хочу знать, как можно обрести взаимоотношения с Богом, который наделен формой.

*#00:01:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как это возможно? Вопрос в том, как это возможно, что Безграничное может обладать ограниченной формой, да? Таков вопрос? Форма означает нечто ограниченное. Бог безграничен. Как безграничное может принять форму ограниченного --- в этом ваша проблема?

**Гостья:** Да, да.

*#00:01:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда вы говорите: «Бог»... какова ваша концепция имперсонального Бога?

**Гостья:** Для меня Бог --- это...

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Бог имперсональный» подразумевает что? Имперсональный подразумевает отсутствие атрибутов.

**Гостья:** Ну, мне кажется, все атрибуты, полнота атрибутов, и некое чувство в сердце --- это Бог, но видеть Его наделенным формой для меня очень тяжело.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если вы способны видеть, тогда посредством чего вы видите? Если у нас есть некий опыт зрения, тогда эта реалия должна обладать формой, а иначе как я могу ее переживать, видеть?

*#00:02:35#*

Была одна история. Сто лет тому назад, когда британцы правили Индией, было одно место --- епархиальный центр, где жил архиепископ, в каком-то городе. И епископ объяснял, толковал Библию. Один мальчик пришел, и епископ спросил у мальчика: «Что ты хочешь сказать?» --- «Вот вы читали в Библии, --- сказал мальчик, --- о том, что Аврааму Бог явился во сне. Но как он мог видеть Бога во сне? В каком образе? В какой форме?» Епископ задумался и сказал: «Я должен поразмыслить. Завтра я отвечу на твой вопрос, или на следующем собрании я дам ответ». Конечно, вопрос, который задал мальчик, --- на него нелегко было дать ответ. В Библии также говорится, что иногда эти пророки видели Бога во сне.

*#00:04:02#*

Форма. Мы должны понять, что есть форма. Речь не идет об этой форме, о подобной форме. У любой реалии есть форма. У атома также есть форма. Атомы, молекулы, состоящие из атомов, --- все они обладают формой. Если что-либо проанализировать: многочисленные частицы, образующие бытие, --- они все ограничены. Ограничение может быть разным. Звук может обладать формой, различные типы звука. Звук может обладать формой. Ограничение. Звуковая форма. Форма, о которой идет речь --- форма Бога, --- не может быть постигнута нашими бренными чувствами. Такова идея *вайшнавской* философии. То, чего нет в Первопричине, не может быть в следствии. Если в следствии, то есть в этом мире, есть форма, тогда форма должна присутствовать в Первопричине, в Первоисточнике. Эту форму можно видеть, но не этими плотскими очами. Это трансцендентная форма. Трансцендентным звуком Он наделен, все Его атрибуты трансцендентны.

*#00:05:44#*

Говорится: «У Него нет ног, но Он ходит. У Него нет глаз, но Он видит». Речь не идет об этих бренных глазах, глазах из плоти. Это глаза знания, более того --- знания и любви. Субстанция, о которой идет речь, не имеет ничего общего с этой плотской субстанцией. Во сне мы также можем видеть, мы можем слышать во сне, но это не есть в точности мирской опыт, хотя он заимствован из мирского опыта в бодрствующем состоянии. Вы понимаете? Этот опыт заимствован из опыта бодрствования, но это не в точности то же самое. Тем не менее без помощи этих глаз мы можем видеть во сне, мы можем слышать во сне. Мы можем ходить во сне, но это в действительности не есть ходьба, или зрение, или слух, как мы делаем это физически, это нечто тонкое.

*#00:07:02#*

Также в измерении души возможно видеть, возможно чувствовать --- все возможно, и это нечто более реальное, чем наш опыт этого мира здесь, поскольку душа, знание, концепция души очень чиста. Здесь эта концепция очень туманна, смутна, но там она очень чиста, ясна. Если мы сравниваем наш опыт сна с опытом бодрствования и продолжаем эту линию мысли, тогда мы сможем почувствовать, что в чистой душе также присутствует подобная концепция: зрение, слух, все проявления чувств возможны, но это возможно в ином измерении. И это не есть нечто воображаемое, это нечто более реальное, чем наш опыт этого так называемого конкретного мира. Скорее, опыт конкретного мира смутный и туманный, размытый, но измерение души --- это чистый, ясный, конкретный опыт, более реальный, более субстанциональный, сущностный. Это естественно.

*#00:08:31#*

В противном случае... Имперсональное означает недифференцированное. Имперсональное. И это невозможно, это нечто невозможное. Если Он имперсонален, тогда мы не можем иметь какую бы то ни было связь с Ним, поскольку у Него нет атрибутов. Имперсонализм, имперсональный. Эта материальная субстанция объективна, если нет личности, нет субъекта, тогда Он не может быть субъектом, это невозможно. Имперсональный --- это пограничная, маргинальная, абстрактная концепция божественного, начало, лишенное атрибутов и непонимаемое, недоступное для понимания. Как мы можем думать, что что бы то ни было имперсонально? Имперсональное --- то, что лишено атрибутов, или некая субстанция, подобная ископаемому. Нет личности, но объект присутствует, но это «нечто» также является объектом нашего субъективного опыта.

*#00:10:06#*

Персональная школа, школа персоналистов утверждает: Высшая Реальность личностна. Она не может быть поймана и познана любыми нашими средствами, мыслительными способностями. Она непознаваема. У нас нет права сказать что бы то ни было о Нем и обрести связь с Ним. Имперсональное начало --- это нечто подобное сну без сновидений; в состоянии глубокого сна у нас нет какого бы то ни было опыта. Имперсонализм сводится к этому положению. Это нечто --- всего лишь на всего маргинальное, пограничное положение, но не позитивное явление. Мы должны пытаться идти таким образом, понять следующее: ограниченное начало, существо не может познать Безграничное, но если Безграничное хочет открыть Себя, дать Себя познать ограниченному существу, тогда познание возможно.

*#00:11:18#*

Он находится за пределами юрисдикции наших чувств, лимита нашей мысли, мыслительных способностей. Наша мысль не может подняться столь высоко и столь далеко, достичь столь тонкого уровня. Но это самое тонкое явление в бытии может спуститься в область нашего опыта. Связь возможна только благодаря преданности, жертвенности, самоотданию, *бхакти*. Благодаря этому мы можем привлечь Его спуститься на наш уровень. И это возможно --- Его нисхождение в наше измерение. Мы не можем самостоятельно увидеть Его царство, Его сферу, но Он может спуститься, милостиво. Чтобы удовлетворить все мои потребности, Он может прийти. И только благодаря жертвенности, преданности мы можем достичь такого состояния, где Он может прийти и принять меня так, как Он хочет.

*#00:12:41#*

И я достигну полноты моей жизни. Он может спуститься, но я не могу подняться к Нему. Только благодаря *даинья* --- смирению, покорности с моей стороны: «Я падший, я никто» --- таким образом, с таким чувством, настроением мы можем призвать Его, пригласить Его. Искреннее влечение, любовь к Нему. Я могу пригласить Его спуститься на мой уровень: «Я беспомощен, я заслуживаю в этом смысле Твоих благословений, Твоей милости. Я столь падший!» Таким образом, увеличивая нашу негативную сторону, мы можем привлечь Позитивное Начало. И когда Позитивное нисходит, чтобы принять нас, мы можем найти Его. Такова линия мысли, о которой мы говорим.

*#00:13:47#*

Малое может привлечь Большое лишь благодаря проявлению своей негативной природы, негативного положения. Тогда Высокое может прийти к низкому, спуститься, чтобы благословить его, одарить милостью. Наше положение таково. Он --- Верховное Существо, Господь, Владыка. Об этом идет речь, только так мы можем обрести Его, благодаря этому отношению. Он может быть привлечен к нам силой Своей естественной доброты и милосердия. В качестве Его слуги мы можем быть приняты, в качестве рабов. Он достаточно добр, чтобы принять меня, и тогда раб может приблизиться к Господину, если он искренен, если он искренний раб. Таким образом, связь возможна со столь высоким Верховным Существом.

*#00:14:59#*

Он обладает всеми этими атрибутами. Он может иметь дело со всем в созданном Им мире, и очень близко, очень интимно Он может смешиваться с созданными реалиями, Он может делать это. Ничто не находится в пренебрежении с Его стороны. Только в том случае если некто не хочет Его, тогда Он не заботится, Он не интересуется [этим существом]. Но если искренне мы хотим Его, в нас есть жажда Его, Он может прийти, поскольку все принадлежит Ему, и у Него доброе, милостивое сердце.

*#00:15:51#*

Ничто не имперсонально в этом мире. Если мы проанализируем, то мы увидим, что везде существует дифференциация, разнообразие. Имперсональное --- только в смысле «нераспознаваемое», «неизвестное», «непостижимое», но это невозможно. Все находится в сознании Бога. Не может быть чего-то, чего не знает Бог, Богу известно все. Это внутренне противоречивая идея (вышеописанная). Благодаря Ему все реалии в бытии проявлены так или иначе: будущее (перспектива), прошлое этой реалии. Прошлое, настоящее и будущее. Ничто не находится за пределами Его знания, даже каждая точка ископаемого, атом ископаемого находится в зоне Его внимания, ничто не находится вне Его.

*#00:17:22#*

Одна женщина из Европы была здесь, она давала лекцию. Она сказала: «То, что у нас есть такая перспектива --- жить с Богом семейной жизнью, --- вот что больше всего привлекло меня прийти в сознание Кришны. Перспектива того, что я могу жить в качестве члена семьи Бога, --- могу ли я желать, стремиться к чему-то большему? Я была привлечена этой идеей, и я пошла на риск, чтобы присоединиться к этой миссии. Такая перспектива возможна. Я буду счастлива служить Богу в качестве члена Его семьи, в качестве Его родной».

*#00:18:21#*

Ничто не невозможно. Малое начало может пленить Великое Начало не силой, но любовью и влечением. То, чего невозможно достичь с помощью могущества, силы, может быть достигнуто посредством нежности, любви, служения и смирения. Смирения --- особенно. Высшее Начало --- если мы хотим общаться с Ним, мы должны быть смиренными, смиренными. И мое обращение, подход будет такой природы, дабы привлечь Его. И это называется преданность, *шаранагати*, самопредание. Началом всего и вся является самопредание, преданность, беспричинное отдание, вручение себя безо всякой молитвы. Вручение себя, преданность --- никаких условий, безусловное самопредание. Безусловное самопредание, оно может тронуть сердце Высочайшей, Величайшей Силы, Могущественного. Самое тонкое начало --- самопредание. Насколько оно безусловное, настолько оно может тронуть или пленить Целое, Величайшее Явление. И это явление называется преданность, любовь, жертвенность. Это подход, обращение с негативной стороны.

*#00:20:09#*

Это нечто изумительное, путь, приводящий в изумление. *Бхакти*, подлинная преданность имеет удивительные, изумительные последствия. Безусловное самопредание --- величайшая сила, которая когда-либо была известна миру. Величайший может быть покорен, побежден. Джиу-джитсу --- японское искусство борьбы, вы слышали? Все слышали?

**Преданные:** Да, да.

*#00:20:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так вот, в джиу-джитсу когда на тебя нападают, то ты защищаешься не нападая, но уступая, негативно, с негативной стороны. Негативное способно атаковать позитивное. Таким образом, негативно. Безусловное предание себя, вручение себя --- это величайшая сила, которая когда-либо была открыта, изобретена. Такого рода преданность. Она пленяет сердце, трогает сердце Высочайшая Силы. И если мы обращаемся к Нему любыми другими средствами, то нам конец, мы нигде. Мы ограничены, мы малы, но то, что было описано выше, --- это единственный способ, которым Его можно достичь. Безусловное самопредание. И Он, словно безумный, устремится к вам навстречу.

*#00:21:58#*

**клеш́а-гхнӣ ш́убхада̄ мокш̣а-\
лагхута̄-кр̣т судурлабха̄\
са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄\
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄**[^1]

В «Бхакти-расамрита-синдху» Рупы Госвами присутствует эта *шлока*. Что такое преданность, что такое *бхакти*? *Клеш́а-гхнӣ* --- вся боль, страдание уходит. Это первый эффект. *Ш́убхада̄* --- все благоприятное приходит, очень благоприятное. Негативная сторона устраняется, и позитивная сторона обретается, достигается. И тогда мы считаем, что даже освобождение --- нечто незначительное, несущественно для меня на фоне этого явления --- *мокш̣а-лагхута̄-кр̣т.* И *судурлабха̄* --- редкодостижимое. Освобожденные души --- даже они испытывают жажду, стремление к этому явлению, к преданности. *Са̄ндра̄нанда-виш́еш̣а̄тма̄*. Такого рода экстаз, радость, счастье.

*#00:23:24#*

Последний эффект *бхакти*, дар преданности --- *ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄*. Шри Кришна --- Центр влечения, привлекательности --- Он насильственно привлечен к преданным, Он Сам не в силах избежать этого влечения --- *ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ.* Кришна --- Самодержец, Властелин, Он буквально насильственно испытывает влечение к преданному. Такова сила *шаранагати* --- самопредания, преданности, настроения служения. Интенсивный дух служения способен привлечь Высочайшее Субъективное Существование к Себе. К Себе, рядом, близко. *Ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-карш̣ин̣ӣ ча са̄.* Таковы эффекты, функции преданности. Так их описал Рупа Госвами, прямой ученик Шри Чайтаньи Махапрабху.

*#00:24:41#*

*Бхакти* в своей высочайшей форме, Божественная Любовь обладает таким великим могуществом. Мы никогда не ожидали найти такое явление где бы то ни было --- любовь. Не сила, не могущество, но это --- сила, которая обладает иной природой, негативной характеристикой, и это --- преданность. Все элементы во мне находят свое полнейшее удовлетворение в Его обществе. Какие бы требования или нужды, потребности различной природы ни были во мне, все это находит свое удовлетворение.

*#00:25:46#*

**прати ан̇га ла̄ги ка̄нде прати ан̇га мор**[^2]

В *мадхура-расе*. Так говорит Радхарани: «Каждая частица Моего тела плачет по объятиям соответствующей частицы Его тела. Все члены Моего тела плачут, страстно стремятся к объятиям того тела, другой стороны. Все частицы, все атомы, из которых Я состою, плачут, они стремятся в объятия другого --- Бога. И каждый атом очищается, стремясь обрести Его объятия».

*#00:27:00#*

Связь негативного и позитивного начал такова. Она уже присутствует. Мы отделили себя от Него, хотя это наше право от рождения, конституциональная потребность. Но --- свобода выбора. Мы находимся в таком беспомощном положении. *Сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити*[^3]* ---* в глубочайшем измерении существования моей души я --- там, в измерении Голоки. Это положение --- глубочайшая концепция моего существования. Я помещен туда, мое место, позиция там, но, поскольку я далеко от Него, я всего лишь галлюцинирую. Моя отделенность от Бога --- это состояние галлюцинации, но если я проснусь должным образом, эта галлюцинация, болезненное состояние уйдут, и я обнаружу себя в своем собственном изначальном положении, и тогда я увижу себя там. *Сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити* --- я там, моя душа там, в определенном положении, в обществе Высшей Души, Владыки, Господа сердца.

*#00:28:44#*

Но --- отклонение, процесс галлюцинации, *майя* --- ложное понимание, заблуждение --- увела нас так далеко. Подобную надежду нам дают эксперты, знатоки духовного: «Ты --- там, но заблуждение, *майя*, овладело тобой, поэтому ты далеко, столь далеко от твоей собственности, от самого себя. Ты --- чужеземец по отношению к своей родной земле. Это плачевное положение. Но все твое родное --- там, полнота твоего существа там. Все измерения твоего чаяния, столь сладостные, могут быть утолены там естественным образом, это возможно. И не частичный аспект, как здесь, но --- все твое существо». С Ним я связан таким образом: очень близко, очень интимно. Мое положение, моя связь с Ним обладает такими характеристиками.

*#00:30:20#*

Вордсворт сказал: «Что человек сделал с человеком? Человек создал свой мир, и он утратил естественный дар». Но не только человек. Все творение отклонилось от Него. Мы должны пересмотреть свою позицию, свой взгляд, восстановить себя, вернуть себе утраченные, законные права, вернуться в естественное положение, к Богу. Мы должны понять, что мы утратили в силу своего свободного выбора.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура]

*#00:31:35#*

Полнота высочайшего порядка возможна, исполненность. Я не знаю, какого рода полноту или исполненность я могу обрести, я не ведаю. Столь многие тонкие явления, чаяния --- все это проявится, и все они будут утолены в отношениях с Целым. Это возможно. Полная занятость, полная вовлеченность в служение. Служение --- это святое явление. Эксплуатация --- это низменное явление, а преданность, жертвенность, служение, безраздельная преданность --- самое чистое явление. И в этом измерении преданности мы можем обрести абсолютную исполненность, полноту нашего существа, реализацию во всех отношениях, утоление наших самых сокровенных чаяний.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:32:59#*

Мы обмануты нашим нынешним знанием и оценкой окружающего мира. Мы должны выбраться из этой ловушки, этого предложения --- эксплуатации. *Майя*, заблуждение, поймала, уловила нас в западню «я» перспективой: «Ты будешь счастлив со мной, ты будешь моим владыкой. Эксплуатируй меня. Я готова быть эксплуатируема тобой». Все это --- ложное понимание. Мы являемся частицами, мы не можем быть царями, владыками целого. Только заблуждение может сделать это «возможным», подобное предложение *майи*: «О, оставайся со мной! Я сделаю тебя царем, владыкой моего сердца. Я предложу тебе все». Все это --- ложное понимание со стороны частицы духа, души.

*#00:34:29#*

Но другое предложение: ты --- в действительности частица пыли, точка света. Ты --- ничто, ты очень крошечное существо. Ты должен понять, каково твое истинное положение. И ты должен приспособиться к Целому. Это --- реальность. Вышеописанное --- это ложное понимание, заблуждение, предложение *майи*: «Я сделаю тебя владыкой, царем», --- это всего лишь ловушка. А истина такова, что ты --- малейшее начало, мельчайшее. Но если ты обращаешься в таком духе --- понимаешь, что ты мал, что ты даже непригоден, недостоин стать рабом Высочайшего Начала, --- это отношение называется реальностью, и оно приведет тебя в царство небес, поскольку это правда.

*#00:35:36#*

Мы не должны позволять себе соблазняться предложением эксплуатации: «Я сделаю тебя царем этого мира, столь много я дам тебе!» Все это ложно. В конечном счете мы становимся рабами низменных явлений. Но, принимая свое истинное положение, мы вступаем в высочайшее царство, где мы можем действительно наслаждаться свободой, подлинной свободой.

*#00:36:21#*

Какое благо вы получите от этой неведомой, непостижимой субстанции? Благословление Бога, Его милость, святые явления, высший идеал --- где все это? Идея блага исчезнет? Преданность, жертвенность, милость Бога --- и все это приведет в пустоту, в ничто? Думать, что Бог имперсонален, что Он не может одарить нас милостью, не может сделать того, другого, третьего --- имперсональная концепция. Как может имперсональное создать что-либо? Как все это творение изошло из Него в таком случае? Как? Без духовного распространения... Это заключение, вывод тех, кто лишен надежды, разочарован --- имперсональная картина Бога. Те, кто идут ложным путем, в конце концов разочаровываются и приходят к заключению, согласно которому Бог имперсонален. В мире, в бытии нет ничего хорошего --- их идея.

*#00:38:17#*

Рамануджа сказал: *сакала-калйана гуна-кари*(?). Шанкара говорил: имперсонально. Рамануджа сказал: «Он --- источник всех персональных благих качеств, которые только возможно представить». *Сакала-калйана гуна-кари*(?) Он не имперсонален. Он --- не *ниргуна*, то есть лишенный всех качеств, различий, Он, скорее, источник всех благих качеств. Это позитивная субстанция. Он --- Бог, Он --- олицетворение, воплощение всех благих качеств --- это Бог, а не отвержение всего, пустота или ничто. Пурушоттама --- Его имя. Концепция имперсонализма также включена в Него, в одну из Его частей.

*#00:39:30#*

**[йасма̄т] кш̣арам атӣто 'хам\
акш̣ара̄д апи чоттамах̣\
ато 'сми локе веде ча\
пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣**[^4]

Вы говорили, что вы читали Бхагавад-гиту, да? Читали ли вы вот это утверждение: *акш̣арам̇ брахма парамам̇, бхӯта-бха̄водбхава-каро висаргах̣*[^5]? Существует два вида сотворенных субстанций --- *акхара* и *кхара*, подвижное и неподвижное. «Два вида объектов сотворены Мной, --- говорит Он. --- Я выше их обоих».

*#00:40:14#*

**[два̄в имау пурушау локе]\
кшараш́ ча̄кшара эва ча\
кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни\
кӯт̣а-стхо 'кшара учйате**[^6]

«Все, что вы видите, движется. Я являюсь Первопричиной реалий обоих категорий». *Акш̣арам̇ брахма парамам̇ ---* иногда представители определенной секции называют это начало *Парабрахман*. *Кш̣арам атӣто 'хам акш̣ара̄д апи чоттамах̣ ---* но личность Бога, Кришна, говорит: «Я превосхожу обе категории --- движущиеся реалии и неподвижные. Мое положение таково, поэтому Я --- Пурушоттама».

*#00:40:58#*

**кш̣арам атӣто 'хам\
акш̣ара̄д апи чоттамах̣\
ато 'сми локе веде ча\
пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣**

«В обществе святых Я известен как Пурушоттама. *Брахман̣о хи прастиш̣т̣ха̄хам*[^7]* ---* Я являюсь фундаментом этого *Брахмана*, а также всех проявленных реалий этого мира, фундаментом этих двух реалий». Так сказано в Гите.

*#00:41:36#*

**брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄\
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати**[^8]

«Тот, кто достиг положения *Брахмана*, чистой духовной души, вне связи с материальными реалиями, [кто постиг, что он --- это] духовная душа, духовное сознание, *Брахман*, --- *на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати* --- он не желает ничего в этом мире, он не скорбит и ничего не теряет. *Самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у ---* для него потери и приобретения этого мира равны в его глазах, *самах̣ сарвеш̣у*. *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м* --- затем он достоин обрести преданность Мне (сознание души и сознание Сверхдуши), оставляя материальную землю, абстрактную, галлюцинаторную, эксплуатационную. И от измерения души он переходит к измерению Сверхдуши. Там начинается преданность. *Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м, пара̄м бхактим̇ лабхате ---* Моя подлинная, чистая преданность Мне --- в этом измерении, [измерении] Сверхдуши».

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:43:19#*

Реальность должна быть Кришной, не может не быть Кришной, и мы обращаемся к Нему на пути служения. В Его святом мире внутреннее стремление таково, и это правда, это истина. И это --- высшее. А то, что высшая цель имперсональна, и мы прыгнем куда-то, где не будет следа чего бы то ни было, --- это нечто нежелательное. Высшая смерть, конечная смерть души --- она не может быть желанной. Но как обрести полноту удовлетворения, утолить все наши внутренние чаяния --- это проблема. И это возможно (утоление) в измерении преданности, не в измерении эксплуатации. Готовы ли мы отдать себя удовлетворению Целого, Центра? Тогда мы можем обрести похвальную, желанную жизнь. Только через жертвенность, преданность Центру, не какой либо части, но Целому --- Центру.

*#00:45:10#*

*Упанишады* говорят: что такое вера? Что это?

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати**[^9]

Существует один крайне важный момент, суть: если мы знаем Его, тогда мы знаем все, если мы обретаем Его, то мы обретаем все. Если у нас может быть подобная убежденность, тогда мы можем обладать верой.

*#00:45:45#*

**'ш́раддха̄'-ш́абде --- виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа\
кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа**[^10]

Каково определение *шраддхи*? *Шраддха* --- это специфическая вера, убежденность в том, что, если я совершаю свой долг по отношению к Одному, тогда я выполняю свой долг, свое обязательство по отношению к целому. Если я знаю Одного, то я знаю целое, поскольку Он --- центр целого. Как это возможно? Аналогия также дана, «Бхагаватам» приводит следующую аналогию:

*#00:46:23#*

**йатха̄ тарор мӯла-ниш̣ечанена\
тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣\
пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇\
татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄**[^11]

Подобно тому как мы поливаем водой корень дерева, и все дерево получает поддержку, или мы помещаем пищу в желудок, и все тело получает питание, если мы совершаем служение Ему, то мы служим целому. Если у нас есть подобная вера, убежденность, такое явление именуется *шраддхой*, верой. Вера --- это предварительное условие, фундамент, благодаря которому наши стремления преданности могут быть исполнены.

*#00:47:13#*

**кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа**

Речь не идет о знании, почерпнутом из опыта. Зная Центр, мы можем знать все, обретая Центр, мы можем обрести все. Это возможно. Подобная аналогия дана: мы помещаем пищу в желудок --- все тело получает энергию. Такова природа Центра. Он --- Центр. Если мы контролируем Солнце, то весь мир лучей контролируем. Нечто в этом роде.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:48:17#*

Это нечто специфическое, специфическое явление. Это *шраддха*. Если мы знаем одно, то мы знаем все, целое. Если мы обретаем одно, то мы обретаем все. Это очень твердый орешек --- такое представление. Иными словами, мы можем думать:

*#00:48:43#*

**ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄**[^12]

Если мы хотим разделять реалии, явления, вещи на более мелкие составляющие части, то конца этого процесса не существует. А если мы идем, движемся в линии величины, то мы находим более, более и более крупные, большие величины. Так как же привести [это в гармонию]?

*#00:49:21#*

Если мы на основе интеллектуального подхода ищем некое всеобъемлющее начало, то нет конца этого поиска, и также самое тонкое начало: нет конца глубинам. Более, более, более тонкие начала. Но где нам найти Первопричину? Где-то в середине. [Смеется.] *Мадхьяма-адхикар* --- Он находится в центре. Бог --- это Бог-отец в христианстве, но в *вайшнавизме* существует идея сыновства Бога. *Кишора-мурти*, --- сыновство Бога, Бог-сын, Бог в центре: отец, мать --- все Его слуги. С той стороны, с другой стороны --- все слуги, окружают Его. Он в центре, Он представляет самою суть, самая ценная субстанция находится в центре, не в конце, не вовне, не на одном из концов шкалы, но в центре, и оттуда Он контролирует обе стороны, оба конца. *Ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄*. Харе Кришна. Кришна говорит: «То, что ты можешь представить себе или пытаться себе помыслить, представить в качестве безграничного, --- это не более чем часть Меня или частица Меня».

*#00:51:04#*

**атхава̄ бахунаитена\
ким̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна\
виш̣т̣абхйа̄хам идам̇ кр̣тснам\
эка̄м̇ш́ена стхито джагат**[^13]

«Твоя концепция безграничного, бесконечного --- всего лишь часть Меня. Пытайся думать таким образом». У линии нет конца, бесконечная линия, линия может продолжаться, она состоит из бесчисленного множества точек. И бесчисленное множество линий образует бесконечную плоскость. Линия бесконечна --- плоскость также может быть бесконечной. И также бесконечное множество точек, малейших начал, частиц --- такого рода образ мыслей. И в конечном счете одно явление, главное явление: Он подобен гипнотизеру. То, каким образом Он хочет, чтобы мы видели, мы видим таким образом. Гипнотизер.

*#00:52:44#*

«Ты видишь это?» --- «Да, я вижу это». --- «Ты видишь то?» --- «Да, я вижу то». Но истинный объект не находится вовне. Объект контролируется Субъектом. Видящий контролируется таким образом, что он вынужден видеть то, что ему показывают. Истинное положение вещей таково. Я говорил, рассказывал: один ученый недавно пытался доказать, что цвет и образ находятся не вовне, но в глазу, внутри. Цвет --- в глазу, не вовне. В восточной философии звук, цвет --- все это внутри, все это происходит из единого источника. *Тан-ма̄тра*[^14]. В *саттва-гуне* --- солнце, в *раджа-гуне* --- глаз, а в *тама-гуне* --- сам опыт переживания, но все это имеет единый источник. Один показывает, другой видит, а третий видим, зрим. Все это --- одна линия, одна ветвь.

*#00:54:17#*

Все это исходит из субъективного мира, и Субъект контролирует весь опыт, наши переживания. Мы --- нигде. [Смеется.] Он хочет, что мы видели что-то, --- и мы вынуждены видеть. Он обладает такой специфической силой, таким специфическим могуществом. «Да будет вода!» --- и мы видим воду. «Да будет свет!» --- и появляется свет. Все контролируется Им. Сознание *дживы* полностью контролируется Высшим Сознанием. То, каким образом все чиновники имеют дело с подданными, субъектами, контролируется Высшим Субъектом. Таково наше положение, поэтому: «Так, как Ты хочешь играть со мной, --- я готов». Без духа вызова. Это --- подлинное положение, которое мы пытаемся занять. Благодаря этому отношению мы можем обрести, познать, соприкоснуться, получить опыт Его реальной природы, до известной степени.

*#00:55:44#*

Но тем не менее субстанция --- это не ископаемое. Субстанция --- это чистое сознание. И, более того, истинная субстанция --- это экстаз, радость, счастье. И Он есть сама эта Радость воплоти, Океан радости, Океан экстаза. Это целостное, полное, завершенное явление. Концепция переживания, чувства, экстаза. Счастье является наиболее глубокой внутренней концепцией Истины: каждый жаждет счастья. Где присутствует какая-либо концепция чувства, то [там присутствует] единственное стремление --- быть счастливым. Счастье находится в центре всего. Искаженное представление о счастье мы встречаем здесь, в этом измерении бытия, [которое есть] источник боли.

*#00:57:15#*

Центральный зов, призыв к счастью исходит из Центра, из Кришны. Кришна --- это Абсолютный Источник Притяжения. Абсолютный зов исходит откуда? Из этого Центра. Зов счастья: «Иди ко Мне!» Это --- универсальный зов, на который все отвечают, никто не может остаться равнодушным. Общий призыв. Центр всего сущего --- это Счастье, и Он зовет нас: «Иди ко Мне, иди ко Мне!» Но мы сбиты с толку, пребываем в заблуждении и блуждаем, блуждаем бесконечно, повсюду, здесь и там в поисках счастья. Но, зов Кришны, Махапрабху говорит, --- [это зов] Владыки Любви, Господа Любви, Господа Красоты. Вселенский зов звучит, приходит от Него. И это --- наиболее сокровенное чаяние нашего сердца. Никто не может отрицать, что он хочет быть счастливым. Каждая душа хочет быть счастливой: «Я хочу счастья, чистое счастье высочайшего порядка».

*#00:58:41#*

Личностная концепция. Концепция Бога-личности --- это не разочарование, но это --- высший идеал. Мы почитаем, приклоняемся перед концепцией Бога как личности, она воодушевляет нас и вдохновляет. Высочайшая степень личностного проявления --- это Владыка Любви и Красоты, Бог Любви и Красоты, привлекательный для каждого сердца, зовущий каждое сердце: «Иди ко Мне!» И мы также пытаемся идти, но находимся в заблуждении, мы сбиты с толку. Мы блуждаем по пустыне в поисках этого счастья, но Владыка Любви зовет нас. Наслаждающийся.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:59:46#*

Васудев Гхош сказал:

**(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита\
кемане дхарита̄м де'**[^15]

Он говорит о явлении Шри Гауранги, что Он нам дал, что принес в мир Шри Гауранга Махапрабху: если бы Гауранга не пришел, если бы Он не дал подобную перспективу жизни, как мы могли бы жить? Жизнь была бы невозможной, немыслимой! Столь высокую перспективу жизни я обрел! Он пришел и принес эту весть: «Ты обладаешь таким возвышенным положением во взаимоотношениях с Кришной!» Такова моя перспектива, такую перспективу мне открыл Шри Гауранга. Если бы Он не пришел, как мы могли бы жить? То было бы источником нестерпимой боли, если бы Он не пришел. Подобная великая перспектива! Каждый ищет, и эта надежда была дана нам. Мы не смогли бы жить без Его общества. Так говорит Васудев Гхош: *кемане дхарита̄м де'.*

*#01:01:41#*

Сама суть, само дыхание нашей жизни дано нам Шри Гаурангой. Мы можем совершать столь интимное служение Господу, столь высокое положение открыто нам! Мы столь велики, столь высоки, столь благородны, что мы можем оставаться рядом с этим Высочайшим Господом. Мы страдаем в этом мире. Мы в этом мире подобны футбольным мячам, которые пинают со всех сторон и которые хаотично движутся по полю в разных направлениях. И у нас на фоне этого страдания есть столь высокая перспектива --- это «Нечто»!

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Что-то напевает]

[Нитай-Гаура]

[Что-то напевает]

[Доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай, доял Нитай]

[^1]:  Шрила Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» (Пурва, 1.17) дает следующее определение безраздельной преданности Богу (*шуддха-бхакти*): «Она --- (1) разрушает несчастья; (2) дарует благо; (3) пробуждает презрение к *мокше* (безличному освобождению от материального рабства); (4) чрезвычайно труднодостижима; (5) суть блаженства, концентрированного в высшей степени; и (6) обладает способностью привлекать Самого Шри Кришну».

[^2]:  *рӯпа ла̄ги а̄н̇кхи джхуре гун̣е мана бхор, прати ан̇га ла̄ги ка̄нде прати ан̇га мор / хийа̄р параш́а ла̄ги хийа̄ мор ка̄нде, пара̄н̣а путули ха̄й тхир на̄хи ва̄нде* --- «Из Моих глаз струятся потоки слез, а каждая часть Моего тела в разлуке с такой же частью тела Моего Господа в нетерпении устремляется навстречу ей. Этому Господу, к которому, невзирая на расстояние, так неистово и от всего сердца, изможденная, устремляюсь Я через пучину Своей жизни, хоть и не в силах достичь берега Его лотосоподобных стоп, Я поклоняюсь и возношу Свои молитвы» (Гьяна Дас).

[^3]:  *сварӯпе саба̄ра хайа голокете стхити / ваикун̣т̣хе ваикун̣т̣ха на̄тха камала̄ра пати ---* «Истинный облик (*сварупа*) каждой живой души проявлен на Голоке, в духовном мире, где вечно пребывает Сам Вайкунтханатх --- Кришна, Супруг богини процветания» («Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама»).

[^4]:  «Поскольку Я превосхожу не только обусловленных материей, но даже освобожденных живых существ, то ведические писания и обитатели всех миров прославляют Меня как Высшую Личность, Пурушоттаму» (Бхагавад-гита, 15.18).

[^5]:  *акш̣арам̇ парамам̇ брахма, свабха̄во 'дхйа̄тмам учйате / бхӯта-бха̄водбхава-каро, висаргах̣ карма-сам̇джн̃итах̣ ---* «То, что простирается за пределами бренного мира, вечно и свободно от мирской скверны, именуется *Брахманом*. Душа --- частица *Брахмана*, качественно единая с Ним. Деятельность, приводящая к перевоплощению души в разных телах в мире материи, именуется кармой» (Бхагавад-гита, 8.3).

[^6]: «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире *Брахмана*, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16).

[^7]:  *брахман̣о хи пратиш̣т̣ха̄хам, амр̣тасйа̄вйайасйа ча / ш́а̄ш́ватасйа ча дхармасйа, сукхасйаика̄нтикасйа ча* --- «Затем он постигает, что Я --- основа *Брахмана*, неисчерпаемый источник бессмертия, вечной религии и высшего вида счастья, проистекающего из безраздельной преданности Мне» (Бхагавад-гита, 14.27).

[^8]:  *брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати / самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у, мад-бхактим̇ лабхате пара̄м ---* «Чистосердечная и самоудовлетворенная душа, постигшая свою божественную природу, не скорбит ни о чем и ничего не желает. Рассматривая равно все живые существа, она постепенно достигает высшей преданности Мне» (Бхагавад-гита, 18.54).

[^9]:  «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака-упанишада», 1.3).

[^10]:  «*Шраддха* --- это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).

[^11]:  «Поливая корень дерева, ты питаешь влагой его ствол, ветви и листья. Отправляя пищу в желудок, ты даешь силу всем своим членам. Служа Всевышнему, ты угождаешь богам, людям и всем прочим тварям» («Шримад-Бхагаватам», 4.31.14; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.63).

[^12]:  *ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄-на̄тма̄ гуха̄йа̄м̇ нихито\'сйа джантох̣ / тамакратух̣ паш́йати вӣташ́око дха̄тух̣ праса̄да̄нмахима̄намӣш́ам ---* «Всевышний Господь является наименьшим из всего. В то же самое время Он больше наибольшего. Он присутствует в сердцах всех живых существ. Тот, кто свободен от скорби и желаний может увидеть этого трансцендентного Господа, открывающего Себя по Своей собственной милости» (Катха-упанишад 2.3.20).

[^13]:  «Арджуна, тебе нет нужды знать все Мои достоинства. Достаточно того, что одной крошечной частицей Себя Я поддерживаю целое мироздание со всеми движущимися и неподвижными существами» (Бхагавад-гита, 10.42).

[^14]: Тонкие элементы --- запах, вкус, осязание, цвет, звук.

[^15]:  *(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де' / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке?* --- «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения --- быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).
