**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.05.23_SridharMj_Polojenie_dushi_obretshey_svyaz_s_Bogom**

**Преданный:** Не могли бы вы объяснить это на английском?

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности». Но как искать? Через преданность. Что это такое? Жертвенность. Что такое жертвенность? «Умереть, чтобы жить», и жить в любви, в *кришна-преме*, в божественной любви. Божественная любовь, *кришна-према*. Вся картина описана несколькими строками, в двух строках, в двух словах.

**Преданный:** Как сутра?

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, сутра. Это первая часть. «Поиск Шри Кришны, Прекрасной Реальности», *самбандха-гьяна*. И каков поиск, и какова цель поиска? По сути, в двух словах: эти два слова описывают целое явление, все явление, полная картины, вся картина в нескольких словах.

**Преданный:** Это можно добавить к названию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, можно добавить.

[Говорит со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали]

Эта внутренняя тенденция повсюду.

[Говорит на бенгали]

*#00:02:15#*

Потребность в Гурудеве присутствует, она универсальна. Заблуждаться свойственно человеческой природе, но желание, стремление не заблуждаться --- эта тенденция также присутствует, и отсюда рождается потребность, необходимость в Шри Гурудеве, который приходит для того, чтобы избавить нас от наших внутренних проблем, страданий. Таким образом это явление развивается.

[Говорит на бенгали]

*#00:02:58#*

**Преданный:** Эта книга --- «Гуру и Его Милость»... каким должен быть масштаб этой книги с вашей точки зрения? Каким должен быть масштаб, охват?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постепенно все восходит к Кришне, Гуру. В конечном счете все восходит к Кришне. Кришна есть Гуру, способный устранить все наши страдания, все наши внутренние чаяния утоляются Им. Но постепенно это явление развивается, восходя к Нему. Кто способен устранить все сомнения, океан сомнений? Одно сомнение уходит --- тысяча сомнений приходит на его место.

*#00:03:44#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣**[^1]

Тот, кто способен устранить все подозрения из нашего ума, --- это Он. Это явление рождается в интеллектуализме, а цель трансцендентна. Рождение в интеллектуализме и трансцендентная цель. Харе Кришна.

**Преданный:** Я думал, мы должны начать, упоминая нисходящий процесс знания (нисхождение знания, знание нисходит свыше), и закончить на стихе Рагхунатха Даса Госвами --- *а̄ш́а̄-бхараир-амр̣та-синдху-майаих̣ катхан̃чит*[^2]. Нечто вроде зенита, по вашей милости мы также можем упомянуть это.

*#00:04:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Рождение и предназначение --- встретиться друг с другом. Рождение происходит из потенции, и, пройдя все безграничное, оно вновь вступает в потенцию. И таково наше положение. Безграничное в ограниченном. Связь посредством нежности и любви. Безграничное в ограниченном. Наш Гуру Махарадж говорил: если бедная девушка выходит замуж за принца (у нее нет ничего, она нищая), то благодаря любви, взаимоотношениям с принцем она превращается в принцессу. У нее нет ничего, только благодаря дружбе, любви к нему она обретает власть надо всем. Эти ресурсы возрастают, увеличиваются таким образом. Внутренне по природе своей *джива* не имеет ничего: это точка точки точки. Но когда она обретает нежную, любовную связь с Абсолютом, то она обретает доступ ко всем ресурсам Абсолюта через нежность: он (или она) обладает Целым.

*#00:06:45#*

**анганги бхавамадж натва\
катхам самартхйа нирнайах**[^3]

Мы не можем оценить силу или потенцию кого-то (или какого-то явления), не принимая в расчет его связи. Израиль --- маленькая страна, Россия способна захватить Израиль за пять минут, но Америка стоит за Израилем. Нужно принимать в расчет дружеские связи человека. Если мы пытаемся оценить силу, мощь [в целом], [то нужно учитывать] не только личную, индивидуальную силу и мощь, но и мощь его друзей, тех, кто его поддерживает.

*#00:07:33#*

**пашйа титтибха матрена\
самудро вйакуликритах**

**анганги бхавамадж натва\
катхам самартхйа нирнайах\
пашйа титтибха матрена\
самудро вйакуликритах**

Вишну Шарма. Это нечто вроде басен Эзопа. Пандит Вишну Шарма написал эту *шлоку*: *анганги бхавамадж натва...* Человек, его друзья и друзья друзей: не принимая их в расчет, мы не должны пытаться оценить силу какого-то человека (или явления). Вишну Шарма пересказывает историю о маленькой птичке, которая сумела подчинить своему контролю целый океан. Она пошла к своему хозяину, тот --- к своему хозяину, тот --- к своему господину, и так они связались с Гарудой. Гаруда --- слуга Кришны. И Гаруда встал на защиту этой маленькой птички. Уступая его угрозам, *самудра* (океан) сдался. Гаруда пригрозил выпить его, и океан был вынужден покориться. И то была маленькая птичка. Благодаря дружескому общению, победа стала возможной. Харе Кришна.

[Кто-то пришел]

**Преданный:** Аравинда Дас.

*#00:09:35#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, не могли бы вы объяснить смысл *дикши*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дивья-гьяна*. Природа этого явления описана в *шастре*.

**дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т\
курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам\
тасма̄д дӣкшeти са̄ прокта̄\
дeш́икаис таттва-ковидаих̣**[^4]

Ученые объяснили смысл *дикши* таким образом: *дикша* --- это процесс, в ходе которого (или благодаря которому) трансцендентное знание передается ученику от учителя, от наставника, и все предыдущие дурные тенденции уходят, уничтожаются в процессе *дикши* в целом. Все предыдущие склонности уходят благодаря новому свету. Новая жизнь возникает, приходит, новая жизнь в связи с трансцендентным явлением.

*#00:11:03#*

Это процесс, посредством которого нам дают благородную связь с Абсолютным Центром, и в то же время предыдущим связям приходит конец. Такое явление именуется *дикшей*. Это внутреннее пробуждение новой жизни, *дивья-гьянам*. Она есть, она присутствует, но она скрыта. И она приоткрывается, выходит на поверхность, открытие внутреннего богатства, и также освобождение от внешних обязательств, от прошлых связей.

*#00:12:17#*

Когда ты приходишь, возвращаешься домой, то всем иным обязательствам с целью найти комфорт приходит конец, они аннулируются: ты находишь все необходимое дома --- уют, в котором ты нуждаешься. Прежде, для того чтобы обрести уют, тепло, ты нуждался во множестве связей внешнего характера с чужеродными элементами. Но когда ты возвращаешься домой, то твоим связям с этими элементами приходит конец.

*#00:13:02#*

На чужбине мы ищем уют, тепло родного дома, родного очага. Обычно мы находим его в гостинице. Но когда мы возвращаемся домой, на родину, то нам нет нужды жить в гостинице более. Мы чувствуем: «Вот мой дом, это мой дом». В качестве несовершеннолетних нас куда-то увезли на чужбину, в чужую страну. Но если мы узнаем о том, что есть моя родина, на моей родине живут мать, отец, есть мой родной дом, мы обретаем с ними связь и возвращаемся к ним, и нам говорят: «Мальчик (девочка), ты был (ты была) похищена тогда, в детстве! Я --- твоя мама (я твой отец, я твоя сестра)», и мы не нуждаемся более в гостиницах. Я нашел дом, я вернулся --- нечто в этом роде. Обратно домой, обратно к Богу, назад домой. Мы находим уют, тепло родного дома, и все внешние связи аннулируются. Это *дикша*.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

[Гаура-Хари, Нитай...]

*#00:14:51#*

**Преданный:** Если *шикша* также дает божественное знание...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Шикша* призвана помочь. *Дикша* --- это главное явление, главная формула. Но для того чтобы работать с этой формулой, необходимы многие вспомогательные явления. *Дикша*, *мантрам* --- формула, это главное явление, другие явления призваны помочь работе с этой формулой. Все они --- части и частицы *дикши*, составляющие части *дикши*, и они уже включены в эту формулу. «Должно быть так, должно быть так», --- руководство, указания. Но есть формула, а есть расширения, детальные объяснения: *шраванам*, *киртанам* --- столь многие явления необходимы. В целом если мы вторгаемся в чужую страну, то у нас есть план, маршрут. Но когда мы практически это делаем, то многие неожиданные реалии возникают на пути, и мы должны действовать соответственно моменту.

**Преданный:** Позволение?

*#00:16:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть план: как вернуться с чужбины на родину. И у нас есть маршрут, направление движения нам известно. Но как это будет происходить на практике? На практике могут возникнуть разные препятствия, разные моменты. Чтобы вернуться домой, нужно знать, откуда идти и куда. «Твой дом там»: описание дома есть и описание места, где ты находишься сейчас. Посредством этого процесса ты достигнешь дома, это уже написано, присутствует в плане. Чтобы вернуться домой реально, необходимо двигаться последовательно: из дома выйти, сесть в машину, доехать до железнодорожной станции, доехать до аэропорта, сесть в самолет и так далее. *Дивья-гьяна*. Частичное знание, и от частичного знания мы переходим к окончательному знанию, окончательной перспективе. Харе Кришна.

*#00:19:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каковы последствия вашего путешествия в Калькутту? Результат?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Принтер.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Принтер?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, принтер. У него был один печатный станок много лет назад.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где, в Калькутте?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, находился в Калькутте.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В какой стороне?

**Видагдха Мадхава Прабху:** На Стренд-роуд.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как называется компания?

**Видагдха Мадхава Прабху:** «Минерва принтинг-хаус» [Издательский дом «Минерва»].

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что он говорит?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он дал мне часть перевода, дал мне одну книгу --- очень старый перевод «Чайтанья-чаритамриты».

*#00:20:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Выполненный кем?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Профессором Сандживом Кумаром Чоудри.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Профессор Санджив Кумар Чоудри. Часть? Весь перевод?

**Видагдха Мадхава Прабху:** «Мадхья-лила» здесь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Мадхья-лила» или «Антья-лила»?

**Видагдха Мадхава Прабху:** «Мадхья-лила», опубликованная Навендра Кумаром Роем.

*#00:20:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Навендра или Йогендра?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Навендра.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вся «Чайтанья-чаритамрита»?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, вся книга в трех томах.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А перевод Санджив Чоудри, профессор. Профессор из Дакки?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, да, университета в Дакке.

*#00:21:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я встречался с ним, или, скорее, он встречался с нами. Он был женат и очень любил свою жену, а потом его жена умерла. Он практически сошел с ума, обезумел. А потом он соприкоснулся с Махапрабху и *према* Махапрабху, Его любовь ему очень понравилась в этом свете. Он стал переводить «Антья-лилу» первой (он мне сам сказал). Но мы не признали его, потому что он считал, что его переживания, связанные со смертью жены, равноценны безумию Махапрабху, вызванному чувством разлуки. Насколько я помню, это был тот самый профессор.

**Преданный:** Сколько лет ему было?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тридцать шесть --- тридцать семь.

*#00:23:23#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Когда иногда Шрила Бхактиведанта Свами говорил что-то людям, те понимали какие-то наставления как нечто очень важное. Вы сказали, что этот человек перевел всю «Чайтанья-чаритамриту».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шишир Гхош, основатель «Амрита-базар-патрики»... Они не представляют достоверно, подлинным образом жизнь и учение Махапрабху. Сентиментально, но онтологический фундамент отсутствует, только приблизительная, условная оценка (или восприятие). В произведениях нашего Прабхупады мы видим: *ниджа бхоге гадила гауранга*[^5] --- так он отозвался о Шишир Гхоше, Прабхупада. «Амия Нимай Чарит» на бенгали --- это прекрасная книга, стиль и историческая сторона также безукоризненна, но в онтологической стороне присутствуют изъяны. *Ниджа бхоге гадила гауранга* --- такое замечание сделал Прабхупада, наш Гуру Махарадж, о них. Таким образом.

*#00:25:03#*

«Ты придумал Гаурангу на основе своих сантиментов, стремления наслаждаться. Это Гауранга твоего воображения, выдуманный Гауранга, описанный возвышенным языком». Столь многие поэты также писали чарующие книги о любви, как, скажем, «Ромео и Джульетта» Шекспира, где представлены многие чувства человеческой любви, привлекательные для людских умов, но это иное явление. Это Гауранга их воображения. Но необходим надежный, достойный упования, заслуживающий доверия нисходящий процесс, не имитация, не порождение ума. Это явление должно нисходить, быть в линии нисхождения истины.

*#00:26:38#*

Нам присущи ментальные, сентиментальные узлы, если нечто удовлетворяет эти ментальные (или сентиментальные) узлы, то мы очарованы, они вызывают наше искреннее одобрение, но явление имеет мирской характер. Мирские реалии вожделения проникают в царство божественной любви --- в этом состоит трудность. Принимать любовь этого мира за божественную любовь --- в этом состоит трудность. Имитация нереальна.

*#00:27:50#*

Здесь был один *бабаджи*. Гауракишор Дас Бабаджи жил в то время. И этот *бабаджи* поселился рядом с ним, и стал демонстрировать большую *вайрагью*, отрешенный образ жизни. Гауракишор Бабаджи Махарадж заметил одному преданному: «Если женщина заходит в роддом и начинает стонать и тужиться, как это делает роженица (женщина, которая рожает ребенка), если она имитирует это состояние, то ребенок не появится на свет. Ребенок не появится на свет, если эта женщина не беременная. Многое должно предшествовать появлению, рождению ребенка на свет». Имитация звуков и внешних характеристик, симптомов, ничего не даст. Ты понимаешь? Я ясно выражаюсь?

**Преданный:** Да, да.

*#00:29:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гауракишор Бабаджи так заметил. Этот джентльмен пришел и построил хижину рядом с местом, где совершал *бхаджан* Гауракишор Бабаджи. Он носил *каупину*, просил *мадхукари* (подаяние), призывал Имя и тому подобное --- имитировал поведение возвышенного святого. Но только *каупины* (внешней формы) недостаточно, должна быть *вайрагья*, связь с подлинным Гуру, процесс *дикши*, процесс реализации. Только внешнее проявление сантиментов Кавираджа Госвами, внешняя демонстрация сантиментов, чувств Кавираджа Госвами не даст ему подлинного положения, занимаемого Кавираджем Госвами. Харе Кришна.

*#00:31:02#*

В драме, в спектакле можно увидеть, что человек способен играть роль святого превосходно: лить слезы, дрожать. Все эти симптомы *садху* человек может представлять в спектакле, но он не есть этот *садху*. Человек может играть роль Нарады Госвами, кричать «Харибол!» и лить слезы, бегать и многие другие внешние признаки представлять, имитировать, играя роль Девариши Нарады, но означает ли это, что актер превратился в Нараду?

*#00:31:44#*

**нисарга-пиччхила-сва̄нте\
тад абхйа̄са-паре 'пи ча\
саттвабхасам̇ вина̄пи сйух̣\
ква̄пй аш́ру-пулака̄дайах̣**[^6]

Рупа Госвами говорит: «Имитация может быть совершенной, но тем не менее ни капли преданности обнаружить в ней невозможно. *Нисарга-пиччхила-сва̄н* --- некоторые люди естественным образом сентиментальны --- склонны, способны лить слезы. Маленькая победа или маленький проигрыш --- и льются слезы. *Нисарга-пиччхила* --- сам их природный темперамент, характер таков: лить слезы, они плаксивы. *Тад абхйа̄са* --- и есть другая категория, --- говорит он, --- они практикуют определенный процесс, упражняются, и приобретают таким образом способность проявлять эти симптомы. Эти две категории, когда они призывают Имя Господа Кришны или Гауранги, льют слезы, но ни капли чистой преданности невозможно увидеть, найти в их сердцах. Мы должны быть очень (как это называется по-английски?) осторожны в этом отношении.

*#00:33:26#*

Внешнее шоу не есть реальное явление. *Севонмукхе хи*[^7]. Необходима тенденция служить Абсолютному Центру --- это самый важный фактор. *Севонмукхе* --- служение, жертвенность, преданность, и это критерий, это реальный признак: насколько кто-то предан делу. Он может не демонстрировать симптомы преданного, когда призывает Имя, но в сердце он полностью предан.

*#00:34:20#*

Есть множество поэтов, способных описывать явление так, что когда вы читаете описание, вы не можете сдержать слезы, но это не означает, что они описывают божественную любовь --- мирскую любовь, любовь этого мира, столь многие вещи... Как человек жертвует собой, ради страны, родины: поэты описывают так эту жертвенность, этот подвиг, что ты не можешь не плакать: о, он пожертвовал собой ради страны, ради родины! Но это не означает, что, проливая эти слезы, мы обретаем божественную любовь.

*#00:35:21#*

Поэтому мы должны найти, понять, что есть источник. Золото может быть поддельным, но если мы уверены, что золото приходит из надежного, заслуживающего доверия источника, таким образом. Источник... Однажды было так в Индии, произошло следующее: Ганди изобрел систему, в рамках которой бедные люди (ткачи) производили определенную ткань. Но многие поддельные продукты из этой грубой ткани, холста (или наподобие) японского и другого производства (мануфактуры) выбрасывались на рынок. Таким образом, деньги от продажи этой грубой одежды из холста шли на нужды бедных, и этот поддельный холст препятствовал сбору средств, поскольку в рамках этого проекта деньги должны были поступать беднейшим.

*#00:37:05#*

Но иностранные капиталисты прибегли к мошенничеству и стали наводнять рынок своими поддельными продуктами под той же маркой. И тогда Ганди основал ассоциацию (*кхади*-ассоциацию). У их была сеть магазинов и под эгидой этой ассоциации людей призывали покупать одежду только в магазинах этой ассоциации. И вот это я говорил многим: существует *гуру-парампара*, в которой живая истина передается неоскверненной. Таков процесс --- *парампара*, заслуживающая доверия преемственность, в рамках которой мы можем получить подлинное явление, ассоциация.

*#00:38:01#*

*Гуру-парампара* необходима. Прежде чем мы читаем что-то, мы должны постараться узнать, кто гуру писателя? Насколько подлинно то, что приходит из этого источника? Что это: внешняя оболочка, внешнее явление, или есть какая-то суть в этом, нечто подлинное? Если мы будем знать, каков источник (подлинный *садху*), тогда мы можем уделить некоторое внимание, более внимательно отнестись. Есть профессор Саньял, есть доктор Капур --- есть разные источники.

*#00:39:02#*

Я приводил не раз пример с гомеопатическим лекарством: есть гомеопатический шарик, но сам по себе он не представляет ценности. В нем заключена определенная потенция. Мантра может быть та же самая, Гуру может давать ее *шишье*, но какова потенция, которая заключена в звуке? Потенция, мощь. Какой образ мыслей, какая благая воля, какого рода божественная воля содержится внутри? Вот что самое главное, ключевой фактор: получить мантру от *сад-гуру*, подлинного Гуру. В этом звуке присутствует внутренняя благая воля (или подлинная концепция).

*#00:39:57#*

В семени, в семечке баньянового дерева содержится все баньяновое дерево, огромное баньяновое дерево вырастает из этого крохотного семечка. Это главный фактор: чувство внутри, воля внутри, заключенная воля, намерение, с которым определенный звук дается Гуру ученику. В начале, на поверхности это неразличимо, но со временем это станет явным, проявится, разовьется. Имитация... Мы не должны пытаться покупать все подряд, мы должны быть осторожны в отношении такого явления, как имитация, а иначе мы будем обмануты.

*#00:41:27#*

Он был простым, хорошим джентльменом с расхожей, обычной точки зрения --- этот человек, которого ты упомянул. Но наши критерии и сентиментализм, имитация...

[^1]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани ---* «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^2]:  *а̄ш́а̄-бхараир-амр̣та-синдху-майаих̣ катхан̃чит, ка̄ло майа̄ти гамитах̣ кила са̄мпратам̇ хи / твам̇ чет кр̣па̄м̇ майи видха̄сйаси наива ким̇ ме, пра̄н̣аир враджена ча варору бака̄рин̣а̄пи* --- «О Радха, я уповаю только на то, что настанет день, когда Ты прольешь на меня Свою милость. Я так долго ждал этого. Сейчас Мне уже восемьдесят лет, и мое терпение подходит к концу. Молю, одари меня Своей милостью. Я живу на берегах Радха-кунды и жду одного --- Твоей милости. Без нее мне не нужна даже милость Кришны» («Шри Вилапа-кусуманджали», 102).

[^3]:  «Хитопадеша», 149.

[^4]:  «Благодаря *дикше* в человеке постепенно исчезает тяга к материальным наслаждениям и просыпается интерес к духовной жизни» (Шрила Джива Госвами, «Бхакти-сандарбха», 283).

[^5]:  *бхута-прета-вада лайе гаура-преме мисаийе, ниджа бхоге гадила гауранга / «джада-бхоге гаурахари гадаичхи ниджа хари», бале, «тора хаби сангопанга»* --- «Объединив с „любовью" к Гауре материализм и духовное поклонение, они сотворили Гаурангу для собственного удовольствия. Они сказали: „Мы создаем нашего собственного Бога: золотого Господа материального наслаждения, и вы все будете Его спутницами и спутниками"» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^6]:  «Люди, чьи сердца кажутся мягкими, но на самом деле тверды как камень, часто плачут или восторгаются, хотя не испытывают даже тени духовного чувства. Когда вы видите, как они, охваченные трепетом, проливают потоки слез, знайте, что все их эмоции --- просто пустое подражание» (Шрила Рупа Госвами, «Бхакти-расамрита-синдху», Дакшина, 3.89).

[^7]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣ ---* «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).
