**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.07.25_SridharMj_Igra_chudesnogo_Absoluta**

Во-первых, Гуру Махарадж происходил из *каястха-касты*, это *шудра*. Я происходил из *браминской* семьи. У *брамина* Гуру должен быть подходящим. Таким образом, некие сомнения оставались. Затем, когда я приехал в Маяпур, там также я видел много трогательного. Когда Прабхупада увидел меня там в день рождения Махапрабху, он давал лекцию многим джентльменам, приехавшим из Кришна-нагара, образованным людям. Тиртха Махарадж проповедовал в другом месте, в третьем месте Парват Махарадж собирал пожертвования. Во многих местах происходили разные события, и чувствовалась счастливая, трансцендентная атмосфера.

*#00:01:23#*

Затем, когда празднование закончилось, Гуру Махарадж сидел на веранде своей комнаты в плетеном кресле, и многие проходили, предлагали *пранам* (кланялись ему) и расходились по домам. И в этот момент он сказал нечто. Я всегда хотел слушать, слышать его, и в этот момент он сказал: «[*Бенгали*] --- не обманывайте меня, вы, люди!» Я был удивлен: почему он говорит об обмане, что он имеет в виду? Люди были приглашены, праздник закончился, теперь они расходятся, с какой стати он говорит об обмане? И затем он пояснил: «Вы совершали служение Кришне, поэтому я вступил в некие взаимоотношения с вами. В качестве дани традиции вы пришли на эту церемонию, а теперь расходитесь по домам, чтобы вновь заниматься мирскими делами. Но вы обещали мне служить Кришне. Я разочарован».

*#00:03:22#*

«Вы можете сказать: „У меня есть важные дела, когда я закончу, завершу их, то я вернусь к вам". Нет, нет! Если ты скажешь, что мне нужно потушить пожар, а потом вернуться, то в этом также нет необходимости. Если пожар сожжет дотла весь мир, то никто ничего не потеряет: скорее, вы избавитесь от бремени, обрубите связь с этими реалиями и будете счастливы. Все ваши позитивные достижения, ваша внутренняя жажда находит соответствие в Кришне, в святых стопах Кришны, все ваши чаяния будут утолены только там, там только, исключительно, нигде больше». С великой мощью он произносил эти слова. Я был свидетелем.

*#00:04:25#*

Столь интенсивно, интенсивная потребность в *кришна-бхаджане* --- я не видел ничего подобного в этом мире. Поэтому я почувствовал: я должен предаться этой личности, этому месту, и я принял решение быть учеником здесь, в этом месте, в этой линии.

*#00:04:57#*

Затем моя мать умерла. Мать опасалась, что если старший сын станет *санньяси*, то он не совершит *шраддху* (церемонию), поэтому я совершил *шраддху* (погребальные обряды) и после этого пришел. В последней части апреля я присоединился к Матху.

*#00:05:30#*

Бхарати Махарадж сказал: «У тебя есть благоприятный шанс». --- «Два младших брата закончат образование, --- говорил я, --- и тогда я приду в Матх». Он сказал: «Нет, нет, жена умерла: Кришна лишил тебя жены, Кришна забрал мать, Он сделал достаточно для тебя. Если ты упустишь этот шанс, то могут возникнуть другие препятствия, и эта жизнь будет испорчена, не будет надежды». И я спросил: «Каков ваш совет?». --- «Немедленно присоединяйся к Матху», --- сказал он, и я это сделал.

*#00:06:21#*

Я жил с двумя братьями в общежитии, они пришли со мной в Матх и ушли со слезами на глазах: я остался в калькуттском Матхе. Какое-то время я жил там, затем я стал проповедовать, меня просили заниматься издательством, типографией, но мне не очень это нравилось: редакция, редактирование... Мне нравилась проповедь, *киртан*. Затем меня послали в проповеднический тур в один *матх*, затем в Бенарес, затем во Вриндаван (там *нагар-киртан* совершался), затем в Дели, там от двери к двери я ходил, затем Курукшетра-*матх* был основан, меня поставили во главе *матха* там.

*#00:07:42#*

Дели и Курукшетра --- в то время это было уединенное место. И во время солнечного затмения великая *раса-ятра* происходила, великое множество людей собиралось, но обычно в течение года это было уединенное, пустынное место. Я стоял во главе делийского *матха* и Курукшетры в течение двух-трех лет. Сначала на Курукшетре был основан, затем --- делийский *матх*, я возглавлял его. Каждый год мы возвращались сюда, в калькуттский *матх*, на празднование, на один месяц в августе.

*#00:08:28#*

Затем Бон Махарадж, Хаягрива Прабху взяли меня с собой в Мадрас, у нас была группа, мы вернулись. Затем Багх Базар Гаудия Матх был открыт, и Божества из Уттаганги были перевезены на колеснице в Багх Базар Гауди Матх, из арендованного дома, было празднование, затем в разные другие места. Затем был открыт официальный мадрасский Гаудия Матх, сначала в арендованном доме. Бон Махарадж был лидером, мне дали *санньясу* в это время. Я был рекомендован Боном Махараджем. Он сказал: «Этот человек может проповедовать. Он, скорее, хороший проповедник, нежели сборщик пожертвований».

*#00:09:45#*

Меня звали Рамендра Сундар Бхаттачарья. Я обращался к людям, представлял им *санньяси*, но Бон Махарадж сказал: «Он не очень хорошо собирает пожертвование, но он --- хороший проповедник, он оратор, он может говорить *Хари-катху*». Затем мне дали *санньясу*, в 1930 году в октябре мне дали *санньясу*, и после того как там были утверждены стопы Махапрабху, Прабхупада приехал туда, *матх* был открыт, мы начали проповедовать.

*#00:10:38#*

Затем была Вриндаванская *парикрама* всех святых мест Вриндавана, мы присоединились к ней, затем Бон Махарадж поехал в Англию, меня поставили во главе мадрасского *матха*, храм строился, практически в мое время он был завершен. Бомбейский *матх* был открыт, меня перевели туда, какое-то время я жил там. Затем группа последователей Прабхупады проповедовала в разных местах Вриндавана в 1936 году.

*#00:11:38#*

1 января 1937 года Прабхупада ушел из этого мира. До этого Прабхупада хотел, чтобы я отправился проповедовать в Лондон, но я сказал: «Я непригоден, неквалифицирован, я не в силах понимать произношение западных людей, акцент, и, кроме того, я не склонен близко общаться с западными людьми. Вы заплатите за мое проживание, дорогу, но я не смогу добиться удовлетворительных результатов. Если вы прикажете, я поеду, но...» Тогда он послал Госвами Махараджа вместо меня.

*#00:12:34#*

Когда Прабхупада был болен, при смерти, я находился рядом с его смертным одром, и за день до своего ухода он позвал меня. Он попросил меня петь «Шри Рупа Манджари-пада». В то время я стоял позади, в заднем ряду. Я колебался. Кунджа Бабу (Тиртха Махарадж) попросил Пури Махараджа петь, тот начал петь эту песню. Прабхупада чувствовал неудовлетворенность, он сказал: «Мне не хочется слышать мелодию, сладкий звук». Тогда он остановился, и я вынужден был петь «Шри Рупа Манджари-пада».

*#00:13:39#*

Другие говорили: «Прабхупада дал тебе доступ в Шри Рупа Манджари *раса-севу*, в этот лагерь он пустил тебя, дал тебе позволение войти». За какое-то время до этого я написал санскритскую поэму о Бхактивиноде Тхакуре, и он был очень счастлив, Прабхупада был очень доволен этой поэмой. Когда я показал ему ее, он заметил: «Очень счастливый стиль [буквально], прекрасный стиль». И он сказал Шраути Махараджу: «Эта поэма настолько прекрасна, она не была написана им, она была написана самим Бхактивинодом Тхакуром через него».

*#00:14:36#*

Однажды он сказал другому джентльмену, Апракрите Прабху (Бхакти Шаранге Госвами): «Я удовлетворен, я доволен тем, что то, что я пришел сказать, останется в этом мире. Я нахожу в этой *шлоке*». До этого также я написал статью. Прабхупада заметил одному *санньяси*, который выпускал *патрику* [журнал]: «Если вы сумеете собирать такие статьи и публиковать в вашей газете, тогда стандарт вашей газеты повысится. Такие материалы желательно публиковать», --- то есть он дал высокую оценку моей реализации. И было множество других эпизодов...

**Сагар Махарадж:** «*Шастра-нипуна*».

*#00:15:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, да... В Мадрасе ведущая еженедельная газета опубликовала одну ложную *сиддханту*. Сундарананда был издателем, но он советовался с Васудевом Прабху, он всегда консультировался с ним. Он перепутал дни рождения Вишнуприи Деви и нашего Гуру Махараджа: оба *панчами*, но Прабхупада --- *кришна-панчами*, а Вишнуприя Деви --- *шукла-панчами*, темная луна и светлая луна [буквально], то есть полная луна и ущербная, новая луна. Вишнуприя Деви --- полная луна, а Прабхупада --- новолуние. Но он прямо противоположное указал, он посчитал, что Прабхупада явился в полнолуние, а Вишнуприя Деви --- в новолуние. Я читал внимательно, я подумал: «Что это такое? Основание неправильно, ложно. Почему *кришна-шакти* явилась в полнолуние, а *гаура-шакти* явилась в новолуние? Должно быть наоборот».

*#00:17:32#*

Я показал Бону Махараджу: «Что это такое? Какая ошибка!» Тогда Бон Махарадж взял ручку и написал письмо внезапно. Он написал: «Что это такое? Мы думали, Сундарананда Прабху связан с реальностью, то, что он говорит, то, что он пишет, имеет связь с реальным чувством, но как такого рода ошибка может быть возможна для него? У него, выходит, нет связи, только воображение?» Они попытались исправить эту ошибку. В следующем выпуске, они написали: правильно должно быть так-то и так-то, ошибка возникла.

*#00:18:47#*

И еще: когда Прабхупада был там, преданный печатал книгу «Рай Рамананда», «Родственные миры» и «Брахма-самхиту». Там сказано было: «Когда Махапрабху шел во Вриндаван, он встретил Рупу и Санатану». Я ясно понял, что когда Он возвращался, то Он встретил в Рамакели Рупу и Санатану. Я спросил у Васудева Прабху: «Как так? Вы что, не прочитали? Вы написали прямо противоположное. Когда Махапрабху возвращался, Он встретил их, но не когда Он шел». Он сказал: «Я могу найти сто ошибок». Я сказал: «Что это такое? Я нашел одну, а вы говорите: „Я могу найти сто ошибок". Кто вы после этого?» Но Прабхупада заметил, что я обращаю внимание на такие моменты, поэтому Прабхупада в одном случае после этого всего в письме написал, перед моим именем поставил такой титул: *Шастра-нипуна* Шридхар Махарадж (тот, кто обладает глубоким знанием писаний).

*#00:20:20#*

**Сагар Махарадж:** И вы также открыли место Рамананды?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда меня из Юпи(?) в Уттар-Прадеше... До этого меня звали Рамендра Сундар Бхаттачарья. Но Прабхупада переменил мое имя на Рамананда Дас Адхикари, и послал меня отыскать место беседы Рамананды Рая и Махапрабху, и установить там *пада-питх*. Рамананда Дас, он изменил мое имя с Рамендра Сундара на Рамананда Дас и послал меня в то место. Я дал там одну лекцию в то время, Бон Махарадж сказал (я слышал от Кришнадаса Бабаджи): «Это была лучшая речь, которую я когда-либо слышал в своей жизни», --- такую лекцию о Рамананде, по мнению Бона Махараджа, дал Рамананда Прабху [Шридхар Махарадж]. Он был очень впечатлен этой лекцией, этой речью. Харе Кришна.

*#00:21:49#*

**Сагар Махарадж:** Он дал вам имя Рамананда до того, как вы туда поехали?

**Шрила Шридхар Махарадж:** До того, да. Он дал мне это имя, послал меня открыть место и установить *пада-питх* там.

**Сагар Махарадж:** Этот *мандир* до сих пор существует там?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот *мандир*? Да, да, существует до сих пор, *пада-питх-мандир*. После Прабхупады Тиртха Махарадж возглавлял его, но в наше время Божества не были установлены Прабхупадой, только *пада-питха-мандир*, этот отдельный *мандир* с Божествами был построен впоследствии.

*#00:22:42#*

Мы с Хаягривой Прабху (Мадхав Махарадж) поехали туда и там просили пожертвование у *раджа* Джайпура для мадрасского храма, это отдельная история. Там был некий *диван* Джайпура, и там живут *адиваси*, то есть туземцы, коренные жители. Там действуют особые законы, установленные англичанами, то есть *диван* более могущественен, нежели царь, обладает большей властью. Мы приехали с рекомендациями к *радже* Джайпура с рекомендательными письмами, и *раджа* пообещал заплатить за строительство мадрасского храма.

*#00:23:56#*

Но этот джентльмен, *диван*, сказал: «Нет, нет». То есть *раджа* сказал: «Я только подписываю бумаги, но деньги будет платить он, *диван*, поэтому отправляйтесь к нему». Я слышал, нам было сказано, что он полуатеист, я боялся обращаться к нему. Я сказал: «Вы --- царь, вы --- владыка: если вы скажете, он сделает». --- «Нет, нет, вы должны встретиться с *диваном*». Когда я встретил *дивана*, он сказал: «О, я последний человек на свете, кто заплатит эти деньги. Такое количество! [Десять тысяч рупий в то время это было, чтобы построить храм в Мадрасе]. Если бы вы строили что-то здесь, я бы еще мог подумать, потому что в храме люди могли бы отдыхать. Но эти люди --- полуодетые, полунагие, полуголодные местные жители. Если у меня будут лишние деньги, я потрачу на благотворительность, на помощь местному населению, ради этого дела. Это роскошь, излишество --- строительство храма, да и к тому же не здесь, а в Мадрасе! Ступайте в Мадрас и просите деньги там, собирайте пожертвования!»

*#00:25:39#*

И тогда я подумал: «Безнадежный случай, поэтому мощное, ужасное лекарство необходимо». И я стал цитировать *шлоку* «Бхагаватам», эту *шлоку*:

**викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣\
ш́раддха̄нвито 'нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣\
бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇\
хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣**[^1]

Я сказал: «Вы хотите помочь *адиваси*, я тоже хочу помочь им, но ваша помощь --- одна, моя помощь носит другой характер. Говорится в писаниях: жаждать чего бы то ни было в этом мире --- это болезнь сердца, это сказано в „Бхагаватам". *Ка̄мам̇ хр̣д-рогам* --- я хочу этого, я хочу того, я хочу тысячи разных вещей, это болезнь сердца, сердечное заболевание, не есть нечто реальное. Когда я был червем, я съел горы испражнений, но голод не был утолен. Когда я был слоном, я съел целый лес, но голод не был утолен, поскольку голод никогда не может быть утолен таким образом».

*#00:27:11#*

«Великое множество богачей в этом мире, миллионеров, говорят: „Мне мало, я хочу больше!" Это болезнь сердца, и „Бхагаватам" дает лекарство от этой болезни. *Викрӣд̣итам̇* --- когда ты обретешь Абсолют, когда ты признаешь, что Абсолют обладает правом на все, на каждый атом, когда ты обретешь такую убежденность в праве Абсолюта на окружающий мир, тогда ты избавишься от этой болезни, болезни сердца, нет другого пути».

*#00:27:56#*

И он был впечатлен, слезы появились в его глазах, и он сказал: «*Свамиджи*, я верю в Бога!» Я ответил: «Ваши глаза --- лучшее свидетельство этому». --- «Да, да, --- сказал он, --- я заплачу эти деньги, но не сейчас. Возвращайтесь в Мадрас, я все устрою». Он дал деньги, и мадрасский храм был построен на эти средства. Таким образом.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:28:34#*

Моя проповедь... я не фальшивлю, я говорю прямо, прямолинейно, я говорю как есть, нагая истина. Такова природа моей проповеди: не попытка обольстить сладкими словами, и не косвенно, но прямо, я говорю прямо. Почему я пришел сюда, что привлекло меня в этом движении? Я пытаюсь представить то, что привлекло меня, я пытаюсь представлять этот идеал, который меня привлек, эту линию. Я не думаю, что я поступил неверно, я думаю, что оправдано принять эти принципы, эту линию.

*#00:30:29#*

После ухода Гуру Махараджа был создан комитет (он велел создать руководящий комитет). Через какое-то время после его ухода комитет был создан, большинство --- на стороне Васудева Прабху, но произошло разделение, раскол. Были попечители: два попечителя здесь, три попечителя там, с Кунджей Бабу и Васудевой Прабху. Я внес вклад в то, что Васудеву Прабху сделали *ачарьей*, я сказал, что меня не интересует, о ком идет речь: о *санньяси*, о *грихастхах*, о *брахмачари*, нас привлекает не внешняя форма, пышность, но учение, *сиддханта*. *Сиддханта* привлекла нас, и кому мы предадимся? Тому, кто обладает знанием *сиддханты*, является носителем *сиддханты*, будь то *брахмачари* или [*грихастха*, *санньяси*]. Может быть, он не слишком красив, или его положение может быть любым, но главное это то, что он является носителем *сиддханты*.

*#00:31:50#*

Я оказал поддержку Васудеве Прабху, я сказал: «Васудева Прабху как раз такая личность». Некоторые *санньяси* очень хотели обрести независимость, они стали на другую сторону, началось противостояние двух сторон. Бон Махарадж был исключен из комитета, потому что Прабхупада не хотел в период своего ухода встречаться с ним, он расходился с Прабхупадой во мнениях о западной проповеди, он был своего рода бунтовщиком.

*#00:33:01#*

Он написал книги «Мой первый год в Англии», «Второй год в Англии», и он нигде не упоминал Прабхупаду и Бхактивиноду Тхакура в этих книгах. И по другим причинам также [Прабхупада не хотел общения с ним]. Он жил немного отдельно от Прабхупады, оставался в стороне от миссии, но после ухода Прабхупады он пришел и плакал, терял сознание. Он сказал: «Прабхупада не хотел меня видеть в период своего ухода». Он очень хотел вернуться, он тоже был включен.

*#00:33:52#*

Формально двенадцать человек было в руководящем комитете, Бон Махарадж стал тринадцатым: пять на этой стороне, восемь на той стороне --- так разделились мнения. Какая-то часть откололась, сняла дом, и они стали жить там. К сожалению для нас, мы увидели некие изъяны в характере Васудева Прабху. Я подумал: «Я пытался изо всех сил очистить миссию согласно своей совести, но этому не суждено быть, поэтому я должен покинуть миссию», --- и я молча ушел.

*#00:35:00#*

Я пытался очистить миссию согласно своим принципам, таким был мой менталитет, но Мадхав Махарадж, Винод Бабу, Кешава Махарадж, Госвами Махарадж --- столь многие сказали: «Мы не хотим, чтобы ложный человек был на месте нашего Гуру Махараджа, *ачарья* Гаудия Матха. Мы не хотим, чтобы этот пост занимал такой бесхарактерный человек». Затем было судебное дело, судебное разбирательство, оно тянулось, затем оно завершилось, и я ушел. Я оставил общество преданных, Матх, ушел во Вриндаван, я не хотел принимать участие во всем этом. Они пытались меня удержать, но я думал, что это невозможно для меня --- жить в их обществе, этих ссорящихся элементов. Затем я жил во Вриндаване на Говардхане. Я взял *Говардхан-шилу* и пришел сюда, снял дом (две рупии в месяц), и началась моя жизнь здесь.

*#00:36:45#*

Когда я пришел из Вриндавана, я встретил моего прошлого брата Мани Бабу. Он служил на железной дороге, я спросил у него: «Не мог бы ты платить в течение нескольких месяцев десять рупий мне в месяц?» Он согласился, он платил три месяца, на эти деньги я снял дом. Постепенно другие братья пытались найти мое место расположения. В конце концов они нашли меня здесь, они стали приезжать и уезжать и давали мне что-то, когда приезжали. Сакхи Бабу купил землю, дал деньги, участок был приобретен, и была построена хижина.

*#00:37:41#*

В 1932 году, в день Ратха-ятры я переехал сюда, в эту хижину с *Говардхана-шилой*, до этого я жил какое-то время с Кешавой Махараджем в арендованном доме, иногда в другом Матхе с Джаджаваром Махараджем и других *санньяси*. Но здесь отдельно я стал жить, и появился Нрисимха Кавирадж с другими джентльменами. Говинда Махарадж (Гауренду Брахмачари), другие пришли. Кришнадас Бабаджи сказал мне: «Пожалуйста, обрати внимание на этого Гауренду Брахмачари: он очень разумен и очень квалифицирован».

*#00:38:44#*

Когда я стал уделять ему внимание Гауренду Брахмачари, Нрисимхананда и другие не могли этого стерпеть. Я стал учить его санскриту (нанял ему учителя), они не могли терпеть этого, они стали возражать. В 1943 году это здание было построено, они потребовали документ (три духовных брата, три попечителя потребовали права собственности). Я спросил: «Согласно какому закону будет управляться это общество?» Они сказали: «Согласно большинству голосов». Я заметил: «Тогда вы можете сделать со мной все что угодно своим большинством. Я отказался от общества Мадхава Махараджа, Кешавы Махараджа и многих других. Я пришел сюда жить один --- это не означает, что вы будете руководить мною, я не в силах принять это».

*#00:39:55#*

Они стали возражать, бунтовать. Был достигнут компромисс, Госвами Махарадж приехал сюда, пять тысяч рупий были положены в банк, семь тысяч или около того были им заплачены, и они отказались от всяких притязаний, и я остался здесь один. Госвами Махарадж пришел мне на помощь, он одолжил денег. Джаджавар Махарадж нашел средства у разных людей, и с того времени я живу здесь. Таким образом. Я не проповедую часто, не выезжаю проповедовать, я всегда сижу здесь, и очень редко я выезжал, раньше.

*#00:41:01#*

Мадхава Махарадж всегда обвиняет меня, он говорит: «Ты обманываешь интеллигенцию. Сидишь здесь, бездельничаешь и обманываешь тем самым людей. У тебя есть качества, способности проповедовать наставления Махапрабху, особенно интеллигенции, ты способен на это, но ты пренебрегаешь этим долгом, ты обманываешь их». Он всегда обвинял меня, всякий раз когда он приезжал сюда. Почти каждый год по завершению празднования Гаура-пурнимы, он имел обыкновение навещать меня и обвинял меня. Также каждый год [во время] празднования в калькуттском *матхе* я ездил туда и давал лекции. Таким образом, дни проходили так.

*#00:42:03#*

Я встретил Свами Махараджа в Аллахабаде, когда я был в белых одеждах, после этого я приехал сюда и поехал в Мадрас, затем я встретил его в Аллахабаде, в то время он был агентом «Картика Боса», химической корпорации. Он приходил в Матх, в то время Прабхупады там не было. В то время он был также бизнесменом, а его семья жила в Бомбее. Мы встреч ались несколько раз там, он всегда приходил в Матх. Когда Бон Махарадж вернулся впервые из Англии с двумя немецкими джентльменами, он (Бон Махарадж) оставил *данду* и *шикху* и вернулся в английской одежде.

*#00:43:22#*

Я спросил у него: «Почему? Где *шикха*, где *данда*?» --- «Все эти вещи, атрибуты, --- сказал он, --- невозможно сохранять там. Это совсем другая земля». Он принял английские обычаи, традиции, и завязалась дискуссия с Боном Махараджем. Я до известной степени знал английскую философию. Когда я был студентом колледжа, я изучал английских философов, я склонялся к материализму, но в конце концов пришел к спиритуализму. Я понял, что реальность прямо противоположна теории ископаемого: все происходит, берет свое начало в сознании.

*#00:44:22#*

Ископаемое означает черное, твердое, жесткое и так далее и тому подобное. Но это чувство, без чувства никакое утверждение о природе того или иного явления или реалии невозможно сделать. Все, что мы утверждаем, все это некое чувство, восприятие определенной реалии, поэтому за всем стоит сознание. Невозможно отрицать стекло и признавать отражение. И Бон Махарадж не знал, что ответить, не знал, что заметить, и Свами Махарадж рассмеялся и сказал: «Европа была побеждена Азией». Мадхусудан Махарадж присутствовал при беседе также.

*#00:45:22#*

И в другой раз, когда Бон Махарадж в европейской одежде отправился на встречу с какими-то индийцами (в сюртуке, галстуке), я спросил: «Что такое? Вы идете на встречу с индийцами (а вы --- *санньяси*), и вы считаете, что подобная одежда уместна?» --- «Вы не знаете, --- ответил он, --- таков современный этикет: без сюртука и галстука нельзя разговаривать с джентльменом». Я ответил ему на это: «Вам известен смысл сюртука, но вам неизвестен смысл *шикхи* и *данды*. Все эти формальности вам хорошо известны, но признанные символы вайшнавского общества не имеют ценности в ваших глазах. Эти ультра-цивилизованные люди, их традиции, их обычаи, их моду вы принимаете стопроцентно. Что это такое?» Он не мог ответить, не нашелся, что сказать. Харе Кришна.

*#00:46:26#*

В большей или меньшей степени я консерватор, только Махапрабху вывел меня из этого так называемого консервативного круга, Махапрабху. Когда я был членом движения Ганди, я готовил для себя сам. Я не принимал никакую пищу, которой кто-либо касался, как Гангадхар Бал Тилак: он шесть лет провел в тюрьме, где готовил для себя собственноручно. Он был великим ученым, он вывел возраст Вед: шесть тысяч лет. Столь многие европейские ученые высказывали точку зрения, они считали: Ригведа (первая религиозная книга на свете, первое священное писание) была написана четыре тысячи лет назад.

*#00:47:23#*

Но Тилак показал, что Ведам по меньшей мере шесть тысяч лет. Он привел субъективное свидетельство из некой Упанишады: «Когда в месяце Пхалгун колесница Солнца движется, и копыта лошади ломаются, то движение прекращается». Такая мантра приведена там, и он вывел такой смысл. Этот месяц Пхалгун (*пхалгун-мас*) --- скрытый смысл, значение таково. Сейчас самый короткий день и самая длинная ночь в декабре, это 25 декабря или около того. Но когда эта мантра была написана, в месяце апреле Солнце достигало такой-то точки (расчеты, основанные на календаре и астрономии, *уттараяна* и *дакхинаяна*). Сто лет --- плюс один день [дни смещаются].

*#00:49:08#*

Получается, 25 декабря, сотня лет тому назад... *мантрам* был написан. На основании этих расчетов он показал западным ученым дату написания: шесть тысяч лет назад. Он был очень известен в западном мире этими изысканиями. Он был патриотом также, еще до Ганди. Он написал в комментарии к Бхагавад-гите к стиху «*сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^2]»: «В этой *шлоке* Господь подал нектар на золотом блюде». Мне очень понравилось это утверждение: на золотом блюде Он подал нектар, *сарва-дхарма̄н...*

*#00:50:07#*

«Где бы ты ни был, если ты искренне хочешь прийти ко Мне, Я говорю тебе: „Добро пожаловать! Я готов тебя принять!" *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа*. В любом положении, какими бы ни были твои обязанности, твой долг, если ты стремишься ко Мне, Я готов принять тебя». Таково это утверждение, которое несет величайшую надежду для нас. Согласно нашей карме мы можем находиться в любой части этой вселенной, выполнять любой долг, но зов обращен к нам: «Где бы ты ни был в настоящий момент, обратись ко Мне, Я готов принять тебя». «Нектар, который нам подают на золотом блюде», --- таково его утверждение.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:51:15#*

Затем Свами Махарадж... Я был здесь, Свами Махарадж уехал в Бомбей, он открыл бизнес-центр в Калькутте в арендованном доме: на первом этаже --- лаборатория, на втором этаже четыре комнаты мы занимали, он нам их предоставил, мы там жили. В то время он приходил ко мне, и мы с ним обсуждали Бхагавад-гиту и журнал «Назад к Богу», [который] он стал публиковать в 1944 году или около того. Наши отношения были очень близкими, он имел обыкновение приходить, мы беседовали. Очень тесная связь была с ним в то время. А в одном из первых номеров журнала «Назад к Богу» появилась моя статья. Вьясадева был автором этих великих произведений --- писаний, --- статья была посвящена этому.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

А впоследствии мои взаимоотношения со Свами Махараджем...

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:53:05#*

...Устал и увидел, что у него нет шанса получить права на Матх, он послал Кришнадаса Бабаджи Махараджа, никто не мог обращаться к Васудеве: «Все очень боялись его, только Шридхар Махарадж может». Хотя он величайший враг, но он испытывал любовь ко мне, это правда. Васудев Прабху спросил меня: «Прабхупада делал многое, что не подтверждается писаниями. Например, ваше имя, Шридхар Махарадж, где упоминается это имя?» Я сказал: «В „Гаудия-кантахаре", и это из „Ананта-самхиты", эта цитата, сто восемь имен *санньяси*».

*#00:54:20#*

«Все это ложно, --- заявил он, --- никакой „Ананта-самхиты" не существует, он придумал эти имена. Сачин Пандит придавал им санскритское обличие». --- «Не имеет значения», --- ответил я. Он заявил, что это ложно, он не мог строго следовать принципам Прабхупады. Я дал такой ответ: «Веды, Упанишады --- это откровение, которое низошло к *риши*. Мы считаем, что „Шримад-Бхагаватам" представляет полноразвитую, целостную концепцию теизма, изначальный теизм. Такая теистическая концепция дана „Бхагаватам" и Махапрабху. И те личности, которые проповедуют такого рода теизм, то вдохновение, которое живет в их сердце, все, что приходит к ним, --- это и есть *шастра*. Для меня это столь же аутентично и достоверно, подлинно, как Веды и Упанишады древности».

*#00:55:36#*

Он сказал: «То, что вы говорите, может быть правдой, если тот, кто создает новое, помогая этому движению абсолютного теизма, *сварупа-сиддха.* Если он --- *сварупа-сиддха*, тогда то, что вы говорите, --- правда». Это означает, что он думал, что Прабхупада не являлся *сварупа-сиддхой*.

*#00:56:14#*

Разговаривая с ним, я обнаружил, что [может быть установлен] компромисс с Кунджей Бабу. Я написал: «Мы поговорили с ним, и я увидел, почувствовал, что компромисс может быть достигнут с Кунджей Бабу». По прошествии двух лет меня попросили обратиться к нему (к Васудеве), я пытался достичь компромисса. Я обратился в Багх Базар Матх, я попросил их: если какой-то компромисс возможен....

*#00:57:10#*

«Мы не достаточны смелы, --- заявили они, --- чтобы обращаться с предложениями компромисса, если вы это сделаете... Он в Аллахабаде, вы можете написать письмо». Я написал письмо, он внезапно приехал, и обитатели Багх Базара... Со Свами Махараджем я жил там, на Ситаканта-баннерджи-лейн в Калькутте. Затем я встретил его [Васудева Прабху], и он сказал: «Меня не интересуют будущие последствия».

*#00:58:01#*

Я сказал ему: «Вы находитесь в колеснице, хорошо вооруженный, Кунджа Бабу стоит на земле, с ним невозможно сражаться. Мы должны, я думаю, пойти на компромисс. Он также совершал важное служение во времена Прабхупады. Кунджа Бабу практически сооснователь Миссии вместе с Прабхупадой. Судебное разбирательство очень скоро наступит, и всплывут наружу нелицеприятные вещи. Другая сторона будет поносить вас, поливать грязью, способны ли вы это стерпеть, то, что другая сторона создаст общество в Бенгалии?» Тогда он согласился: «Да, да попытайтесь». Я заявил: «Я по-прежнему ваш друг». --- «Тогда, конечно, попытайтесь».

*#00:58:37#*

Я попытался. Я устроил их встречу по просьбе Кунджа Бабу --- Васудева Прабху и Кунджи Бабу. Я обратился к Васудеве Прабху (то есть они не достигли соглашения при личной встрече), я вновь обратился к нему, говоря о необходимости компромисса. Обе стороны требовали себе Багх Базар Матх, в то время там был замечательно построенный храм. Группа Васудева хотела контроля над Маяпуром, они боялись, что потеряют права на Маяпур, прямой контроль.

*#01:01:04#*

По Багх Базару был отдельный документ. Архитектор написал завещание, что преемник Прабхупады получит это место. Другая сторона также заявляла, что Багх Базар --- это крупный *матх*, занимает важное положение, как мы можем отказаться от него? Обе группы претендовали на него. И я предложил: Багх Базар (Багх Базар означает вся Бенгалия) --- одной группе, а все остальные *матхи*, включая Дакку и Маяпур, --- другой стороне. И теперь вы решите, кто из вас что возьмет.

*#01:02:29#*

Они проконсультировались, посоветовались. Багх Базар Матх... Кунджа Бабу неохотно взял себе Маяпур. Я сказал: «Маяпур --- место явление Махапрабху, никогда не будет создан вновь, хотя второй Багх Базар можно построить в Калькутте. Это хорошая часть». И Кунджа Бабу подал нам надежду: мы должны создать новый комитет и будем проповедовать вместе. Но после того как компромисс был достигнут, Кунджа Бабу не стал идти на компромисс с нами. Он утверждал себя, Мадхав Махарадж был с ним. Я заявил Мадхаве Махараджу: «Как только вы поднимитесь, он вас выкинет». Пять лет прошло, и он тоже был изгнан.

[непереведенный участок]

*#01:04:37#*

Я был на стороне *санньясинов* Прабхупады. В конце концов Кунджа Бабу сказал: «Некий обман неизбежен и необходим». Судебное дело, которое было начато Мадхавой Махараджем, Госвами Махараджем, --- все это, казалось, затянется навечно. Кунджа Бабу ушел, и по-прежнему продолжались некие разбирательства. Мы поддержали учеников в документах, юридически. Другая сторона (Сангит, его сын и другие люди) тоже раскололась. Такова история. Харе Кришна.

*#01:06:09#*

**Сагар Махарадж:** Васудев считал, что «Ананта-самхита» не есть настоящая *шастра*, подлинная, древняя?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он говорил, что это придуманная книга --- так он мне заявил, то есть она была написана... Но я отстаивал свою точку зрения: все, что Прабхупада, Бхактивинод Тхакур дали, это подлинное. Бхактивинод дал часть Атхарва-веды --- «Чайтанья-упанишада». Ее тоже невозможно нигде обнаружить. Они говорят, что «Брахма-самхита» написала Чайтаньядевом также. Но Бхактивинод Тхакур говорил: «Если „Брахма-самхита" написана Чайтаньядевом, то это даже еще лучше: Он оставил Свою Собственную книгу». Но Джива Госвами написал, что существует «Брахма-самхита», в которой сто глав, и это --- одна глава.

**Сагар Махарадж:** Или «Према-виварта», они говорят, написала Бхактивинодом Тхакуром, не Джагаданандой.

*#01:07:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если мы верим, что учение Шри Чайтаньядева --- это высшая форма теизма, и «Бхагаватам» дает теизм в его высочайшей форме, тогда те, кто представляет их, какие бы изменения, исправления ни были внесены, что бы ни было создано теми, кто следует этой высшей, полноразвитой концепции теизма, все это аутентично и подлинно. Мы считаем, что откровение было [дано] неким *риши* тысячи лет назад, и оно не может прийти сейчас? Если мы поддерживаем эту высшую форму теизма... И также «Джайва-дхарма», я говорил, может казаться художественным произведением, но я думаю, что в какую-то *калпу* все эти события действительно происходили где-то в бытии, когда-то, и в чистом сознании Бхактивинода они проявились. Это некий поток: иногда он проявляется, иногда остается скрытым, вечный поток Истины. Таким образом.

*#01:09:21#*

«Тень пожирает Солнце и Луну, Раху, --- заявил Васудев Прабху. --- „Бхагаватам" говорит: Раху пожирает». Я спросил: «Что ты, что ты говоришь? То, что написано в „Бхагаватам", обладает ценностью, все это --- сознание, а ты приуменьшаешь значение этих вещей. То, что использовал Шукадева Госвами, чтобы поддержать свои высочайшие теистические принципы, обладает некоей относительной ценностью, не следует приуменьшать это, смеяться над тем, что (в данном случае) написано в „Бхагаватам". Все это призвано помочь великому зданию „Бхагаватам". Все, что помогает этой великой структуре, конструкции знания, обладает ценностью». Прабхупада поддержал меня, он сказал: «Да, это правда, Васудев приуменьшает значимость этих реалий».

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура...]

*#01:10:44#*

Необходимо сокрушить теорию ископаемого: вначале идет сознание. Все, чем гордятся ученые... Они находят некие удивительные вещи, но кто это создал? Вы открываете закон природы, вы радуетесь, вы танцуете, но весь мир полон чудес! Вы думаете, что вы открыли что-то, но все это уже присутствует. Реальность для Себя, Реальность Сама по Себе, Она личностна, Она есть Личность, и Она не для вас, Она для Себя. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣*[^3] --- только Он знает смысл любого события, Он единственный знающий. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣* --- и также Он может изменить Свои качества и закон, Он *сварат*, независим.

*#01:12:03#*

Концепция Высшего Существа такова. Он знает цель каждого движения, даже движения травинки. Что непонятно для нас в высшей степени, очевидно для Него. Полнота знания только у Него, призвана удовлетворять Его. Концепции различных интересов --- все они ложны, фальшивы по сравнению с Абсолютной концепцией. *Ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣.* Истинная цель, значение, прочтение каждого события в Его руках.

*#01:12:58#*

Мы --- жертвы локальных интересов, мы не можем избавиться от этих предрассудков, мы не способны избавиться от оков, глубоко погрузиться в Реальность и отыскать Абсолютный Интерес, открытый поток Абсолютного Интереса, который пронизывает все. Мы можем отказаться от всех предрассудков, прыгнуть благодаря *шаранагати*. Гаура-Хари.

*#00:13:47#*

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас**[^4]

Насколько Он хочет открыться нам, что Он хочет явить нам, дать нам знать, мы можем это знать, только в этой степени. Он один знает целое, все предназначено для Его удовлетворения. Все предназначены служить, все части предназначены удовлетворять Абсолютное Существование.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#01:14:34#*

**Сагар Махарадж:** До Мадхавендры Пури и Ишвары Пури *мадхура-раса* не проявлялась? Это нечто схожее?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, она не была проявлена, затем проявилась.

**Сагар Махарадж:** Другой пример свободной воли?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, то было отклонение от предыдущих писаний, как Прабхупада сделал с «Ананта-самхитой» Бхактивиноды Тхакура. Так же в случае Мадхавендры Пури. Или вопрос Брахмы: Брахма --- *ади-гуру*, но он был введен в заблуждение *кришна-лилой*, и мы должны принять это.

*#01:15:25#*

Та же самая дилемма. В вечном колесе времени: где начало, где конец --- трудно сказать, очень трудно утверждать. Кали-юга может быть началом, Сатья-юга может быть началом. Зима, осень --- что начало? Все это сосуществует, повсюду присутствует начало. Кали-юга может быть началом.

[Кришна, Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#01:16:14#*

Васудев Прабху был ученым, подлинным ученым, он бросил такой вызов, он заявил: «Я бросаю вызов *майе*: пусть она попробует увести меня от святых стоп Прабхупады! Я бросаю ей вызов: пусть попробует увести меня от святых стоп Прабхупады!» --- так он сказал.

*#01:16:46#*

Мне не понравился этот вызов. *Мама ма̄йа̄ дуратйайа̄*[^5]*.* Сила *майи* безгранична. *Даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ*. Кришна говорит: «Я стою за ней». Тем не менее когда он [Васудев Прабху] начал безжалостно, немилосердно относиться к нам, когда он стал относиться к нам жестоко, я подумал, что Прабхупада ушел от него, покинул его. А когда он ушел, тогда что осталось? У него не осталось другой альтернативы, кроме как пойти против Прабхупады. Он вернулся к своим *сахаджия*-корням, к культуре своей прошлой семьи. О происходил из семьи *сахаджия*.

*#01:17:45#*

Когда он стал оскорбительно относиться к нам, угнетать нас, искренних, невинных последователей Прабхупады, Прабхупада оставил его --- к такому заключению я пришел. Прабхупада тоже говорил много раз: «Куда я пойду --- один человек может сказать: Васудев». Когда Прабхупада говорил *Хари-катху*, Васудев давал ему *шлоки*, цитировал необходимые для его *катхи шлоки*, он был способен это делать. Впоследствии я тоже мог это делать, но в начале мы видели: он был источником *шлок*, уместных *шлок*, цитат из писаний.

*#01:18:48#*

Прабхупада говорил: «Куда я пойду --- один человек может сказать». Таким было его замечание. И также во время ухода Прабхупада сказал: «Васудев может помочь профессору Саньялу и Сундарананде проповедовать. Васудев должен помогать Сундарананде и профессору Бабу проповедовать *рупануга*, подлинную *рупануга*-линию, что есть подлинный *рупануга* вайшнавизм. Благодаря помощи Васудева Прабху». Как бы то ни было, мое заключение было таким: когда он стал оскорбителем по отношению к нам... Мы были искренними, невинными последователями Прабхупады, мы не стремились к собственности. У нас не было алчности, мы стремились к чистоте принципа Матха --- мы привлеклись этим, но он относился к нам немилосердно, и поэтому Прабхупада оставил его.

*#01:20:03#*

И у него не было иной альтернативы, кроме как пойти против Прабхупады. Он принял *санньясу*, затем не смог сохранить этот статус, затем он принял *бабаджи-вешу* (*сахаджия*), не мог сохранить этот статус: он женился на одной женщине. У него был ребенок, и на этой стадии своей жизни он оставил мир. Он не мог следовать какому-то конкретному принципу жизни. Как бы то ни было, я думаю, что он вернется вновь к стопам Прабхупады.

*#01:20:51#*

Когда он отстрадает это оскорбление, тогда он вновь придет, он вернется. Таково мое убеждение. На какое-то время ему была дана эта *данда...* как это называется по-английски? [Наказание --- *подсказывают.*] Да, наказание, страдание. Но оно не продлиться вечно, он вернется, потому что, я думаю, Прабхупада*-паршада* (спутник Прабхупады) --- вечный. Те, кто являются *паршадами* Прабхупады... Я считаю, что это вечная *лила*, поэтому любая часть этой вечной *лилы* не может быть отвергнута. Я не могу отвергнуть любую часть *лилы* Прабхупады, считать ее чем-то бренным. Прабхупада пришел со своими спутниками, чтобы совершать проповедническую *лилу*. Таково мое представление общего характера.

[^1]:  «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца --- вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

[^2]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣ ---* «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^3]:  «Обладающий полным сознанием и полностью независимый» (см. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

[^4]:  *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м ---* «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^5]:  *даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ, мама ма̄йа̄ дуратйайа̄ / ма̄м̇ эва йе прападйанте, ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те ---* «Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех *гун* материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти» (Бхагавад-гита, 7.14).
