**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.04.23_SridharMj_Materialniy_mir_osnovan_na_expluatacii**

Он идет, шаг за шагом, плавно, и земля Вриндавана испытывает экстаз, радость, *рамана-сукха*. *Вр̣нда̄ран̣йам̇ сва-пада-раман̣ам̇*[^1]. Высочайшую форму экстаза, красоты благодаря прикосновению стоп Шри Кришны испытывает земля, чувствует полноту, удовлетворенность, насыщенность, такую великую радость удовлетворения, что забывает себя. Каждое прикосновение таково. Роскоши, величия никто не хочет, и никаких расчетов. Желанное --- Всеобъемлющий (или Всехприемлющий), нам говорят, что это --- цель нашей жизни.

*#00:01:18#*

Поэтому, первое: вы должны оставить очарование грубым миром и должны быть готовы начать путешествия к этому явлению. Во-вторых, существует множество предложений, источником которых являются многочисленные религиозные концепции. После этой жизни, в вечной жизни вы обретете такую-то разновидность небес, или рая, вам будет позволены такие-то и такие-то удовольствия. Существует градация, и мы должны выбрать: концепция Кришны, Вриндавана занимает верховное положение. Таков долг ИСККОН --- проповедовать подобное понимание миру.

*#00:02:16#*

Верховное предназначение и жизненная полнота могут быть найдены только во Вриндаване. Это нечто несравненное, вы должны понять это и начать путешествие к этому явлению. Мы не заботимся о любых потерях и приобретениях в этом мире. Вот что ИСККОН хочет сказать, Свами Махарадж хотел сказать, Махапрабху хотел сказать, «Шримад-Бхагаватам» хотел сказать --- последний трактат Вьясадевы: Земля Божественной любви.

*#00:02:58#*

Мы --- обитатели Земли Божественной любви, высочайшая полнота, насыщенность жизни могут быть найдены там, и если вы все хотите помочь себе искренне, неизбежно вы должны прийти сюда и слушать нас. Мы пытаемся изо всех сил дать вам всем понять, что Кришна, концепция Бога как Кришны --- это высочайшее достижение всего бытия, навеки.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:03:52#*

Ты тоже ученик? Чей?

**Преданный:** Прабхупады.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А второе посвящение?

**Преданный:** Джаяпатаки Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты говоришь по-английски или на хинди?

**Преданный:** На обоих языках.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, на обоих. Ты служишь или занимаешься коммерцией? Занимаешься бизнесом или служишь? Ты новичок?

**Преданный:** Да, я недавно пришел.

**Преданный:** Он присоединился к ИСККОН в Америке.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:04:41#*

Слушай меня. Ты способна что-то уловить, воспринять, получить что-то?

**Преданная:** Много.

**Преданный:** Она сказала: «Много, многое».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, это похвально. Мои лекции в целом очень жесткие (или узкие).

[Кто-то говорит на заднем плане: «Высшего типа» --- *переводчик*]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Какой аспект сознания Кришны тебя привлек в ИСККОН?

**Преданный:** Что?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты присоединился к ИСККОН, привлеченный каким аспектом учения ИСККОН?

**Преданный:** Философией ИСККОН.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сознанием Кришны?

*#00:05:43#*

Первоначально твоя связь была в Гуджарате, в Валлабха-*сампрадае*? В Гокуле их центр (*матх*), в Натхадваре, они тоже проповедуют сознание Кришны.

**Преданный:** Нет, в Уттар-Прадеше.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но это современный вариант, а то --- старомодное течение. Сознание Кришны было известно Индии до ИСККОН, прежде возникновения ИСККОН.

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но от ИСККОН ты узнал о сознании Кришны в его современном варианте, современная разновидность проповеди.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:06:37#*

Ты удовлетворен своей нынешней жизнью?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что ты понял, как ты хочешь продолжать жизнь? Какого рода жизнь ты хочешь вести? Во-первых --- вегетарианство. Во-вторых, Кришна --- единственный Верховный Господь, все подчинены Ему. Затем --- как достичь Его?

**Преданный:** Повторять шестнадцать кругов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** Повторять шестнадцать кругов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Посредством Божественного звука. И как человек должен призывать Имя? Имя, Вайкунтха...

**Преданный:** Без оскорблений?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Божественное Имя и мирское, бренное имя.

**Преданный:** Десять оскорблений?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, избегать их. Какова природа Божественного Имени, призыва этого Имени? *Севонмукхе*, служение Ему, в духе служения, это сама жизнь духовного существования --- служения. Здесь мы полны, наполнены духом, энергией эксплуатации, без эксплуатации мы не можем поддерживать свою жизнь здесь.

*#00:08:10#*

**ахаста̄ни сахаста̄на̄м\
апада̄ни чатуш̣-пада̄м\
[пхалгӯни татра махата̄м̇\
джӣво джӣвасйа джӣванам]**[^2]

Животные, у которых есть лапы, выживают за счет животных, у которых нет лап, пожирая их. Четырехлапые животные живут за счет животных, у которых нет ног (или лап), а большие пожирают малых. Человек использует животных в качестве пищи [животных --- имеется в виду живых существ: растения или что-то другое --- *переводчик*]. Без эксплуатации, не эксплуатируя, никто не может жить здесь. Эксплуатация приносит реакцию, каждое действие вызывает следствие, равное по силе действию. Мы эксплуатируем окружающий мир, и реакции неизбежны. *А̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино*[^3]... Я буду вынужден опуститься вниз, а они, в свою очередь, будут эксплуатировать меня, поэтому мы поднимаемся и опускаемся, поднимаемся и опускаемся. Как избавиться от тенденции эксплуатировать?

*#00:09:33#*

Отречение. Шанкара, Будда рекомендуют отречение, освобождение, полное отречение. Таким образом, они считают, что необходимо свести себя к некоему нулю, впасть в состояние, подобное состоянию глубокого сна без сновидений. В состоянии глубокого сна мы ничего не чувствуем. Они говорят: мы можем успешно жить без эксплуатации только на пути отречения. Но третья школа (вайшнавы) говорит: нет, отречение не есть решение. Подлинное решение есть служение.

*#00:10:26#*

Наша душа в действительности --- частица служения, она стала членом мира эксплуатации. Ум, эго должны быть растворены, и внутреннюю душу мы сможем найти с помощью святых. В нас есть семя частицы служения. Где бы мы ни были, мы не должны эксплуатировать, но служить. Это возможно в измерении души. Существует служение категории долга, тогда мы достигнем Вайкунтхи (или Нараяна-*локи*), низшей полусферы духовного мира. Но есть высшая сфера --- Голока --- цельный круг, полнота, полная концепция бытия Абсолюта. Там любовное, любящее служение: все частицы --- частицы служения.

*#00:11:42#*

Существует градация, градация также присутствует, но все --- частицы служения, и это служение спонтанно, автоматическое служение. Каждый вкладывает деньги в банк, но никто не забирает деньги из банка. Все направлено в сторону Кришны, но без всяких ожиданий от Него. Автоматически они получают вознаграждение: эта тенденция служить постепенно улучшается. Служение и реакция --- улучшение природы служения, природа служения развивается.

*#00:12:40#*

Таким образом это происходит --- любовное служение. Жертва собой ради окружения, окружающего мира. И центр --- Кришна, Прекрасная Реальность. Прекрасная Реальность, *сатьям-шивам-сундарам*. Истина, затем --- она выше смерти, смертности (*шивам*) и *сундарам* --- пленяющий всех, сладостный Абсолют. Вкратце такова суть того, чему учит «Шримад-Бхагаватам», провозглашает эту истину. Это последняя книга Ведавьясы, в которой даны различные виды религиозных концепций.

*#00:13:32#*

Шри Чайтанья Махапрабху дал самую суть: «Приди и посредством звука культивируй...» *Вайкунтха-нам* --- но Имя должно быть Вайкунтха, должно обладать безграничными характеристиками, характеристиками безграничного, в противном случае звук как таковой лишен ценности. В гомеопатическом средстве, снадобье должна быть потенция, сила внутри, но не оболочка как таковая важна. Имя Кришна должно быть наполнено подлинным духом, внутренним, внутри, не звук как таковой: машина, магнитофон тоже может создавать звук. В звуке должна присутствовать суть, сама жизнь.

*#00:14:26#*

Необходимо принимать это Имя от Гурудева. В противном случае Имя можно услышать где угодно: «Кришна, Кришна...» Но Имя должно быть принято от Гурудева, поскольку этот звук из его уст наполнен определенной потенцией, сознанием Гурудева, тем, что живет в сердце Гурудева, и мы должны культивировать это, и это «нечто» прорастет и исполнит мои нужды, чаяния моего сердца. Таким образом. Звук, культивирование звука. *Намакшара* (слоги, или физический аспект Имени) --- и существует внутренняя суть звука, которая представлена в звуке.

*#00:15:21#*

Звук как таковой --- это *майя*. Ухо может уловить, услышать, но сердце, пища души должна присутствовать там. Пища слуха (или пища ушей) не имеет ценности. То, что внутри, --- это следует развивать благодаря духу служения и связи с подлинным святым, влияние души которого может прийти, вступить в мое сердце и пробудить сознание моей души; такого типа [святого], который достоин, находится на таком уровне. Этот *нам-бхаджан*, *нам-санкиртан.* В Кали-югу [важно] особенно совместное [воспевание Святого Имени, *нам-санкиртан*].

*#00:16:24#*

Различные силы окружающего мира влияют на меня, но я творю *санкиртан*, атаку, нападаю на окружающий мир, чтобы атаковать. Оскорбление на оскорбление, ответ войной или атакой на атаку, на войну, и эта вибрация остановит все другие вибрации, принесет высочайшее благо всем и каждому. Весь мир будет уничтожен рано или поздно, его ждет конец. Эта цивилизация с ее наукой и прочим, с ее атрибутами не только бесполезна, бесцельна, но она опасна для каждой души. Заниматься благотворительностью --- это неплодотворно, исходя из любой концепции, все это *майя*. Весь мир, вся вселенная будут уничтожены, ученые также признают это. Вновь она явится в бытие, она приходит и уходит, *пралайя*.

*#00:17:41#*

Душа --- вечный фактор внутри нас, и мы там, наша подлинное «я» находится там, в душе, не в уме: ум также временен. Тело изменяется, но душа --- вечный фактор. И существует вечный мир, где душа в действительности является членом этого мира, этого измерения. Мы --- падшие души. «Падшие» означает «те, кто пришли искать личное наслаждение, личное удовлетворение, ради себя или ради определенной группы», но это расширенный эгоизм. Патриоты страны, или поклонники нации, или какого-то общества --- это расширенный эгоизм, все эти явления должны быть оставлены, и следует начать поход в поисках изначальной гармонии души, и только в человеческой форме жизни возможно что-то сделать.

*#00:18:51#*

Но если я умру в следующий момент, я могу оказаться где-то еще, где у меня не будет никакой связи с сознанием Кришны. Я могу быть деревом, я могу быть зверем, насекомым --- это неизвестно. У меня нет гарантий, что после этой человеческой жизни я вновь появлюсь на свет человеком, поэтому эту человеческую жизнь, до тех пор пока я живу, я должен пытаться использовать, чтобы достичь максимального блага, не заботясь о любых других интересах.

*#00:19:28#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа,\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^4]

Это трубный зов: «Оставь все, ты полностью принадлежишь Мне, целиком и полностью, безраздельно. Приди ко Мне, Я позабочусь о тебе». Бал Гангадхар Тилак написал такой комментарий к этой *шлоке* Гиты, он написал так: «Кришна подает нектар на золотом блюде. Где бы ты ни находился, немедленно оставь свой долг и присоединись ко Мне, Я позабочусь о тебе. Господь дает нектар на золотом блюде».

*#00:20:16#*

**Преданный:** Как мы можем предаться Кришне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это возможно только с помощью писаний, особенно живых писаний --- живых *садху*, святых, посредников. Посредник может направлять меня, руководить мной на каждом шагу. «Гуру» означает «божественный посредник, в котором мы можем быть убеждены, что он приведет меня туда безопасно». Это Гуру, это не традиция, но ответ на мои потребности, нужды скорбящей души, руководитель, который отведет меня туда.

*#00:21:02#*

Столь многие явления различных типов беспокоят меня, они говорят: «Иди ко мне, иди ко мне», столь многие явления в мире нашего опыта, но, избегая все эти явления, [необходимо] следовать за ним. И, конечно, не слепое следование, но сознательное следование, отвергая все на основе разума (это плохо, это плохо), и вера будет развиваться. Вы узнаете, найдете почву вашей собственной природы, родную для вас, интуитивно, без расчетов. Есть интуиция за пределами человеческих суждений и расчетов.

*#00:21:50#*

Многие животные, птицы полагаются на интуицию, они могут понять многое интуитивно, на что не способен мозг ученого человека. Интуиция поможет нам, вера.

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^5]

Вера... К тем, кто искренен, приходит помощь. Это не что-то мертвое, это все живое, сознательное, Всеведущее Начало. Помощь придет с той стороны, если мы искренни, чтобы помогать нам.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура...]

Я чувствую усталость.

[^1]:  *барха̄пӣд̣ам̇ нат̣а-вара-вапух̣ карн̣айох̣ карн̣ика̄рам̇, бибхрад ва̄сах̣ канака-капиш́ам̇ ваиджайантӣм̇ ча ма̄ла̄м / рандхра̄н вен̣ор адхара-судхайа̄ пӯрайан гопа-вр̣ндаир, вр̣нда̄ран̣йам̇ сва-пада-раман̣ам̇ пра̄виш́ад гӣта-кӣртих̣ ---* «С пером павлина, украшавшим Его голову, с голубыми цветами карникара за ушами, в наряде из желтого шелка, блиставшем, словно золото, и гирляндой Вайджаянти на шее, Господь Кришна, чье тело трансцендентно, явил Себя в виде величайшего из танцоров и так вошел в лес Вриндавана, украсив его следами Своих стоп. Нектаром Своих уст Он заполнял отверстия Своей флейты, а Его друзья-пастушки пели Ему славу» («Шримад-Бхагаватам», 10.21.5).

[^2]:  «Лишенные рук --- добыча имеющих руки, лишенные ног --- добыча четвероногих. Слабые служат пищей для сильного. Общий закон гласит: одно живое существо является пищей для другого» («Шримад-Бхагаватам», 1.13.47).

[^3]:  *а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна / ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате ---* «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от ее творца Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» (Бхагавад-гита, 8.16).

[^4]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣ ---* «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^5]:  *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Всевышний ответил: Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).
