**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.06.09_SridharMj_Realnaya_i_voobrajaemaya_predannost**

*...карма̄-джн̃а̄надй ана̄вр̣там*[^1]*.* Отсутствие сотрудничества, отречение, *бхога-тьяга*. Три измерения жизни: *бхукти*, *мукти* и *бхакти*. Три измерения жизни. *Бхукти* --- мир наслаждения, мир отречения [*мукти*] и мир *бхакти* --- участие в служении Высшему Началу. Три измерения жизни, мы должны выбрать одно из них.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:00:54#*

И *бхакти* бывает двух видов: основанное на расчете и спонтанное. И там есть блаженство, автоматическое, не движение, сопровождаемое беспокойством, но легкое спонтанное движение, автоматическое.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:01:36#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, мы видим, что Туласи Деви присутствует здесь ради нашего блага в преданности. На Вайкунтхе, в Кришна-локе, в Матхуре и так далее --- каково ее служение там? Того же типа, или в каждом месте ее служение специфическое?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Здесь, в измерении наслаждения, также *смарта-пандиты* говорят: «С помощью Туласи мы удовлетворяем Нараяну, и Он дает нам исполнение четырех целей жизни». *Майявади* также поклоняются Нараяне с помощью Туласи и молятся о *мукти*. В *виддхи-марге*, в Нараяне-локе существует поклонение Туласи. Радхарани говорит в «Гарга-самхите»: «Я обрела благосклонность Кришны только по милости Туласи Деви». Таким образом. Таково возвышенное положение Туласи Деви, мы узнаем о нем из «Гарга-самхиты»: «Туласи одарила Меня благосклонностью и благодаря этому Я достигла близости с Кришной», --- говорит Радхарани Своей *сакхи*.

*#00:03:22#*

Туласи имеет функцию во Вриндаване также. Другое имя Туласи --- Дхаништха Туласи, Туласи Вринда, Вриндарани, Йога-майя. Глава департамента, в котором устраиваются игры, мажордом --- женщина, которая отвечает за хозяйство семьи, управляет всеми домашними делами, «домашний» происходит от слова «дом». «Мажор» значит «главный», мажордом. Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить так: Радхарани является мажордомом, или, иначе говоря, экономкой, главной экономкой в доме, в семье Кришны». Множество разных дел, множество разных ведомств, но ключ в Ее руке. Вринда Деви, Йога-майя, Туласи аналогичной природы. Туласи Деви.

*#00:05:21#*

**Сагар Махарадж:** В Двараке, в Матхуре она была?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Повсюду, везде, где присутствует *Шалаграм*. Где Вишну, там и Туласи. Есть история. [Вы знаете]?

**Сагар Махарадж:** История о проклятии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Нараяна сказал: «Я стану камнем, и Я не буду принимать служение без нее». *Паракия*-связь присутствовала там.

**Сагар Махарадж:** Наш Гуру Махарадж не очень хотел, чтобы преданные обсуждали эту историю, потому что возможность оскорбления присутствует, опасность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все становится ясным, когда мы думаем, что она --- владелица всего. Но ложные представления...

*#00:07:14#*

**Сагар Махарадж:** Я также увидел, что Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур в одной статье на бенгали, посвященной ношению Туласи Махарани, написал: «Невозможно вступить в мир Вайкунтхи без ее позволения».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Благодаря ее интимной связи с Нараяной, близости. Написано (относительно Чатухсан):

*#00:07:43#*

**тасйа̄равинда-найанасйа пада̄равинда-\
кин̃джалка-миш́ра-туласӣ-макаранда-ва̄йух̣\
антар-гатах̣ сва-виварен̣а чака̄ра теш̣а̄м̇\
сан̇кш̣обхам акш̣ара-джуш̣а̄м апи читта-танвох̣**[^2]

Чатухсан были вначале более привязаны к недифференцированному аспекту Нараяны, но какая-то связь у них была, они посещали Нараяну. Однажды они почувствовали аромат Туласи, смешанный с водой, которой омывали стопы Нараяны. Этот запах достиг их ноздрей, пленил их, их сердца были пленены. Аромат Туласи был причиной.

*#00:09:11#*

Нараяна считает себя в долгу перед Туласи: «Я побеспокоил ее целомудренную природу, характер. Как удовлетворить, умилостивить ее?» Хотя подоплека иная: все принадлежит Ему, и может достичь своей полноты в связи с Ним. Но такого рода движение, *вайчитра*, *лила-вайчитра* необходима ради целей *расы*.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:10:14#*

**ахер ива гатих̣ премн̣ах̣\
свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет**[^3]

Неподвластный никому, устанавливающий законы Сам. Есть две группы, две стороны, между ними --- стена закона, но игра происходит, основываясь на Его капризах, сладостной воле: любой закон нарушается. *Лила-кайвалья*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:11:29#*

**Сагар Махарадж:** В случае Шрилы Бхактивинода Тхакура говорится, что до поклонения Чайтанье Махапрабху он испытывал сильную склонность к Рамачандре.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Сагар Махарадж:** Бхактивинод Тхакур.

**Шрила Шридхар Махарадж:** К Рамачандре?

**Сагар Махарадж:** Да, то того как читал «Чайтанья-чаритамриту».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я тоже был склонен, но поскольку меня привлекала щедрая великодушная природа. Кришна --- черная дыра, потребитель, трудно иметь дело с таким персонажем. Но Рамачандра великодушен, Махапрабху великодушен, Радхарани великодушна. Кришна поглощает, Кришна потребляет, потребитель. Для людей определенного склада трудно иметь дело с такого рода персонажем.

*#00:12:51#*

**Сагар Махарадж:** А вы сами, Махарадж, вы сами склонны к Рамачандре и другим личностям?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Звезда Кришны --- Рохини --- это моя *садхака*. Моя звезда другая, такая же, как у Рамачандры, а звезда Кришны --- это средство, ведущее к цели. А звезда Махапрабху --- моя *сампада*, мое богатство. Я удовлетворен Им. [Преданные смеются.] В Гите, в «Бхагаватам» рассматривается величие Кришны. Он --- *Сваям Бхагаван*, Центр всего, особенно в Гите. Гита привлекла меня к Нему. А Махапрабху поддержал это, сохранил. Он --- Хранитель, Он заботится о том, чтобы не возникли беспокойства, чтобы ничто не было потеряно. Он Хранитель.

*#00:14:36#*

А Радхарани превыше всех. Моя цель, цель моей жизни --- обрести служение Ей, когда-нибудь, однажды обрести служение Ей. Кришна привлекает, а Махапрабху охраняет. Особенно в Гите. Из Гиты мы можем понять положение Кришны. Кришна находится в центре, Кришна выше всего --- *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^4] --- выше йоги, *гьяны*, кармы. «Я --- Центр», --- провозглашает Он. А Махапрабху приходит, чтобы сохранять это богатство. А Радхарани --- высочайшая цель жизни, если когда-либо, в какую-либо эпоху, время, день я сумею обрести то служение Ей... Да будет так!

*#00:16:00#*

Первый сын моей матери умер, я был вторым сыном. Мне дали *рама-кавачу* --- защитный амулет, специальный оберег для детей. Моей матери он был дан, потом я родился. *Рама-кавача*, мой отец ежедневно читал эту *рама-кавачу* и многие мантры. И также была написана картина: Рама, Сита и Хануман. И в детстве я испытывал влечение к этой стороне. Не сказать, чтобы к Кришне особо, но, когда я пришел к Махапрабху, тогда мое влечение к Рамачандре уменьшилось, когда я пришел к Махапрабху, и, естественно, --- Радха-Кришна, благодаря Махапрабху. Вначале я испытывал некоторую апатию к вриндаванской *лиле*, но благодаря Махапрабху у меня не осталось сомнений.

*#00:17:43#*

В месяце Картика, когда читали «Бхагаватам», иногда мы присутствовали, слушали, нечто мистическое мы чувствовали, слушая «Бхагаватам». Харе Кришна. Нечто величественное, сладостное, таинственное. Возвышенная концепция истины «Шримад-Бхагаватам». И тон «Шримад-Бхагаватам» из всех писаний носит наиболее императивный характер, повеление, последнее произведение Вьясадевы, превосходя все советы иных *шастр*. Авторитетный, безапелляционный тон «Бхагаватам», наиболее авторитетный, властный по сравнению со всеми иными писаниями богооткровенные истины, сокрушающий все иные мысли, перспективы.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:19:24#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, Шрила Бхактивинод Тхакур... Как вы только что выразились: увидели влечение к стороне великодушия, и вас в детстве интересовал Рамачандра...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вначале интересовал Рамачандра.

**Сагар Махарадж:** То есть это великодушие... Мы видим сейчас в вас это качество великодушия.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оно есть, но существует также великодушие более высокой природы.

*#00:19:59#*

На первый взгляд то, что видится на поверхности в характере Кришны, --- сторона эксплуатации. В действительности это не так. Но это трудно понять, тяжело понять. То, что на поверхности предстает агрессией в Кришне, в характере Кришны, это в действительности не есть агрессия.

**Сагар Махарадж:** Высшее великодушие.

*#00:20:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это своего рода служение. На высшем уровне отсутствует темперамент эксплуатации, его нет. Таковы мои представления. Там все пребывает в настроении служения. И то, что воспринимается на поверхности как агрессия, не есть агрессия в подлинном смысле слова. Это агрессия ожидается теми, кто является жертвой агрессии. Такого рода дух агрессии. Ожидается, но это не есть агрессия. Харе Кришна.

*#00:21:33#*

Это нечто, что кажется, выглядит агрессией, но имеет иную природу. Агрессия подразумевает ущемление прав другой стороны. Но в *кришна-лиле* не так. Эта другая сторона желает ущемления прав, это разновидность служения. На поверхности --- агрессия, но в глубине --- служение, не есть нечто нежеланное.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:22:52#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, если кто-то испытывает привязанность к *рама-лиле*, может ли он культивировать это настроение или должен отвергнуть его и стараться культивировать настроение к *чайтанья-лиле*, *кришна-лиле*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как Мурари Гупта был стойким *рама-упасакой*, поклонником Рамы, Рамачандры, но также испытывал достаточную преданность, привязанность к Махапрабху. Или Анупама (отец Дживы Госвами) также был преданным Рамачандры. Рупа и Санатана --- оба просили его, третьего брата, Анупаму, отца Дживы Госвами: «Мы поклоняется Кришне, ты также примыкай к нашему лагерю, и втроем мы будем совершать такое поклонение Кришне с великой радостью». Анупама сказал: «Я пытался изо всех сил оставить Рамачандру и перейти на сторону Кришны, но так и не сумел». В конце концов он стал умолять своих братьев: «Я предан стопам Рамачандры, я не могу оставить их, поэтому больше, пожалуйста, не просите меня об этом».

*#00:24:47#*

Как Хануман. Хануман не принимает никакой иной идеал поклонения помимо Рамачандры, даже когда он находится в *кришна-лиле* в Двараке. Кришна знал в Своем сердце, и Он принял образ Рамачандры: Хануман может быть удовлетворен только Рамачандрой. Кришна попросил Рукмини Деви принять положение Ситы. Он сказал: «А Я стану Рамачандрой, потому что Хануман приближается».

*#00:25:40#*

В *рама-лиле* также. Когда Рама-Лакшман были пойманы с помощью оружия в виде змеи, Хануман сказал им: «Помните о Гаруде, Вашем вечном слуге, и как только он появится, Вы сумеете освободиться от змеи». Рамачандра так и поступил: Гаруда появился, и все змеи исчезли. Гаруда хотел совершить служение Рамачандре, Рамачандра был очень удовлетворен его помощью, Гаруда хотел видеть Кришну. Но как быть с Хануманом? Гаруда сказал: «Я расправлю крылья, и, спрятавшись за этими крыльями, Ты покажешь мне Свой образ Кришны, чтобы Хануман не видел его». И так и произошло.

*#00:27:46#*

Хануман сказал: «Ты в этой *лиле* пришел как предатель, ты обратил моего Рамачандру в Кришну. Я тебе отомщу в Двапара-югу». В Двапара-югу Гаруду послали за голубыми лотосами, их можно было найти в озере Ханумана. Есть история, ее рассказывают по-разному... Гаруда был пойман Хануманом. Сам Хануман взял эти голубые лотосы и отправился с ними в Двараку, а Гаруду схватил и засунул его подмышку. Сударшана-Чакра препятствовала ему войти в Двараку, потому что стояла на воротах. Хануман схватил эту Чакру и в качестве кольца поместил на палец.

*#00:29:30#*

И вот с Гарудой подмышкой и с Чакрой в качестве кольца Хануман вошел в Двараку с криком «Джай Рам! Джай Рам!». Сатьябхама --- главная царица. Кришна сказал ей: «Сатьябхама, прими облик Ситы, Хануман не потерпит любую иную *мурти*, а Я приму облик Рамачандры». Сатьябхаме пришлось прятаться под трон, она была не согласна. Рукмини приняла облик Ситы, Кришна принял облик Рамачандры. Сатьябхама, Сударшана и Гаруда --- им трем пришлось смирить свою гордость перед Хануманом.

*#00:30:42#*

Хануман вошел и стал поклоняться стопам Ситы-Рамы. Кришна спросил: «А кто у тебя там пищит подмышкой?» --- «О, Гаруда. Он причинил мне беспокойство», --- «Пожалуйста, отпусти его. А что это у тебя за кольцо?» --- «Он не позволял мне войти». --- «Пожалуйста, отпусти его, оставь в покое». Хануман уступил. И тогда Хануман спросил: «А кто там прячется под троном, издает какие-то звуки?» И что поделать? Сатьябхама появилась, вылезла. «О, это другая *юга*, другая *лила*». *Лила* не может быть измерена нашим рассудком.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:32:35#*

**Сагар Махарадж:** И был также один притворщик, *рама-бхакта*. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур... У него была одна нога...

**Шрила Шридхар Махарадж:** У кого?

**Сагар Махарадж:** У этого джентльмена.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Там есть Рамананда Матх, на берегу Годавари. Мы там нашли одного джентльмена, он был преданным Рамачандры. Он сказал: «Я не в силах терпеть разлуку с Рамачандрой». После этого утверждения он лег на рельсы, чтобы расстаться с жизнью, одна нога его была отрезана, но жизнь спасли, и он воспевал Имя Рамачандры. В том месте у него была хорошая репутация: великий преданный Рамачандры, не в силах был терпеть разлуку с Рамачандрой и хотел оставить свою жизнь ради Него.

*#00:34:38#*

Некие местные джентльмены пришли к нашему Гуру Махараджу и сказали: «Вот, он --- великий преданный Рамачандры». Прабхупада призвал его, тот пришел. Когда мы пели «Харе Кришна Харе Рам», он прыгал. Прабхупада спросил: «Вы любите Рамачандру?» --- «Да». --- «А под чьим руководством вы совершаете служение Ему?» --- «Нет, нет, --- ответил тот, --- я совершаю прямое служение Ему». Тогда Прабхупада отпустил его. Когда люди спросили, какого рода он преданный, какого типа, Прабхупада ответил: «Не очень высокого: его преданность носит воображаемый характер».

*#00:36:13#*

Критерий таков. Мирабаи также: хотя она написала множество стихов, пела о Кришне очень пылко, страстно, но в линии Бхактивинода ее не принимают в качестве преданной высочайшего уровня, потому что эти люди имеют дело только с Кришной. Обычные люди не могут иметь прямую связь с Кришной, они не в состоянии превзойти измерение *майи* и вступить в царство Вайкунтхи или Голоки. Когда с кем-то это реально происходит, он получает определенное назначение, определенную позицию.

*#00:37:43#*

Если кто-то говорит: «Я связан с царем», но он не связан с окружением царя, то есть он не военный, он не знает никого из придворных, из высшего генералитета, то подобное утверждение обычно мы считаем фантазией. Если кто-то действительно хочет вступить в то царство, то существует иерархия, существуют разные ведомства, невозможно миновать эти ведомства, окружение и обрести связь непосредственно с царем: это выдумка, фантазия, воображение. Царь подразумевает свиту.

*#00:38:33#*

Обычный человек должен идти через кого-то, он не может идти напрямую к царю. И согласно степени своей квалификации он будет помещен в тот или иной департамент, ведомство, отделение служения. Невозможно проигнорировать *сварупа-шакти*. Если человек игнорирует *сварупа-шакти*, окружение, круг слуг, то его преданность носит воображаемый характер. *Татастха-шакти* не способна служить Кришне напрямую, игнорируя *сварупа-шакти*.

*#00:40:04#*

Когда кто-то демонстрирует экстаз, слезы, преданность Господу, но отсутствует связь с преданными, то это все воображение, не есть что-то реальное. Это важная истина, фундаментальная истина, которую следует понять. *Раджа* (царь) подразумевает параферналии, то есть свиту, окружение, *паршадов* (спутники). Игнорировать их, иметь дело с царем напрямую не есть подлинная преданность. Возможно, такого рода влечение (воображаемое, фантазия) однажды, в один прекрасный день приведет к подлинному явлению, но не более того.

*#00:41:04#*

**кобе ш́рӣ чаитанйа море-корибена дойа̄\
кобе а̄ми па̄ибо ваиш̣н̣ава-пада-чхайа**[^5]

По милости Господа мы обретем милость преданных. На расстоянии мы можем видеть однородную массу, лес как единое целое, но по мере приближения мы начинаем различать деревья. Или горы: по мере приближения к самой высокой вершине мы начинаем различать прилегающие горные пики --- многие-многие реалии мы начинаем видеть, окружающие центр. Иначе это нечто большое, абстрактное.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

[^1]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^2]:  «Когда мудрецы вдохнули принесенный ветром аромат листьев Туласи, которые лежали на пальцах лотосных стоп Личности Бога, они почувствовали перемену, происшедшую в их теле и уме, хотя и были очень привязаны к концепции безличного *Брахмана*» («Шримад-Бхагаватам», 3.15.43).

[^3]:  *ахер ива гатих̣ премн̣ах̣, свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча, йӯнор ма̄на удан̃чати ---* «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда --- нет» (Шрила Рупа Госвами, «Уджджвала-ниламани», «Шрингара-бхеда-пракарана», 102; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.111; 14.163).

[^4]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣ ---* «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^5]:  «Когда же, наконец, Шри Чайтанья одарит меня Своей милостью? Когда же обрету я приют в тени святых стоп вайшнавов?» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Даинйа Прартхана Гити», 1).
