**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.06.21_Chayaniya_nashih_serdec_ustremleny_k_Krasote**

**Сагар Махарадж:** *Гопи*? Или это относится к Радхарани? *Твам̇ гопика̄*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот стих...

**Сагар Махарадж:** ...в *Арчана-кхане*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Арчана-кхана*.

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты закончил? «Сахаджия-шата-душани» ты закончил?

**Сагар Махарадж:** Да, да, сейчас печатается.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А теперь новое?

**Сагар Махарадж:** Да, этот стих, который я не способен понять. Здесь сказано: «Гуру в форме *гопи* или Радхарани». *Твам̇ гопика̄*... *Твам̇*... *Твам̇ гопика̄ вр̣ш̣а-равес танайа̄нтике 'пи*. Не, прошу прощения. *Антике 'си*. *Сева̄дхика̄рин̣и*... *сева̄дхика̄рин̣и гуро ниджа-па̄да-падме да̄сйам̇ прада̄йа куру ма̄м̇ враджа-ка̄нане*[^1]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Куру ма̄м̇?*

**Сагар Махарадж:** *Куру ма̄м̇*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Да̄сйам̇ прада̄йа*...

**Сагар Махарадж:** *Да̄сйам̇ прада̄йа*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Да̄сйам̇ прада̄йа куру ма̄м̇.*

**Сагар Махарадж:** *Враджа-ка̄нане*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Враджа-ка̄нане.*

**Сагар Махарадж:** *Ш́рӣ ра̄дха̄н̇гхри-севана-расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ра̄дха̄н̇гхри-севана...*

**Сагар Махарадж:** *Расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Расе?*

**Сагар Махарадж:** *Расе*. *Сукхинӣм̇*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукхинӣм̇?*

**Сагар Махарадж:** *Сукхабдхау*. *Су... Сукха̄бдхе*. *Сукха̄бдхе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Расе сукхинӣм̇*.

**Сагар Махарадж:** *Сукха̄бдхе*. *Сукха̄бдхе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукха̄бдхе*?

*#00:02:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой спеллинг? Вначале *твам̇ гопика̄*. *Твам̇ гопика̄...*

**Сагар Махарадж:** *Вр̣ш̣а-равес...*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вр̣ш̣а-равес танайа̄нтике 'си.*

**Сагар Махарадж:** *Антике 'си*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Антике 'си*.

**Сагар Махарадж:** *Сева̄дхика̄рин̣и*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сева̄дхика̄рин̣и*.

**Сагар Махарадж:** *Гуро*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гуро*.

**Сагар Махарадж:** *Ниджа-па̄да-падме*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ниджа-па̄да-падме*.

**Сагар Махарадж:** *Да̄сйам̇*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Да̄сйам̇ прада̄йа куру ма̄м̇*.

**Сагар Махарадж:** *Враджа-ка̄нане*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дасйам видха̄йа?*

**Сагар Махарадж:** *Прада̄йа*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Да̄сйам̇ прада̄йа*.

**Сагар Махарадж:** *Куру ма̄м̇*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Куру ма̄м̇*.

**Сагар Махарадж:** *Враджа-ка̄нане*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Враджа-ка̄нане*.

**Сагар Махарадж:** *Ш́рӣ ра̄дха*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Враджа-ка̄нане ш́рӣ ра̄дха*...

**Сагар Махарадж:** *Ан̇гхри-севана*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ан̇гхри-севана-видху?*

**Сагар Махарадж:** *Севана-расе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Севана-расе*.

**Сагар Махарадж:** *Сукхинӣм̇*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукхинӣм̇*.

**Сагар Махарадж:** *Сукха̄бдхе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукха̄бдхе*.

**Сагар Махарадж:** *Сукха̄бдхе*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Севана-расе*.

**Сагар Махарадж:** *Сукхабдже*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Куру ма̄м̇... севана-расе... сукхинӣм̇... севана-расе... ра̄дха̄н̇гхри-севана-расе*... *сукха̄бдхе*.

**Сагар Махарадж:** Здесь есть бенгальский перевод.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Сагар Махарадж:** Здесь есть бенгальский перевод.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукха̄бдхе* значит... *Ра̄дха̄н̇гхри*... *Сукха̄бдхе ра̄дха*... *Сукха̄бдхе, сукха̄бдхе...*

[Говорят на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бенгальский перевод...

**Сагар Махарадж:** [*Бенгали*]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем?

**Сагар Махарадж:** [*Бенгали*]

*#00:04:41#*

Вопрос таков: *гопика* относится к Радхарани?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** Шри Радхарани.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сакхи*. *Гопика* Рупа Манджари, *гопика* Лалита, это все *гопика*, *гопики*. *Твам-гопика*. Любая из них, это не фиксировано. Соответственно внутренней тенденции ученика он будет помещен в группу в определенном лагере служения, и там --- его лидер, Гуру [имеется в виду: Гуру --- это лидер этой группы --- *переводчик*], мой руководитель, основной руководитель в моем служении, когда я достигну этого положения в *мадхура-расе*. И все они помогают в служении Радхарани. Там также существуют различные департаменты. И в определенный департамент я буду помещен, и глава этого департамента --- это мой Гуру, *гопика*, служанка Радхарани. И он сделает меня счастливым (счастливой), дав мне возможность служить, оказывать , совершать служение Радхарани. Таков смысл здесь. *Твам̇ гопика̄ вр̣ш̣а-равес танайа̄нтике 'си...*

**Сагар Махарадж:** *Сева̄дхика̄рин̣и*.

*#00:06:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Та, которая всегда служит Вришабхану-джа (Радхарани), [находится] в прямом служение Ей. Пожалуйста, дай мне возможность совершать служение и быть принятым в лагерь Радхарани.

**Сагар Махарадж:** *Сева̄дхика̄рин̣и гуро* относится к квалификации Гуру?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, к экспертизе Гуру. Да, да. *Твам̇ гопика̄ вр̣ш̣а-равес танайа̄нтике 'си...* Ты всегда служишь Ей. О мой Гурудев, ты всегда служишь дочери Вришабхану-раджи, Радхарани.

**Сагар Махарадж:** *Сева̄дхика̄рин̣и гуро ниджа-па̄да-падме*.

*#00:07:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тебе доверено ответственное служение, и ты можешь позволить мне принять в нем участие, внести мой вклад. Ты занята (или ты занят) служением Радхарани, и ты можешь также занять меня в этом служении, посредством которого ты поставляешь все необходимое для служения Радхарани. *Твам̇ гопика̄ вр̣ш̣а-равес танайа̄нтике 'си...* Ты всегда находишься рядом с великой госпожой-*лилой* Радхарани. Ты всегда занята в служении Ей, и, пожалуйста, позволь мне принять участие в этом служении, которое столь сладостно (*расабдхе* или *расабдже*), является океаном экстаза. Прекрасный экстатический лотос божественных стоп. Очень сладостные стопы, подобные лотосам стопы Радхарани. Дай мне шанс быть принятым, принимать участие в служении этим стопам. Такова молитва. *Твам̇ гопика̄ вр̣ш̣а-равес танайа̄нтике 'си*...

**Сагар Махарадж:** Мне ясно.

*#00:09:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Трудность заключается в том, что положение Гуру изменяется соответственно внутренней природе служения. Непосредственный лидер --- это Гуру. В целом Гуру в этой линии --- *рупануга...* Мы будем служить под руководством Рупы Манджари. Рупа Манджари является главой младшей школы, она лидер младшей группы.

[**Сагар Махарадж:** Младшей?]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, младшей группы. [Представители] старшей группы не могут ступить туда, где Радха-Кришна находятся наедине. Старшие держатся в стороне, на расстоянии. Но младшие могут ступать туда и совершать служение в это время.

*#00:10:53#*

Поэтому младшие в определенном смысле обретают высочайшее благо. *Рупануга*, *рупануга-сампрадайя*. Рупа также находится под началом Лалиты, Лалита --- старшая. Иногда старшие подруги не могут войти в лагерь, где Радхарани и Кришна только вдвоем, наедине, тет-а-тет. Младшие имеют доступ туда в это время. Самый сокровенный круг, и лидером самого сокровенного круга является Рупа.

*#00:11:54#*

Наш Гурудев тождественен Рупе Манджари, Рупе Госвами, идентичен Рупе Госвами в *мадхура-расе*. В *сакхья-расе* Судам, Субал --- лидеры группы. Концепция Гуру в *сакхья-расе* --- это Субал или Баладева. В *дасья-расе*, в *ватсалья-расе* такое же положение вещей. Таким образом, лидеры, занимающие определенное положение соответственно своим способностям, будут идентифицироваться и фиксироваться так, я буду совершать служение под его (ее) руководством.

*#00:12:52#*

Все они --- Гуру, все Гуру там, в том мире, все и вся, но особенно --- «главнокомандующий». Главным образом тот мой Гуру --- личность, под началом которой я работаю. В противном случае все реалии того мира помогают мне в служении Кришне, помогают мне приблизиться к сознанию Кришны, к служению Кришне. Функция Гуру заключается в том, чтобы помогать развитию сознания Кришны, служению Кришне. Все, даже деревья, песок, пыль --- они также являются Гуру, напоминая мне. Но главный Гуру, основной Гуру будет тот лидер департамента, в который я буду помещен. Распорядитель, командующий.

*#00:13:48#*

И наш Гуру Махарадж говорил: если мы сумеем посмотреть немного выше, то увидим, что Гуру тождественен Радхарани. *Ашта-наика*, *ашта-наика*. [*Бенгали*] --- так говорил Гуру Махарадж, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. Он говорил: «Мой Гуру... [*Бенгали.*] Меня не интересуют другие. Но если я посмотрю более глубоко на моего Гурудева, то я увижу в нем Радхарани. Когда мое внимание сфокусировано на моем Гурудеве глубоко, то я вижу в нем Радхарани». Все имеет относительную позицию, положение.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Хари, Нитай, Нитай]

*#00:15:23#*

**Сагар Махарадж:** Я был готов обсуждать, и мы прервали разговор.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да. Мы упоминали «Пракрита-раса-шата-душани». Так каков вопрос?

**Сагар Махарадж:** Я думал над тем, как по-английски выразить *«упакарана»*. Это санскритский комментарий Бхактивинода Тхакура, «Чаранамритам». Эта *тика*, комментарий называется «Чайтанья-чаранамритам»[^2]. Здесь он говорит: [*бенгали*].

**Шрила Шридхар Махарадж:** [*бенгали*].

**Преданный:** [*бенгали*].

**Шрила Шридхар Махарадж:** До этого момента все ясно?

**Сагар Махарадж:** Да, но моя трудность в том, как передать на английском выражение *«лила-упакарана»*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Лила-упакарана?*

**Сагар Махарадж:** Ага. Это означает: не в *лиле*...

*#00:17:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Лила-упакарана* --- это возраст, цвет, одежда, платье: я такой-то, я такая-то. Я занимаю определенное положение, в котором могу служить, служу в определенном департаменте, в определенной позиции. И необходимо иметь соответствующее платье, возраст, украшения или атрибуты души. Это *лила-упакарана*. Смысл таков.

**Сагар Махарадж:** Это как *сиддха-пранали*, *экадаши бхава?*

**Преданный:** Да. То, что используется в *лиле*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что пригодно для *лилы*: платье и в целом представление о себе, которое способствует служению в *лиле*. Все эти реалии необходимы для служения в *лиле*.

*#00:18:38#*

**Сагар Махарадж:** Теперь, с одной стороны, этот момент прост, но в то же время здесь сказано: *джива эва кшат карасйа каранам*.

**Преданный:** *Джива эва кшат карасйа каранам*.

[Говорят на бенгали]

*#00:19:30#*

**Сагар Махарадж:** Здесь говорится о *дживе*, *джагат* и *майе*.

**Преданный:**

**йат кинчит асад бхункте\
кшарам тат карйам учйате**[^3]

**сат каранам парам дживас\
тад акшарам итиритам**[^4]

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Переводит пословно:] *джива* вечно существует, она вечносущая.

*#00:20:02#*

**кш̣арам атӣто 'хам\
акш̣ара̄д апи чоттамах̣**[^5]

**йайедам̇ дха̄рйате джагат**[^6]

И *кхара* --- то, что всегда изменяется. *Кхара* означает «подверженный изменениям аспект бытия». *Джива* пребывает в рамках этого явления, внутри. *Йайедам̇ дха̄рйате джагат*. *Татастха-шакти* и *майя-шакти*. [Бенгали].

**Сагар Махарадж:** *Чайтанья-джива* поддерживает *джара-джагат?*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, этот мир смерти становится возможным, когда *джива* вступает в него. *Йайедам̇ дха̄рйате джагат*.

*#00:20:55#*

**мама йонир махад-брахма\
тасмин гарбхам̇ дадха̄мй ахам\
самбхавах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тато [бхавати бха̄рата]**[^7]

**апарейам итас тв анйа̄м̇\
пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м\
джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо\
йайедам̇ дха̄рйате джагат**

*Татастха-шакти* и *пара-шакти*. Когда [*татастха*]*-шакти* вступает в *майя-шакти*, она делает возможным существование и восприятие этого мира смерти. *Джива* --- *сат*, вечна, а эта *кхара* подвержена измерениям, смертна. Смертный мир. Когда *джива* вступает в смертный мир, то смертный мир возникает.

**Преданный:** *Джива эва сат*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джива эва сат кхарасйа...*

**Преданный:** ...*каранам*.

*#00:22:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этой *кхаре джива* пребывает и делает возможным существование этой *кхары*. В противном случае это кромешная тьма, неведомая и непостижимая. Только когда искра *дживы* присутствует в этом материальном мире, то этот мир изменения, материальный мир, может быть воспринимаем. Капля сознания, поскольку капля сознания присутствует внутри, в противном случае все это --- тьма, неведомая и непостижимая, мир материи.

*#00:22:39#*

Если вычленить *дживу*, душу из этой *кхары*, тогда нет никаких следов чего бы то ни было. Все это --- инертная материя, темная, несветящаяся, невидимая, недоступная восприятию. *Кхара* --- это подверженный изменениям аспект бытия. И *акхара* --- это *джива*, и когда *акхара* соприкасается с *кхарой*, то возникает этот мир. «*Акхара-брахма-парамам*, --- говорит Кришна. --- *Йасма̄т кш̣арам атӣто 'хам, акш̣ара̄д апи чоттамах̣*. Я --- за пределами как *кхары,* так и *акхары*». *Акхара* --- это *джива-таттва*, *кхара* означает материальный мир.

*#00:23:39#*

**Сагар Махарадж:** С вашего позволения, одно слово, которое я не смог найти в словаре: [неразборчиво].

**Преданный:** [повторяет].

**Сагар Махарадж:** *Пунах-пунах-каранам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Пунах-пунах*, да.

**Сагар Махарадж:** *Пунах-пунах-каранам*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Всегда развивающаяся. Возвышается --- падает, возвышается --- падает: круговорот рождения и смерти.

**Сагар Махарадж:** Хорошо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Хари, Гаура Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:24:24#*

**Сагар Махарадж:** Я слышал от одного бенгальского джентльмена, что на планете есть только одно место, где никогда не бывает землетрясений. Он сказал: это Каши. Это правда?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет.

**Сагар Махарадж:** Нет?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где-то приблизительно в 1933 году мощное землетрясение произошло в Бихаре, включая Бенарес. В то время некоторые наши духовные братья перемещали Божество из одного арендованного дома в другой, и в это время случилось мощное землетрясение. Один духовный брат рассказывал мне. Он рассказывал: Махапрабху находился на... как это называется?

**Сагар Махарадж:** Маленький столик.

*#00:25:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, маленький столик. Там находилось Божество Махапрабху, и внезапно началось мощное землетрясение. Они выбежали из дома на улицу. Он сказал: «Я думал, что Махапрабху будет безопасно стоять, неподвижно на этом столике, не разобьется на куски, Божество. И когда мы вернулись, --- он говорил, --- я увидел, что Махапрабху по-прежнему стоит там, целый и невредимый». Это было мощное землетрясение, где-то в 1933 году оно произошло.

*#00:26:18#*

Когда наступит день страшного суда, когда придет день окончательного растворения, то одним из признаков наступления конца света будут следующие симптомы: *брамины* превратятся в *шудр*, и многочисленные неблагоприятные знаки будут явлены, и землетрясение произойдет в Каши-*дхаме*. То, что невозможно, произойдет в последние дни.

**Преданный:** Землетрясение --- это крайне неблагоприятный признак, знак.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Враждебные силы соберутся, аккумулируются.

*#00:27:16#*

**Сагар Махарадж:** Он рассказывал историю о Гаясуре (или вы рассказывали).

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаясура.

**Сагар Махарадж:** Вы упоминали Гаясура.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, это другое, другое. Там, где описана последняя стадия эпохи Кали: когда эпоха Кали достигнет своего расцвета, тогда то, что невозможно, станет возможным, будет происходить. Все нежелательные вещи будут происходить.

**Преданный:** [*Бенгали*.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

**Преданный:** Все превратятся в *яванов*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. И тогда Калки-*аватар* придет и покончит со злодеями.

*#00:28:38#*

**Сагар Махарадж:** Позвольте еще один вопрос. В «Калки-пуране», написанной Шрилой Вьясадевой, говорится о том, как была открыта истина о Калки-*аватаре*. После беседы Шукадевы Госвами и Парикшита Махараджа пришел Маркандея Риши и Шукадева Госвами поведал «Калки-пурану» в его присутствии. Означает ли это: то, что описанное в «Калки-пуране», произойдет в будущем, или это описание прошлой *калпы* или *юги*? Как понимать это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** И то, и другое может быть возможно. Описание прошлого плюс некие вариации. События, уже происходившие в прошлом, могут произойти в будущем с определенными видоизменениями, модифицировано.

**Сагар Махарадж:** То есть можно понять так, что это произойдет в будущем, или в целом происходит?

*#00:29:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом происходит так, как описано, но возможны вариации. Каждый день, скажем, ты поднимаешься с постели, идешь в ванную комнату, затем завтракаешь, затем читаешь газету или что-то в этом роде. Это твоя ежедневная программа, но вариации возможны, каждый день не повторяет в точности предыдущий. То есть обычная программа плюс что-то новое, дополнительное. В различные *калпы* происходят аналогичные события, практически одно и то же, но определенные вариации возможны. Копия предыдущего дня плюс что-то новое, незначительные вариации. Харе Кришна.

**Сагар Махарадж:** Это очень хороший инструмент проповеди --- «Калки-пурана» --- для западных людей, они будут впечатлены. [Смеются.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** Разрушение.

*#00:31:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это все равно что судьба, которая ждет мир после атомной войны, --- это пришествие Калки-*аватара*. [Смеются.] Опасение, страх перед неизбежным концом. Люди стараются избежать катастрофы, но некая сила использует их или делает их инструментами, с помощью которых приближается это неизбежная развязка. Некая сила действует, управляет людьми, которая использует их в качестве орудий, и все это приводит к тотальному краху, тотальной катастрофе, окончательному уничтожению.

*#00:32:15#*

Когда Кали-юга достигает пика, зенита, расцвета, когда эксплуатация становится очень интенсивной, взаимная интенсивная эксплуатация, обоюдная достигает такой степени, что все эти силы объединяются и порождают соответствующий результат. Результат действия сил эксплуатации, провинциальных, национальных сил, совокупный результат, тенденция эксплуатировать, эксплуатация одного человека другим или одного живого существа другим --- когда эти силы аккумулируются, то приводит к концу мира и мы --- беспомощные инструменты, мы беспомощны против подобного сценария. Харе Кришна.

*#00:33:25#*

Чиннамаста. Чиннамаста --- это одна *лила*, это обезглавленная дева, которая держит в руках отрубленную голову, и кровь струится. Она пьет свою...

**Сагар Махарадж:** Кали?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не Кали, Чиннамаста. Это одна из лил Деви.

**Сагар Махарадж:** Дурги?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Дурги, Чиннамаста. Она пьет свою собственную кровь. Как? Она обезглавлена и держит голову в руках, и кровь струится, бьет потоком из шеи и падает на ее уста, поток крови, ручей. Она пьет эту кровь. Эта цивилизация подобна этому, она самоубийственна.

*#00:34:34#*

Эйнштейн, Ньютон --- все эти гении изобрели так много всего, и эти изобретения используются в самоубийственном духе. Самоубийственная, суицидальная цивилизация, реакционная. Поэтому необходимо обрести связь с Безграничным Благом. Вся деятельность, все движения, все должно быть направлено на Центральный Интерес, не какой бы то ни было провинциальный (или локальный) интерес. Потому что в этом случае столкновение неизбежно, если речь идет о локальных, провинциальных интересах, если нами движут провинциальные, локальные интересы. Но речь идет об Абсолютном Центре. Этот абсолютный Центр должен находиться в фокусе нашего внимания. Поэтому --- сознание Кришны, отсюда --- сознание Кришны, не что меньшее, нежели Центр, и никакой заботы о провинциальных, локальных интересах. Помещай пищу в желудок, и все тело будет здоровым. Это гарантировано. Поливай водой корень дерева, и все дерево будет расти и процветать.

*#00:35:53#*

**йасмин туште джагат туштам**[^8]

**йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о 'нйатра**[^9]

**[неразборчиво]**

**ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇\
бхокта̄ ча**[^10]**...**

«Ты будешь спасен, если посвятишь свою энергию Моей цели, --- говорит Он, --- Мне. Тогда ты в безопасности. В противном случае --- провинциализм, малый или большой, на этих путях столкновения, конфликты неизбежны, неизбежны». Ты можешь поклоняться другим богам, полубогам --- это тоже провинциализм, индивидуальный интерес, групповой интерес. Поэтому отвергни все виды групповых интересов и обрети, установи связь исключительно с Универсальным Интересом.

*#00:36:53#*

И Он прекрасен, это явление прекрасно, и Он --- Самодержец. Там присутствует красота и монархия, абсолютная власть. И жертва также должна быть велика, когда речь идет о самодержавии. Пожертвовать собой ради Самодержца не так-то легко, но в то же время наше утешение состоит в том, что Он очень красив, поэтому легко пожертвовать собой ради Красоты. Красота естественным образом привлекает. Нетрудно, совсем нетрудно предаться, отдать себя Самодержцу, если этот Самодержец любящ, красив, *анандам*, экстатичен. И это сознание Кришны.

*#00:37:48#*

*Сарва-дхарма̄н*[^11]* ---* нужно ответить на этот трубный зов: «Оставь все виды долга и приди ко Мне! Я позабочусь о тебе!» Трубный зов. «Оставь все виды долга, все виды обязательств, обязанностей и приди ко Мне, и ты будешь в безопасности, ты будешь спасен. *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*. Все остальные --- с одной стороны, Я --- с другой стороны. Отвергни всех остальных и приди ко Мне. Я --- ключ к существованию всего сущего, всего бытия. И кто Я? Какова Моя природа? Я прекрасен».

*#00:38:38#*

Каждый хочет красоты, *расы*, *анандам*, экстаза. Никто не скажет: «Я не хочу *анандам*». Лицемерно можно это говорить --- «я не хочу», --- но сердце, сердце никогда не скажет «я не хочу *анандам*, *сукхам*, счастья, красоты, любви». То, чего хочет каждый, прибежище всего сущего --- это Самодержец, Монарх. Он не подчинен, не второстепенен по отношению к любой иной реалии, нет, Он абсолютен. Внутри, не на поверхности, каждый хочет именно этого Абсолюта. *Расо ваи сах̣*[^12], *расо ваи сах̣.* И также не силу, не власть, не могущества, но любовь, не контроль.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:40:04#*

**кшара, акшара кӯт̣а-стхо**[^13] [неразборчиво]

Подвержен изменениям и не подвержен изменениям, *кхара-акхара*, *кшара-акшара*. Там, где присутствует динамизм, присутствуют и изменения. Все планеты вращаются вокруг Солнца, Солнце неподвижно. Но Солнце тоже вращается, обращается вокруг. *Кхара-акхара*. Подвержено изменениям. *Кхара* --- это грубая концепция вещей, не так ли? *Кхара* --- это эксплуатация, движение эксплуатации, ду́ши, которые находятся под влиянием эксплуатации. Те, кто выше эксплуатации, чье положение фиксировано, не могут быть соблазнены тенденцией эксплуатации, они стоят в стороне в качестве наблюдающих, видящих. А те, кто принимает участие в мире эксплуатации, кто стал рабом энергии эксплуатации, те суть [*кхара*].

*#00:41:43#*

*Кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни*. Все, что ты находишь в материальном мире, или то, что движется, или что неподвижно, в материальном и духовном мирах, все, что ты находишь: одни принимают участие, другие стоят в стороне и наблюдают. Но иногда они приходят либо в эту сторону, либо в другую сторону. Те, кто принимает принцип жертвенности, вступают в измерение Вайкунтхи, и там они не *акхара*, там присутствует динамизм также.

**Преданный:** То есть наш дух или сознание это причина материи, не так ли? Сознание или дух --- причина материи?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, благодаря сознанию... Материя порождена злоупотреблением сознания. Злоупотребление сознанием порождает материю.

[^1]:  *твам̇ гопика̄ вр̣ш̣а-равес танайа̄нтике 'си, сева̄дхика̄рин̣и гуро ниджа-па̄да-падме / да̄сйам̇ прада̄йа куру ма̄м̇ враджа-ка̄нане ш́рӣ, ра̄дха̄н̇гхри-севана-расе сукхинӣм̇ сукха̄бдхе* --- «О возлюбленный духовный учитель! Ты --- любимая *манджари* Шримати Радхики, дочери царя Вришабхану, и потому можешь даровать служение Ее лотосоподобным стопам. Даруй же мне прибежище своих лотосоподобных стоп и милостиво займи в исполненном *расы* служении Ей [Шримати Радхарани] в *кунджах* Враджи» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, «Става-калпадрума»; «Гуру-стути»).

[^2]:  Санскритский комментарий Шрилы Бхактивинода Тхакура на «Шри Чайтанья-упанишад».

[^3]:  «Мудрые говорят, что какую бы преходящую вещь человек ни использовал ради собственного удовлетворения чувств, и вещь эта, и наслаждение, что она дает, временны» («Шри Чайтанья-упанишад», 16).

[^4]:  «*Джива*, живое существо, вечно является причиной творения материальной вселенной, но является духовной и вечной по своей природе» («Шри Чайтанья-упанишад», 17).

[^5]:  *йасма̄т кш̣арам атӣто 'хам, акш̣ара̄д апи чоттамах̣ / ато 'сми локе веде ча, пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣ ---* «Поскольку Я превосхожу не только обусловленных материей, но даже освобожденных живых существ, то ведические писания и обитатели всех миров прославляют Меня как Высшую Личность, Пурушоттаму» (Бхагавад-гита, 15.18).

[^6]:  *апарейам итас тв анйа̄м̇, пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м / джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо, йайедам̇ дха̄рйате джагат ---* «Величайший герой! Материальная природа, описанная Мною, ниже по своему положению в сравнении с Моей более высокой энергией, которая включает в себя все индивидуальные души. Души пользуются возможностями, предоставляемыми им материальной энергией, для эгоистичного наслаждения» (Бхагавад-гита, 7.5).

[^7]:  «Бхарата! Мое лоно --- первичная материя, в которую Я помещаю души, предоставляя им возможность появиться на свет» (Бхагавад-гита, 14.3).

[^8]:  *ом аджнанад йади ва мохат прачйаветадхарешу йат, смаранадева тад-вишнох сампурнах сйадити шрутих / ом прийатам пундари-какшах сарва-йаджнешварохарих, йасмин туште джагат туштам прините принитам джагат* --- «Если в жертвоприношении были изъяны, по неведению или по недостатку внимания, по словам *шрути*, оно станет успешным благодаря имени Вишну. Будь удовлетворен, лотосоглазый Господь Хари, правящий всеми святыми местами! Радуемое Им, счастливо творение, когда Он удовлетворен --- мир ощущает счастье» («Матсья-пурана»).

[^9]:  *йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о 'нйатра, локо 'йам̇ карма-бандханах̣ / тад-артхам̇ карма каунтейа, мукта-сан̇гах̣ сама̄чара* --- «Бескорыстная деятельность, совершаемая как подношение Всевышнему, именуется жертвоприношением, *ягьей*. Арджуна, всякая деятельность, совершаемая ради любой иной цели, --- причина рабства в мире повторяющихся рождений и смертей. Выполняй же свои обязанности в духе подобного жертвоприношения, освободившись от склонности наслаждаться их плодами!» (Бхагавад-гита, 3.9).

[^10]:  *ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇, бхокта̄ ча прабхур эва ча / на ту ма̄м абхиджа̄нанти, таттвена̄таш́ чйаванти те* --- «Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и повелевает ими. Поэтому те, кто не постиг Моей подлинной духовной природы, обречены на падение» (Бхагавад-гита, 9.24).

[^11]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣ ---* «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^12]:  Чистая *раса*, блаженство. См. «Тайттирия-упанишад», 2.7.1.

[^13]:  *два̄в имау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара эва ча / кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни, кӯт̣а-стхо 'кшара учйате* --- «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире *Брахмана*, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16).
