**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.01.01_SridharMj_Bezuslovnaya_predannost**

...Зависит от природы человека, который приходит с прошением. Существует секция, группа людей, которым Майя Деви говорит: «Нет-нет, вы отправляйтесь на Вайкунтху, ваш срок окончен». Но это редкий случай, редкая группа. С абсолютной точки зрения ее положение таково: тюремщик, главный надзиратель в тюрьме не должен стремиться к тому, чтобы все вышли раньше срока. Он должен помогать заключенному таким образом, чтобы по истечении определенного времени он мог выйти из тюрьмы, но не так, чтобы, выйдя на свободу, человек вновь взялся за старое. Но когда разумный тюремщик видит, что срок человека окончен реальным образом, --- настало время выйти на свободу. Но не так, что если он выйдет на свободу, то он вновь начнет беспокоить мирных граждан и вновь угодит в тюрьму. В таком случае ему лучше еще посидеть в тюрьме. Каждый случай индивидуален. Зависит от конкретного случая.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:02:06#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махарадж, у нас есть свобода воли, но в «Чайтанья-чаритамрите» написано, что Чайтанья Махапрабху освободил, спас всю вселенную. Чайтанья Махапрабху безоговорочно спас всю вселенную, всех ее обитателей. Как Он может это делать? Как это возможно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Иногда Он применяет Свое особое могущество, особое могущество, силу, такая способность есть у Него также. Будучи Абсолютом, Он обладает способностью такого рода. Но это не общий случай --- исключение из правила. Нам говорят, когда Рамачандра оставил этот мир... Когда Харидас Тхакур и Махапрабху беседовали, Харидас Тхакур сказал: «Ты воспеваешь Святое Имя Кришны, и любой, кто соприкасается с этим призывом Имени, несмотря на свою греховность и падшее состояние, спасается и достигает Кришна-локи».

*#00:03:41#*

**пунах̣ сӯкш̣ма-джӣве карме удбуддха кариба̄**[^1]

Махапрабху ответил: «Харидас, Я могу спасти всю вселенную, но вновь эта вселенная будет наполнена обитателями, падшими *дживами*. Вся вселенная может быть спасена, но из безграничного, из Брахмалоки столь многие другие живые существа придут и наполнят вновь вселенную». Такое объяснение дано.

*#00:04:45#*

Безграничное и ограниченное. Ноль плюс ноль равно нулю. Ноль плюс ноль плюс ноль плюс ноль равно нулю, тогда как безграничное минус безграничное минус безграничное остается безграничным. Вопрос ограниченного и безграничного начал. Мы не должны думать, что все безграничное я смогу зажать в кулаке. Нам говорят заведомо: «Не теряй, не трать свою энергию на такого рода попытки. Это невозможно для тебя. Оставь эту манию и пытайся совершать служение».

*#00:05:36#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа**[^2]

Попытки такого рода абсурдны: думать, что ты сможешь объять необъятное или сделать Безграничное предметом своего знания --- такого рода попытки или склонность абсурдны. Не пытайся идти таким образом, в этом направлении. Есть единственный путь --- совершать служение, данное тебе безграничным, данное свыше. *Гьяна-шунья-бхакти*, вера. Существуют сомнения и подозрения, стадия сомнений и подозрений не есть нечто особо похвальное. Сомнение и подозрение имеют место быть там, где мы живем, в низшем измерении бытия.

*#00:06:45#*

Но в высшем измерения бытия нет места для сомнений и подозрений. Это измерение бытия, в котором нет обмана, поэтому сомнения и попытка проверить относятся к низшей части мироздания, не к высшей. В высшем измерении бытия один обитатель не обманывает другого обитателя этого высшего измерения. Поэтому подозрение --- плохо, вера --- хорошо. Пытайся обрести веру, пытайся научиться верить окружающему миру, окружающей среде, атмосфере. Таков стандарт цивилизованного мира. Оставь попытки знать все, они не будут полезны для твоего прогресса, они будут препятствовать твоему прогрессу. Вера, искренность.

*#00:07:52#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^3]

Если я не обманываю себя, тогда никто и ничто не способен обмануть меня, никто не обладает силой обмануть меня. Нас много раз обманывали прежде, мы сталкивались с последствиями обмана, поэтому мы подозреваем, реакция. Но если мы откажемся от подозрений и будем верить, будем искренни, тогда никто и ничто не сможет ввести нас в заблуждение.

*#00:08:31#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва**

Мы можем быть малы, но такова природа служения: служение --- это нектар. И я буду видеть, обманывают меня или нет, если я искренен. Подозрения и сомнения самоубийственны. Существует призыв, трубный зов: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа*. Если мы хотим отправиться в эту землю простоты и жертвенности, блага, необходима такая природа, свободная от подозрительности, страха, попыток рассчитать. Таков стандарт подлинной цивилизации, тогда как низший стандарт, стандарт низшего мира --- это страх, что меня обманут, обманут, обманут. Поскольку мы находимся в этом измерении, мы не можем избежать этих нежелательных явлений, но мы должны стараться оставить их и обратить нашу веру на высшее измерение бытия. Только благодаря этому мы сможем жить в высшем круге.

*#00:10:52#*

Мы должны быть либеральны, щедры, великодушны, поскольку мы связаны с Ним. Я связан с Ним, Он --- Абсолютное Благо. Не с многочисленными посредниками мира заблуждения --- я связан с Ним, Он позаботится обо мне, и все окружающие реалии будут помогать мне, защищать меня, *ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со*[^4]. Если такого рода мужество и простота, уверенность придут к нам, то мы сможем безбоязненно идти к Нему, приближаться к Нему. Такого рода сознание следует культивировать. Он всемогущ, Он всеведущ и Он --- полнота любви. Мы обращаемся к Нему, стремимся приблизиться к Нему. Другие заняты дипломатией и интригами, возможно, но мы стремимся держаться в стороне от этих явлений.

*#00:13:03#*

**Преданная:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданная:** Как мы можем верить в защиту Кришны, не думая, что мы достойны этой защиты?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что она говорит? Каков вопрос?

**Преданный:** Как может человек верить...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как может человек верить, да...

**Преданный:** ...в защиту Кришны...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** ...не думая при том, что он достоин, заслуживает этой защиты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хм... заслуживает...

*#00:13:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Преданные, по мере того как они совершают прогресс, начинают осознавать, что они в действительности не пригодны для того, чтобы привлекать Кришну. Скорее, они видят: «Я --- самый неквалифицированный, я лишен преданности, с какой стати Кришна будет заботиться о том, чтобы защищать меня? Скорее, мне лучше умереть, не беспокоя никого. Если мой Владыка захочет --- защитит меня, а если нет --- то хорошо. Если нет, то замечательно, хорошо. Но в любом случае --- защитит Он меня или погубит --- я не буду стремиться к защите третьей стороны. Я --- падшая душа. Он может позаботиться обо мне, может --- нет, но в каких бы то ни было, в любых обстоятельствах я не буду обращаться к другим за защитой. Если Он захочет, Он защитит меня, если Он не захочет... Он может создать, может убить --- таким правом Он обладает». Такого рода темперамент, с таким темпераментом нужно обращаться к Нему.

*#00:15:29#*

Исключительный поиск --- об этом идет речь. Без условий, безраздельный поиск. Такого рода настроение мы должны стараться культивировать, взращивать: «Я падший, у меня нет качеств, ради которых Он стал бы меня защищать. У меня нет такой способности, такой уверенности, что Он защитит меня, гарантии. Я --- самый незначительный фактор, но все же Он велик, а я стремлюсь к Его заботе, а не заботе кого бы то ни было еще». Таким должен быть внутренний темперамент, и в то же время внешне мы должны пытаться цепляться за соломинку, которую мы находим, которая доступна нам, с целью помочь себе. Чтобы ни было благоприятным для культивирования мыслей о Кришне во мне, принимать. И на уровне, на котором я нахожусь, я буду пытаться цепляться за соломинку, прибегать к ее помощи, но я не позволю себе стать жертвой костра, быть сожженным на костре.

*#00:16:51#*

**а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣\
ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со\
гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄**

Он --- мой Защитник, никто другой! Ты защитишь меня, Ты столь велик! *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣* --- и в то же время то малое, что приходит в качестве препятствий... пытаться избавиться от возникающих препятствий при помощи тех или иных средств.

*#00:17:31#*

Иногда темперамент изменяется соответственно прогрессу преданного: «Если Ты не позаботишься обо мне, я не хочу жить!» Иногда Он приходит в такое время и спасает преданного --- подобное также возможно. Многие типы преданности. Но согласно стадии человека, он будет пытаться прибегать к помощи от окружающего мира, но главное внутри него (или в ней) --- желание Его защиты и ничьей другой. И Гуру, Его посредник, Его представитель, и столь многие *вайшнавы* --- они наши друзья, их советы я тоже должен принимать иногда. Они --- мои помощники, мои друзья, и я буду принимать их советы. Так мы будем идти вперед. Так или иначе, Он будет в центре, и Его посредники, и Его книги --- со всем этим я должен консультироваться и идти вперед. И если я искренен, --- тогда, конечно, обязательно я совершу прогресс в преданности.

*#00:19:15#*

**Преданная:** Гуру Махарадж, как мы можем развить искреннее смирение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Искреннее смирение? По мере прогресса в преданности это придет, и мы должны пытаться следовать правилам писаний и указаниям *садху*. Их поведение, их советы принимать в качестве образца и идти вперед, мы должны приобрести подобные качества. Смирение --- не кажущееся смирение, не мнимое, *капатата *--- лицемерие, имитация смирения. Под именем смирения лицемерию не следует потворствовать, не должно быть места.

*#00:20:23#*

Смирение также обладает другим смыслом. Что такое смирение? Скажем, *вайшнава* атакуют, обвиняют. Если у меня есть возможность протестовать, но я не делаю этого, то это не смирение. Смирение --- с точки зрения вайшнавского стандарта, стандарта вайшнава, а к другим людям следует относиться как к сумасшедшим. Если собака пытается забежать в храм, а я демонстрирую смирение и позволяю собаке бесчинствовать: почему я делаю это, почему я не останавливаю собаку? Это не есть смирение. Когда Гуру-*вайшнава* арестовывают или хватают, и я не сопротивляюсь, то это не есть смирение. Я должен встать на защиту, с тем чтобы ничто дурное его не коснулось. Насколько это в моих силах, я должен противостоять. Это подлинное смирение, смирение с точки зрения мира *вайшнавов*, здравомыслящих мыслителей, здравомыслящих людей, а не с точки зрения безумных мыслителей этого мира.

*#00:22:12#*

Кто-то атакует *вайшнава*, а я нахожусь рядом. Мое смирение проявится в том, что я ринусь на защиту. Это смирение --- отразить атаку, служа высшему Гуру и *вайшнаву*. Это смирение. Смирение должно быть в глазах высшего, нормального мыслителя --- такой личности. Стандарт смирения не может быть заимствован из мира мирских мыслителей, ненормальных мыслителей, стандарт смирения --- не согласно их суждению. Я смиренен, я слуга, я должен служить моему Гуру, моим высшим, и все, что необходимо ради служения, я должен делать. Если моего владыку, моего высшего атакуют, то я должен противостоять --- это смирение. Мне могут сказать: «Зачем ты вмешиваешься? Я говорю не с тобой, а с ним!» Этот безумец может так сказать: «Зачем ты лезешь? Это не твое дело. Я считаю, что эти *вайшнавы* --- это бремя для общества, они бесполезны, они не нужны. Я собираюсь преподать им урок, зачем ты вмешиваешься?» Однако если ты можешь, ты должен ответить на этот вызов и сказать, что этот *вайшнав* совершает служение высшего порядка. Он --- подлинный благодетель общества. Таким образом, мы должны противостоять, словами или делами --- то будет подлинное смирение.

*#00:24:27#*

Смирение может проявляться по-разному в разных обстоятельствах. Существует история, я вам ее расскажу, о том, как наш Гуру Махарадж однажды совершал обход Радха-кунды в месяц Картика. Весь месяц он оставался на Радха-кунде, и один *панда* (*брамин*, конечно) сказал: «Мы способны дать благословение Дасу Госвами. Он происходил из касты *шудр*. Мы --- *брамины*, поэтому мы занимаем положение, позволяющее нам благословлять его». Дас Госвами является великим Гуру *гаудия-сампрадайи*, *прайоджана-таттва-ачарьей*, и подобные слова дошли до Гуру Махараджа. Тогда Гуру Махарадж отказался принимать *прасадам*. Он сказал: «До тех пор пока я не сумею каким-то образом опровергнуть подобное оскорбительное утверждение, до тех пор я буду поститься». Он не принимал *прасадам* --- мы все тоже постились, многие из нас. Испытывая скорбь, Гуру Махарадж постился.

*#00:26:19#*

Тогда один местный житель, один джентльмен сказал: «Ну, это просто невежественный человек. С какой стати вы придаете так много значения его глупому высказыванию?» Гуру Махарадж ответил на это: «Нет. Я приехал сюда, во Вриндаван, на автомобиле. Я пришел сюда не в качестве обычного нищего подвижника в *каупине*. Будь я обычным нищим подвижником, *бабаджи*, я бы просто закрыл руками уши, чтобы не слышать это оскорбление, и ушел бы отсюда. Но я занимаю позицию *ачарьи*. Я разъезжаю на автомобиле, окружен различными удобствами. *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*[^5]. Моя жизнь посвящена тому, чтобы показать публике, насколько возвышено положение Рупы и Санатаны --- моих Гуру, которые представали в этом обличье нищих подвижников в *каупине*, но их внутренний мир был настолько велик и высок, что для того чтобы продемонстрировать это широким массам, я веду подобную комфортную жизнь, жизнь, полную комфорта, удобств, технических достижений. И если я пользуюсь этими благами, но не выполняю свой долг, тогда как я могу это делать? Я буду поститься до тех пор, пока не сумею каким-то образом ответить на его вызов».

*#00:28:47#*

И тогда один джентльмен обратился к Гуру Махараджу. То был местный житель, он любил нашего Гуру Махараджа, высоко его ценил. Этот джентльмен призвал этого *брамина* и сказал: «Что ты натворил? Проси прощение! Перед тобой *махатма*. Ты --- глупец! Ты не знаешь, каково твое положение! Ты --- *брамин*, и что с того? Ты --- слуга гнева, вожделения, жадности. Перед тобой великий *махатма*, ты не знаешь его величия. Ты должен просить у него прощения». И тогда этот человек понял свою ошибку и попросил прощения, и Гуру Махарадж принял *прасадам*.

*#00:30:00#*

Поэтому смирение... Что значит смирение? В случае Гуру Махараджа такое поведение было смирением. Он думал: «Я не смиренен по-настоящему. Я ищу положения: я разъезжаю на автомобиле, я принимаю почет, выражение почтения. Какой смысл в этом положении, если я не выполняю свой долг, выполнять который обязывает меня это высокое положение?» Поэтому смирение может быть проявлено и оценено и таким образом также. Это относительное явление, не абсолютное, конкретное выражение смирения зависит от нашей конкретной позиции.

*#00:31:03#*

**[шлока]**

Если мы искренни, тогда к нам будет приходить руководство извне, если у нас есть эта искренность и чистота нашей цели, чистота намерения. Эти *махатмы* выражают нам свою любовь. Смирение --- перед стопами этих *махатм*. Наша внутренняя природа блага́, все нежелательное --- это просто покрытие, оболочка. Когда чужеродные элементы уйдут, то внутреннее «я» проявится. Мы поймем, что в настоящее время мы блуждаем по чужбине, окруженные этими чужеродными элементами. И мы постараемся устранить эту пыль, грязь, покрывшую зеркало нашего сердца.

*#00:32:36#*

**чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄...**[^6]

*Киртан, шраван, манам, ваишнава-сева.* Постепенно эта грязь будет удалена, устранена. Постепенно.

[Гаура-Харибол]

*#00:33:01#*

**Преданный:** Адвайта Прабху --- я хотел бы спросить о нем. Как он связан с Маха-Вишну и Садашивой?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Маха-Вишну и Садашива. Внешнее проявление --- Шива. Внутренне мы рассматриваем его как Маха-Вишну и Садашиву, преданного Шиву. Не как владыку этого мира, который наказывает обусловленные души, разрушая творение, не в таком качестве, но как *вайшнава*. *Ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*[^7]*.* Садашива.

*#00:33:56#*

Царство Садашивы находится ниже Вайкунтхи. Шива заключает в себя одновременно личностные и безличные черты, дифференцированное и недифференцированное начала. Вираджа, Брахмалока --- это недифференцированная область, и существует сторона, измерение Вайкунтхи, сторона преданности, и также сторона, которая захватывает мир эксплуатации, --- таковы три ипостаси, концепции Шивы, три аспекта. Маха-Вишну и Садашива --- это Вайкунтха, низшее измерение Вайкунтхи, дифференцированная область. Также высшая часть --- дифференцированная материальная область присутствует в его личности и недифференцированная, пограничная, буферная зона также.

*#00:35:06#*

**сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н\
вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м\
авйа̄кр̣там̇**[^8]**...**

Концепция Шивы сложна для понимания, потому что он многогранен. Дифференциация с этой стороны, и также дифференциация с той стороны, а в промежутке --- отсутствие дифференциации, отсутствие качеств. На этой стороне он --- владыка эксплуатации, на той стороне --- слуга Нараяны. Таково особое положение Махадева.

*#00:35:49#*

*Бхога*, *тьяга* и *сева*. Шива представляет *бхогу*. В этом мире он --- наслаждающийся *майей*, лидер оппозиции, муж *майи*. На другой стороне он --- слуга Вишну. И есть также пограничное, срединное положение. Наслаждение, отречение и служение --- три явления вместе. Махадев. Иногда он наслаждается здесь, но его тенденция всегда --- к тому, чтобы выбраться из этого наслаждения. Он нищий, но он женат, у него есть дети, иногда он живет с ними, а иногда блуждает, как нищий, отречение. Иногда он сражается с Нараяной, Вишну, создает оппозицию и поддерживает демонов. А иногда он очень покорен Господу и молится Ему, говоря: «Почему Ты возложил на меня эту ужасную обязанность? О мой Господь! Ты наделил меня этой функцией, этим долгом, что нежелательно для меня. Я вынужден сражаться с Тобой на благо моих учеников-демонов». Это смешанное явление: начало Вайкунтхи и высшее измерение *майи*, включая отречение, промежуточную зону.

[Обрыв записи]

*#00:38:16#*

Он вне себя: «Я разочарован», и жалуется на себя: «Что делать? Что делать?» И его священный шнур... Я думаю, это одно и то же...

[Обрыв записи]

...слитые вместе.

[Харе Кришна Харе Кришна, Кришна Кришна Харе Харе, Харе Рама]

*#00:38:57#*

**Преданный:** Мне хотелось бы ей что-то сказать, но я сам ничего не знаю о Рамакришне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но что она сказала?

**Преданный:** Она говорила что-то, но я не мог ответить на ее вопросы, на ее утверждения, согласно которым Харе Кришна и Рамакришна --- суть одно и то же.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То есть она считает: «Я удовлетворена Рамакришной, но вы не знаете Его должным образом. Что вы знаете о Рамакришне, скажите? Вы не знаете, кто он такой. Он одновременно Рама и Кришна [смеется], объединение Рамы и Кришны. Это Рамакришна. Что вам известно о нем?»

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:39:57#*

Ачьютананда говорил, его опыт таков: «Куда бы я ни отправился в Индии, я видел, что образованные люди находятся в руках миссии Рамакришны. Мы вынуждены сражаться с ними. Наш главный враг --- миссия Рамакришны. Мы вынуждены сражаться с ними, хотим оказать людям благо. В основном интеллигенция находится под влиянием миссии Рамакришны». Они говорят: «Любая религиозная концепция, какой бы вы ни следовали, есть благо». Я сказал: «Мы ненавидим Рамакришну. Если человек, услышав нашу проповедь, возненавидит Рамакришну, то он достигнет спасения. [Смеются.] Вы готовы это принять подобную идею? Вы же готовы принимать любые мнения, правильно? Так вот, это --- мое мнение. И ваше худшее убеждение состоит в том, что Рамакришну следует принимать как высший авторитет».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:41:39#*

**йата мата тата патха**[^9]

Основанием его [Рамакришны] движения служит философия Шанкарачарьи, *майявада*. Все есть *сагуна*, *майя*, все есть ложное представление. И существует разнообразие в рамках ложного представления: *саттва-гуна*, *раджа-гуна*, *тама-гуна*. Заблуждение может быть глубоким, более глубоким и менее глубоким. Может быть *саттва*, *раджа*, *тама* --- и все это заблуждения. Существует классификация ложных представлений, заблуждений. А подлинные концепции --- за пределами нашего знания. Вкратце такова суть их идей.

*#00:42:51#*

Подлинная концепция Истины находится за пределами нашего восприятия. Неведомо и непознаваемо. [Это] можно сравнить с состоянием глубокого сна без сновидений. Такова их концепция «истины»: все, что мы воспринимаем, --- это ложные представления в той или иной степени. Хорошее или плохое --- разновидность ложного представления. Такова философия Шанкарачарьи.

*#00:43:32#*

Существует Истина, и мы можем пробудиться в мире Истины, и там также существует градация, иерархия. Как мы можем понять Истину? Какого рода жизнь мы можем вести там? Нечто прямо противоположное этому миру заблуждений, миру эксплуатации. Там природа прямо противоположна --- природа жертвенности, преданности. Мы можем понять, что такое жертвенность. Мы должны понять, что такое эксплуатация, первоисточник заблуждения. Первоисточником, корнем является эксплуатация, природа которой прямо противоположна жертвенности.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[^1]:  *харида̄са бале, --- «тома̄ра йа̄ват мартйе стхити, та̄ват стха̄вара-джан̇гама, сарва джӣва-джа̄ти, саба мукта кари' туми ваикун̣т̣хе па̄т̣ха̄иба̄, сӯкш̣ма-джӣве пунах̣ карме удбуддха кариба̄» ---* Харидас сказал: «Мой Господь, за то время, пока Ты находился в пределах материального мира, Ты послал в духовное небо всех возвышенных движущихся и неподвижных живых существ разных видов. Теперь Ты вновь пробуждаешь живых существ, которые еще несовершенны, и вовлекаешь их в деятельность» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.78-79).

[^2]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья Чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^3]:  *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Всевышний ответил: Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^4]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣ ---* «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^5]:  *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* --- «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^6]:  *чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇, ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадху-джӣванам̇ / а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇, сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣрттанам ---* «Слава воспеванию Святого Имени Шри Кришны, которое 1) сметает всю грязь с зеркал наших сердец; 2) гасит великий пожар страдания, порожденный круговоротом рождений и смертей; 3) проливает лунный свет вечного блага на лилию души воспевающего; 4) сама жизнь невесты Абсолютной Истины; 5) увеличивает океан упоительного блаженства; 6) при каждом Его произнесении дарует богатый вкус чистого нектара; 7) омывает, то есть очищает и обновляет всю личность [воспевающего], включая тело, ум и душу, в божественном блаженстве» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 1)

[^7]:  «Господь Шива --- лучший из *вайшнавов*» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.16).

[^8]:  *сва-дхарма-ниш̣т̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н, вирин̃чата̄м эти татах̣ парам̇ хи ма̄м / авйа̄кр̣там̇ бха̄гавато \'тха ваиш̣н̣авам̇, падам̇ йатха̄хам̇ вибудха̄х̣ кала̄тйайе ---* «Тот, кто в течение ста жизней добросовестно выполнял все предписанные обязанности, может занять пост Брахмы. Поднявшись на еще более высокий уровень, он может стать одним из приближенных Господа Шивы. Но тот, кто вручил себя Господу Кришне, или Вишну, и целиком посвятил себя чистому преданному служению Ему, сразу переносится на духовные планеты. Господь Шива и другие полубоги достигают этих планет только после уничтожения материального мира» («Шримад-Бхагаватам», 4.24.29).

[^9]:  «Сколько мнений, столько и путей».
