**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.04.25_SridharMj_Osvobojdenie_dushi**

Тогда все будет в порядке. *Каивалйаика-прайоджанам*[^1]*.* Полная погруженность в интересы Абсолюта, независимо от всех других локальных интересов, понимаешь? Я ясно выражаюсь?

**Преданный:** Да.

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В действительности это временное явление. [Смеются.]

**Преданный:** У нас очень плохая память.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Постепенно.

**[шлока]**

Благодаря постепенному процессу, не раз и навсегда. А какой вопрос?

**Преданный:** На каком уровне для преданного не существует возможности падения?

*#00:01:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Васту-сиддхи*, даже не *сварупа-сиддхи*, когда человек полностью избавился от всяческой связи с этим миром и полностью погружен [в духовную реальность].

**Преданный:** Это значит *ништха*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет, *ништха* --- это ничто. [Смеются.] *Према*, *сварупа-сиддхи*... Даже на стадии *сварупа-сиддхи* существует опасность падения. Нам говорят: *васту-сиддхи*, когда нет ни малейшей связи с этим миром, полная погруженность.

*#00:02:27#*

**этад ӣш́анам ӣш́асйа\
пракр̣ти-стхо \'пи тад-гун̣аих̣\
на йуджйате сада̄тма-стхаир\
йатха̄ буддхис тад-а̄ш́райа̄**[^2]

Специфическая черта, особенность трансцендентной субстанции такова: когда он соприкасается с этим материальным миром, иллюзией, воображением, такая личность не смешивается с этим миром, поэтому он стопроцентно предан. Кажется, что он смешивается с реалиями этого мира, но они не могут его затронуть в действительности. Это возможно. Всегда независим, *майя* никогда не может затронуть его, это его стопроцентно личное суждение обо всем, его юрисдикция.

**Преданный:** Не могли бы вы привести пример преданного, который упал из состояния *сварупа-сиддхи*?

*#00:04:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Говорится: когда человек утвержден в теоретической концепции, но и не принял до конца, близок к принятию, за этим теоритическим пониманием должна следовать практика. Приближение не есть безопасное положение, но полнота практики следует за этим пониманием, в полной мере --- тогда это будет нечто плодотворное. Отсутствие связи с *майей*, какой бы малой эта связь ни была, полный вход в эту обитель, и тогда, если он нисходит сюда, эти силы не могут коснуться его. В противном случае, если есть какой-либо малейший остаток, малейшая брешь в реализации (полнота реализации отсутствует), тогда *майя* может вновь пленить его.

*#00:05:33#*

**мама ма̄йа̄ дуратйайа̄**[^3]

Кришна говорит: «Не приуменьшай силу этой иллюзорной энергии, за ней стою Я. *Мама ма̄йа̄*. *Майя* существует благодаря Моей поддержке, она не менее могущественна, чем ты, она обладает своей собственной позицией, поэтому ты не можешь избавиться от нее. [Избавление от *майи* возможно,] только когда ты полностью чист. *Майя* существует, чтобы учить тебя, наказывая. Когда ты полностью выше этого, тогда для нее нет необходимости вмешиваться в твою жизнь. В противном случае если есть хотя бы малейшая связь с ложным представлением относительно Меня (след заблуждения), то *майя* не оставит тебя».

Ты понимаешь?

**Преданный:** Но Кришна говорит: «Мой преданный никогда не погибнет».

*#00:07:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *На ме бхактах̣ пран̣аш́йати*[^4]*.* «Мой преданный никогда не погибнет» не означает, что... «Необходимо полностью вылечиться. Если вы обрели что-то, частицу, толика подлинной преданности приобретена, тогда она останется, и со временем такой человек придет ко Мне, и *майя* покинет его, но сражение, битва может продолжаться. Когда он искренне обретает связь со Мной его будущее гарантировано, тем не менее до тех пор пока он не преодолел, не победил не оставил *майю*, существует шанс отступления и продолжения битвы за то, чтобы выйти победителем в этой войне. Существует пословица: «Не следует пренебрегать [долгом], [конфликтом] и искрой». Почему?

*#00:08:48#*

Из искры может разгореться пожар, из малейшего конфликта может возникнуть кровопролитная война. Также не следует пренебрегать долгом: из маленького долга может вырасти большой. Поэтому совершенное решение необходимо, дело должно быть доведено до конца. Если есть малейшая связь, малейшая брешь, тогда враг может проникнуть на твою территорию. Возможность падения будет уменьшена соответственно прогрессу, но она не будет устранена полностью, такая возможность. Болезнь. Если есть хотя бы толика болезни, остался намек на болезнь, если есть малейшее упущение, то это малое упущение может вновь превратиться в большую проблему. Необходима полная, тотальная победа. Если война закончена на три четверти, то мы не можем быть удовлетворены --- четверть поражения остается.

*#00:11:11#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, можно ли жить без эгоистического интереса?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Забота (или интерес) о себе в настоящее время не есть подлинный интерес, подлинная забота. В процессе нашей реализации Истины мы сумеем понять: то, что я считал своим интересом, в действительности не являлось моим интересом. В этом духе мы совершаем прогресс, и произойдет трансформация в нашем представлении о том, что является нашим подлинным интересом: то, что я считал своим благом или своим интересом, в действительности не было таковым. Так будет происходить прогресс, развитие.

*#00:12:25#*

В конце концов, когда мы обретем сознание Кришны, мы поймем: это и есть мой подлинный интерес (*сварупа*), а не прошлые, былые представления. То была фантазия, ложное представление, *майя*, ложно понятый интерес. Но существует подлинное благо, подлинный личный интерес.

*#00:12:56#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, в «Харинама-чинтамани»... Похоже, эта книга широко распространялась. Бхактивинод говорит об очень высоких реалиях (*сиддха-пранали*) в последних главах «Харинама-чинтамани». Похоже, что это очень опасно --- давать публике такую информацию, поскольку это может подтолкнуть их в сторону *сахаджии*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** С достаточной степенью бдительности, достаточно осторожно. Мы можем давать это людям, но проявляя разумную осторожность.

**Преданный:** Также Мадрас Гаудия Матх перевел «Кришна-карнамриту». Ее следует читать? «Кришна-карнамрита» --- должны ли мы читать ее? Это перевод мадрасского Гаудия Матха.

*#00:14:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прабхупада не публиковал «Кришна-карнамриту». В «Бхагаватам» также *раса-лила* описана, но это общее описание. В особых случаях ее можно использовать, но использовать осторожно, в частных случаях. В «Бхагаватам», в «Чаритамрите» также присутствует подобное описание. Но если человек хочет блага для себя, он должен подходить к этим вещам осторожно.

*#00:15:03#*

Кришна присутствует, в храме Радхарани стоит рядом с Кришной. Мы поклоняемся Им почтительно, благоговейно мы должны иметь дело с этими реалиями. *Ш́раддха̄нвито, ануш́р̣н̣уйа̄д, дхӣрах̣ ---* три качества. *Викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣ ш́раддха̄нвито*[^5]... *Шраддха ---* с достаточной степенью благоговения, не в качестве объекта эксплуатации или пренебрежения. *Шраддха* --- *кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва*[^6]*...* Если я делаю это для Него, то я удовлетворяю всех --- такое понимание должно лежать в основе. Говорится, если человек не является Шивой, но пьет яд, то его гибель неизбежна.

*#00:16:26#*

**викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣\
ш́раддха̄нвито...**

Что такое *шраддха*? Человек, настоящий искатель должен вначале осознать это и слушать из должного источника, от подлинного учителя, руководителя, *ануш́р̣н̣уйа̄д*, в противном случае возникнет ложное представление и пленит его (слушателя). Настоящее, должное обучение, если он будет слушать от истинной личности, которая способна помочь решить ему практические трудности на пути, с помощью такого руководства...

*#00:17:18#*

**бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇\
хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣**

И должен обладать качеством *дхиры*. *Дхира* означает, что он должен быть господином своих чувств, не рабом чувств --- тогда ему будет отказано в доступе в эту высшую область. Подобное предостережение существует в отношении обращения к *кришна-лиле*. Подобная квалификация. Те, кто обладают такой квалификацией, смогут приблизиться и достичь своей цели.

*#00:18:22#*

**Преданный:** Махарадж, *кама*, *кродха* и *лобха* --- мы пытаемся победить их, но труднее всего победить вожделение. Что делать с вожделением?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как его зовут?

**Преданный:** Вишва Кану Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что он говорит?

**Сагар Махарадж:** *Кама*, *кродха* и *лобха*.

[Шрипад Сагар Махарадж объясняет на бенгали --- *переводчик*]

*#00:19:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каждый случай индивидуален, зависит от специфической природы человека. Согласно этой природе, согласно болезни следует использовать то или иное лекарство. В целом *кама* считается худшим врагом, поскольку она... присутствует в Кришне. Это явление классифицируется также как *канак*, *камини* и *пратиштха* --- наше влечение к противоположному полу, наше влечение к деньгам и наше влечение к славе, репутации.

*#00:20:24#*

Наш Гуру Махарадж в своей поэзии пишет:

**ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма,\
та̄ха̄р --- ма̄лика кевала джа̄дава**[^7]

«Счастье, проистекающее из общения с противоположным полом, является уделом только Кришны, принадлежит Ему». Прочитав эту поэму, один джентльмен спросил нашего Гуру Махараджа, что означает эта строка: *ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма, та̄ха̄р --- ма̄лика кевала джа̄дава*? Это не твоя юрисдикция --- но в принципе это целиком и полностью юрисдикция Кришны. Наслаждение общением с противоположным полом является уделом или прерогативой Кришны. «Как это понимать? --- спросил этот джентльмен. --- Женщины являются объектом наслаждения Кришны --- эта идея».

*#00:22:02#*

*Канак*, *камини* и *пратиштха*. *Канак* (деньги и богатства, *лакшми*) принадлежит Нараяне, Нараяна-концепции Бога, *пратиштха* (слава) принадлежит Баладеву или Радхарани, Гурудеву --- полнота заслуги принадлежит ему, поскольку он является верховным авторитетом, дающий возможность обычным людям, широким массам знать. Без него подобного рода знание не стало бы известно миру. Тому, кто пропагандирует высочайшую истину, принадлежит полнота заслуги славы, или репутации, положения. «Гуру» означает Баладев или Радхарани. Три явления. И мы --- слуги, мы не наслаждающиеся, мы не обладатели чего бы то ни было, но слуги.

*#00:23:49#*

Вы должны рассматривать эти вещи в таком духе: *сварупа-шакти* означает «это», божественный мир означает «это». Полностью опустошить себя, негативная природа, отсутствие всяких представлений об обладании. Это чужеродный элемент --- представление об обладании. Скорее, мы --- негативная энергия. Если мы сведем себя к негативной концепции, то мы обретем высочайшую реализацию. Не пытайся быть позитивным началом, отсутствие духа агрессии, или самовозвеличивания, самоутверждения. Не господствующее начало, но подчиненное --- необходимо свести себя к такой природе, такому духу. Если вы пытаетесь быть агрессором, позитивным началом, то окажетесь в проигрыше. Это неестественно, и вам придется страдать. Ты понимаешь? Но все это временно --- в этом эти трудности.[Смеются.]

*#00:25:31#*

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам [виджн̃а̄там бхавати]\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ [пра̄птам̇ бхавати]**[^8]

Нужно поставить себя в положение, в котором можно правильно оценивать различные реалии: это то-то, а это то-то. Подобная правильная позиция, где возможна правильная оценка, очень важна. Существует такая идеальная позиция, занимая которую? можно дать идеальную, правильную, правдивую оценку всему. Это явление известно как *самбандха-гьяна* --- знание о том, что есть что, и главный момент в этом --- иметь концепцию Центра, Абсолютного Центра.

*#00:26:34#*

**Гири Махарадж:** Гуру Махарадж, многие люди читают вашу книгу «Поиск Шри Кришны...» и находят там главу, посвященную христианству. Им трудно понять эти идеи, изложенные в ней. Например, вы говорите: «Если святой дух занимает высшее положение в христианстве, тогда христианство --- это своего рода *брахмавада-нирвишеша-*концепция, очень туманная, смутная концепция реальности». Многие преданные на Западе...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нечто близкое концепции Шанкары. Дух означает что? Какова концепция Святого духа?

**Гири Махарадж:** Очень туманная абстракция.

*#00:27:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Отец и Сын. Сын --- Гуру, Отец --- Творец, а за ними стоит нечто неведомое и непознаваемое. Это *брахмавада*. Ты понимаешь?

**Гири Махарадж:** Да, я понимаю.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Поэтому можно спорить с христианами, дискутировать.

**Гири Махарадж:** Но некоторые преданные думают, что Христос --- чистый преданный, он --- вайшнав.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вайшнавы бывают разных типов. Шанкара тоже вайшнав: «*Бхаджа* Говинда, *бхаджа* Говинда», --- он написал. Высшая концепция --- это Святой Дух (некая духовная неведомая, непостижимая субстанция). Если Святой Дух занимает высшее положение, тогда это движение в сторону *нирвишеша*-концепции --- «недифференцированное нечто».

**Преданный:** Шридхар Махарадж, Иисус говорит: «Я буду сидеть...»

*#00:28:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь?

**Преданный:** Иисус говорит: «Я воссяду по правую руку от Отца».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Высшая реальность... Творец мира --- это Брахма, высший принцип творения, Отец, Создатель. А что ты говоришь? Какова концепция Отца? «Отец» означает «Творец всего мира, источник всех реалий». А кто Творец?

**Преданный:** Один преданный говорил, что Иисус Христос был имперсоналистом.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Христос?

**Преданный:** Был *майявади*.

**Сагар Махарадж:** *Нирвишеша-вади*.

*#00:29:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если Христос проповедует концепцию Святого Духа (недифференцированный духовный принцип является высшей силой, из которой Отец и Сын исходят), тогда он *майявади*. Но если он говорит, что Отец обладает вечным духовным телом, тогда мы не можем сказать, что он *майявади*. «Святой Дух выше всего» --- если они утверждают так, тогда они близки к *майявади*. В противном случае... Есть группа христиан, считающих отношения [Христа с Богом] высшими взаимоотношениями. Мы утверждаем, что высшие отношения с Богом --- это супружество с Ним, не сыновство. И эти супружеские взаимоотношения (или любовь) имеют вечную природу, тогда как Святой Дух и тому подобные аспекты (или ипостаси) Бога занимают более низкое положение, пограничное положение. Святой Дух занимает более низкое положение, чем концепция Бога-Отца и Бога-Сына.

*#00:31:49#*

**Преданный:** Отец-Сын-Святой Дух.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Отец и Сын встречаются со Святым Духом?

**Преданный:** Отец выше...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если они считают, что эта духовная личность выше Святого Духа, тогда это нечто, некое реальное представление. Но если они считают, что Святой Дух превыше всего, то это имперсональная концепция Истины, безличностная, подобное представление относится, скорее, к этой категории. Время --- десять? Гаура-Хари.

Мы желаем всего доброго вашей группе и Джаятиртхе Махараджу, и мы молимся Господу о вас.

*#00:32:50#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, у Вираха Пракаша Махараджа есть один вопрос. В Библии Иисус Христос сказал: «В доме отца моего обителей много, и я не могу рассказать о них всех».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет. «В доме отца обителей много» --- это приемлемо, но какова природа Бога, или Высшего Начала --- вот в чем вопрос. *Сатья-лока*, *Махаджана* --- на этой стороне. За пределами Святого Духа (или *Брахмана*) существует духовный мир, трансцендентная истина.

**Преданный:** Если Иисус говорит, что Отец занимает высшее положение, выше Святого Духа...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тонкое различие может быть. Сыновство Бога, идея Бога-Отца --- это *ватсалья-раса*, но мы считаем *мадхура-расу* или супружество высшим явлением, если мы будем сравнивать.

**Преданный:** Тогда, скорее, это концепция Васудевы.

*#00:34:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не Васудевы. С точки зрения *мадхура-расы* концепция *ватсалья-расы*... Васудева, Нанда-Нандан, но это не Кришна с *гопи*, даже не Кришна с Рукмини. Служение в *мадхура-расе* обладает высочайшим качеством, поскольку гармонизирует в себе все иные *расы*. *Ватсалья* (то есть Бог как сын), служение --- все они присутствуют в супружестве.

**Преданный:** Но я хочу сказать. Если Иисус утверждает, что Отец высшее начало, но он не включает преданных...

*#00:35:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Концепция Бога-Отца может быть на этой стороне, но за пределами Святого Духа (или *Брахмана*) есть высшая реальность. Концепция Святого Духа --- низшего порядка, концепция Бога-Отца --- выше этого. Но за пределами бренных концепций начинается Вайкунтха. В безграничном измерении, за пределами ограниченного мира также присутствует Отец. Это следует принимать в расчет.

**Преданный:** *Саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам̇*[^9] --- но за пределами Святого Духа, выше Святого Духа присутствует Васудева, на другой стороне, Нараяна, концепция Васудевы.

*#00:36:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна без преданных. Васудева --- не имеется в виду «Сын». Тот Васудева, который живет повсюду и заключает в себе все сущее --- этот Васудева. Выше *Брахма*-концепции существует концепция *Пурушоттамы* --- *брахман̣о хи прастиш̣т̣ха̄хам*[^10] --- этот Васудев. Также в других местах в Бхагават-гите сказано:

*#00:37:13#*

**бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте\
джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте\
ва̄судевах̣ сарвам ити\
са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣**[^11]

Трансцендентная личность, которая является всем --- *васудевах-сарвам*. Стремящиеся к отречению, в конце концов приходят к представлению, что Он --- личность. Эта концепция личности выше имперсонализма: «это нечто, это что-то». В противном случае любая концепция ниже имперсональной концепции, это *майя*. Брахма --- творец, он --- Создатель, Отец. Он Отец всего мира, затем выше этого --- *Брахман* (дух).

*#00:38:29#*

**Преданный:** Но христиане говорят, что Отец выше Святого Духа. Может быть, их Отец --- это и есть Васудева?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но Васудева это не полнота теизма, не полноразвитый, полноценный теизм. Полнота теизма --- это полная вовлеченность в служение всех наших внутренних тенденций, потребность, чаяние сердца, полнота экстатического наслаждения должна присутствовать в нем. Творение --- это не очень важная функция, но естественное удовлетворение жажды каждого атома --- это высшее явление.

*#00:39:39#*

И Он --- высший принцип, Тот, который способен ответить на чаяния и потребности каждого атома существа, другой стороны. *Акхила-расамрита-муртих*. Все внутренние чаяния и стремления должны быть утолены, удовлетворены Центром. И этот Центр должен быть совершенным, не может не быть совершенным. Все наши тонкие требования, врожденные, укорененные в нашей природе, мы найдем в Нем, в Его личности. Утоление всех этих чаяний --- *акхила-расамрита-муртих*: все стремления удовлетворены в Нем, приведены в гармонию. И эта Личность, такого рода Явление должно быть Первопричиной. «Реальность для Себя. Все для Него». То есть все должно быть так или иначе использовано в Нем. Приводящий в гармонию все Центр, всепронизывающий, всеобъемлющий и приводящий все в гармонию, всеобъемлющий --- такими должны быть качества Высшего Центра, Абсолюта.

*#00:40:58#*

**Преданный:** Гуру-Махарадж, у Вираха Пракаша Махараджа есть такой вопрос: согласно христианству Бог явил Библию. Это Брахма, творец?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Бог-Отец подразумевает не святого духа, но творца. Библия описывает Бога-Отца, Творца, но не Святой Дух. Не так ли?

**Преданный:** Да.

**Преданный:** Он хочет знать: это может быть Брахма --- творец, который дает Веды?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каково положение Святого Духа в библии --- это следует понять. Святой Дух --- это нечто неведомое, непостижимое, неописуемое?

*#00:41:50#*

Первопричина не может обладать такой природой. Она должна быть каким-то образом связана с нами. Первоисточник, источник всего должен быть прослежен в Нем. Все внутренние тенденции должны найти свое удовлетворение в Нем. И такая личность будет высшей --- та личность, которая способна привести все и вся в гармонию. И высшее требование --- это потребность, нужда в *расе*, *ананде*, экстазе, любви, красоте, счастье, очаровании. Счастье контролирует все сущее. Каждый атом ищет счастья, поэтому все виды счастья должны присутствовать в этом Центре. Это внутреннее, сокровенное чаяние всего сущего, его потребность.

*#00:42:50#*

[Рупа] Госвами дал определение Кришны научным образом Кто такой Кришна? Кришна --- *акхила-расамрита-муртих*[^12]. Тот, кто способен привести в гармонию все мыслимые и немыслимые концепции удовольствия, счастья, радости, *анандам*, дать пищу этим чаяниям, является Кришной. Кришна --- это не какая-то личность, стоящая в определенной позе и держащая в руках флейту. Это поверхностное представление. Но научное определение Кришны таково: каждый атом всего сущего находится в поиске удовлетворения, в поиске счастья, и кто способен обеспечить это счастье, дать его, удовлетворить чаяния, жажду каждой души, ответить взаимностью? Это Кришна. Кришна подразумевает это, Прекрасная Реальность, Красота, *анандам*. Красота. *Сундарам*, *анандам*. Кришна подразумевает это явление. Тот, кто способен удовлетворить все виды поиска *дживы* (души).

[^1]:  *сарва-веда̄нта-са̄рам̇ йад, брахма̄тмаикйатва-лакш̣ан̣ам / ваств адвитӣйам̇ тан-ниш̣т̣хам, каивалйаика-прайоджанам* --- «Этот „Бхагаватам" является сущностью всей Веданты, потому что его предметом является *Брахман*, который, будучи неотличным от духовной души, является конечной реальностью, единственной и неповторимой. Целью этого произведения является преданное служение этой Абсолютной Истине» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.12).

[^2]:  «Таково величие Всевышнего: оставаясь в пределах материальной природы, Он никогда не попадает под влияние материальных *гун*. Точно так же влиянию *гун* природы неподвластны те, кто предался Верховному Господу и сосредоточил на Нем свой разум» («Шримад-Бхагаватам», 1.11.38; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.55; 5.87).

[^3]:  *даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ, мама ма̄йа̄ дуратйайа̄ / ма̄м̇ эва йе прападйанте, ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те ---* «Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех гун материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти» (Бхагавад-гита, 7.14).

[^4]:  *кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄, ш́аш́вач-чха̄нтим́ нигаччхати / каунтейа пратиджа̄нӣхи, на ме бхактах̣ пран̣аш́йати ---* «Он быстро становится добродетельным и обретает вечный мир. О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет» (Бхагавад-гита, 9.31).

[^5]:  *викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣, ш́раддха̄нвито 'нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣ / бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇, хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣ ---* «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит, и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца --- вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

[^6]:  *ш́раддха̄'-ш́абде --- виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа / кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа* --- «*Шраддха* --- это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).

[^7]:  *тома̄ра канака, бхогера джанака, канакера два̄ре севахо ма̄дхава / ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма, та̄ха̄р --- ма̄лика кевала джа̄дава ---* «Ты заявляешь свои права на богатство --- потому твои желания мирских наслаждений бесконечно возрастают. Ты должен использовать все свои способности в служении Мадхаве, Владыке всех богатств! Неужели ты будешь потворствовать своему вожделению к женщинам, тогда как все они принадлежат единственному владельцу --- Господу Ядаве?» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 3).

[^8]:  «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^9]:  *саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам̇, йад ӣйате татра пума̄н апа̄вр̣тах̣ / саттве ча тасмин бхагава̄н ва̄судево, хй адхокш̣аджо ме намаса̄ видхӣйате* --- «Пребывая в чистом сознании Кришны, я всегда выражаю почтение Господу Ва̄судеве. Сознание Кришны --- это вечно чистое сознание, и, когда человек обретает его, пелена, застилавшая от него Верховную Личность Бога, Ва̄судеву, спадает с его глаз» («Шримад-Бхагаватам», 4.3.23; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.66).

[^10]:  *брахман̣о хи пратиш̣т̣ха̄хам, амр̣тасйа̄вйайасйа ча / ш́а̄ш́ватасйа ча дхармасйа, сукхасйаика̄нтикасйа ча* --- «Затем он постигает, что Я --- основа *Брахмана*, неисчерпаемый источник бессмертия, вечной религии и высшего вида счастья, проистекающего из безраздельной преданности Мне» (Бхагавад-гита, 14.27).

[^11]:  «После многих рождений мудрец, постигший сокровенное знание, вручает себя Мне, осознавая, что все сущее исходит из Господа и пребывает в Нем. Такая великая душа встречается крайне редко» (Бхагавад-гита, 7.19).

[^12]:  Кришна --- средоточие, вместилище всех *рас*.
