**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.05.12_SridharMj_Merilom_lubvi_slujit_jertvennost**

«...Мое сердце через слух, с концепцией Шри Кришны. Принесенная Чайтаньей концепция Бога, столь редкая, столь высокого уровня, вызывающая доверие моего сердца, затмевающая все иные перспективы, пленила полностью. Сделай или умри! Я обрету это или расстанусь с жизнью! Я отказываюсь продолжать существование, я хочу жить в такого рода атмосфере, каким бы малым ни был мой опыт». Таким должно быть наше отношение.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:16#*

Сегодня --- день явления Гададхара Пандита. Это *амавасья* --- новая луна, темная ночь. Махапрабху пришел в полнолуние, и Он извлек все из Гададхара Пандита, опустошил его полностью. Последний явился в темную ночь, в новолуние. Кришна явился в середине, Радхарани --- в середине, в *аштами*, но когда Они объединились, возникла новая луна, полная луна, а Гададхар Пандит явился в самую темную ночь, низошел сюда.

*#00:02:07#*

Несправедливость. Он претерпел такую несправедливость, жизнь в пренебрежении! Все богатство было похищено, извлечено из его сердца, из сердца Радхарани, все извлечено, похищено Кришной, чтобы усилить, обогатить его *лилу*, *аударья*. *Мадхурья* плюс *аударья*. Поэтому он стал своего рода банкротом, который лишился своего собственного богатства. Гададхар Пандит также ушел в *амавасью*, в новолуние. Бхактивинод Тхакур также принимал это.

*#00:02:57#*

И Прабхупада говорит: *гадāдхара-дина дхари' пāийāччхе гаурахари.* Прабхупада видел нечто общее в Бхактивиноде Тхакуре и Гададхаре Пандите. *Гадāдхара-дина дхари' пāийāччхе гаурахари.* *Амавасья* --- день его ухода совпадает с днем ухода Гададхара, и в этой связи он обрел милость Гауранги. Таким образом Прабхупада рассматривал это.

*#00:03:44#*

А в другом месте: *сада кала гаура-кришна ядже*[^1]. В этой Навадвипа-дхаме всегда происходят вечные игры --- иногда скрыто, иногда на поверхности. Прабхупада рассматривал таким образом: *нитья-лила* всегда происходит скрытым образом, «под землей». Когда мы пробуждены, тогда она выходит на поверхность. Когда мы отсутствуем, когда мы находимся в другом состоянии сознания, тогда она «под землей», она скрыта от нас. *Сада кала гаура-кришна ядже* --- сейчас внезапно она вышла на поверхность, Гададхар Пандит и Сварупа Дамодар --- оба. Сварупа Дамодар пришел как Гауракишор, а Гададхар Пандит пришел как Бхактивинод Тхакур. *Сада кала гаура*...

*#00:05:03#*

**шри гаура иччхайя дуи, махима ки кава муи\
апракрита паришада-катха\
праката хайя севе, кришна-гаурабхинна-деве\
апракашья катха йатха татха**

«Это не следует разглашать, предавать огласке. Это сокровенные истины, --- сказал Прабхупада, --- не следует говорить об этом всем и каждому. Это факт: всегда здесь продолжается его собственная функция --- участие в *лиле* Гауранги. Иногда она скрыта, иногда она на поверхности. Я внезапно обнаружил Сварупу Дамодара в Гауракишоре, а Гададхара в Бхактивиноде. Они в высшей степени милостиво дали мне такого рода проникновение, благодаря которому я смог увидеть их как *паршадов*, личных спутников Махапрабху, Бога». Он упоминает это в своем вступлении к «Чайтанья-чаритамрите» или в другом месте, возможно, в заключительной части, «Анубхашье». Гаурахари.

*#00:06:49#*

Природа вечности и безграничного. Возможно все что угодно. Мы --- дети ограниченной почвы, почвы ограниченного аспекта мира, бытия. Многие вещи кажутся невозможными для нас, многие вещи невозможны для нас. Мы привыкли думать, что все невозможно. Только то, что является объектом моего малого, скудного опыта, --- это возможно, все остальное невозможно. Мы приучены думать таким образом. Но, если мы задумаемся о природа Безграничного, то эта природа прямо противоположная --- может быть возможно все что угодно.

*#00:07:40#*

Хорошее или плохое --- это также имеет безграничную природу. В трансцендентном мире благо обладает сладостью, зло обладает сладостью. Нет конца, безграничная градация присутствует там. Мы должны совершить прогресс в направлении такого образа мыслей.

*#00:08:04#*

*Пратьякша*, *парокша*, *апарокша*, *адхокшаджа* и *апракрита* --- пять уровней знания. *Пратьякша* --- то измерение, в котором мы находимся сейчас. *Парокша* --- мы принимаем в расчет опыт чувств других, делаем его частью своего знания. *Апарокша* --- то, что независимо от всего нашего опыта, мира нашего опыта. В *самадхи* мы не можем чувствовать что бы то ни было, любое окружение, отсутствие сознания окружающего мира, только вечный сон. Только сознание себя без какой--либо концепции окружающего мира --- такое положение.

*#00:08:57#*

А затем, по милости высшего мира, когда нас берут вовнутрь, на другую сторону, мы обретаем некий чудесный опыт переживания безграничного мира --- по их милости, по их милости, не методом права. И это высшее состояние. Высшее состояние этого измерения --- *апракрита*, которое очень похоже на мир этого ограниченного опыта, но занимает высочайшее положение. Существование сладости во всех отношениях, гармонии и экстаза, красоты. Так это было дано нам. Если у нас есть *шраддха*...

*#00:09:49#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^2]

«Это все бренное, ничто. Приди ко Мне, Я накормлю тебя. Ты сможешь попробовать сладость. Великая сладость присутствует там безграничной природы. Я могу спасти очень легко. Оставь все, что ты обрел. Что ты обрел? Это ничто --- твое богатство, твой опыт. *Джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи*[^3] --- они разочаруют тебя в следующую же секунду. У тебя нет ничего, ты ничего не обрел. Оставь эту манию, влечение к тому окружению, в котором ты находишься сейчас, к окружающему миру, и прыгни, приди ко Мне, отчаянно. Я дам тебе прибежище и компенсирую полностью». Таков зов Бхагавад-гиты, призыв Бхагавад-гиты, Кришны.

*#00:11:31#*

Махапрабху: «Оставь все, прими *Нам*, Имя Господа и подготовь себя к возвращению, возвращению домой. Ты не создан для этой низкой, бесчестной, постыдной жизни. Существует иная жизнь, и ты можешь прийти к ней. Сейчас ты находишься на площадке для кремации трупов. Уйди, покинь ее и постарайся достичь полноты своего существа, внутреннего существа, внутренней исполненности дома». Таким образом.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:12:30#*

У Шридхара Махараджа нет веры в эксперимент, эмпирический эксперимент. Система, путь отвергнуты. *Нети*, *нети*, *нети* --- эмпирический метод поиска отвергается в принципе. Почему? Тогда можно понять, каков смысл истины откровения. Безграничное должно прийти к ограниченному началу, ограниченное не может найти своими силами Безграничное. Только этот метод необходим, следующий метод: пригласить Безграничное прийти, явиться, а не пытаться понять Безграничное интеллектуально, или эмпирически, или восходящим методом. *Шраута-сиддханта*, *шраута-пантха* --- принят метод, посредством которого истина может быть явлена.

*#00:13:55#*

**на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо\
на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена\
йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас\
[тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м]**[^4]

Этот принцип следует понять. Тот, кто способен понять этот принцип должным образом... Метод эксперимента и совершение прогресса --- это индуктивный процесс, у нас нет веры в это. *Йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас* --- Его может познать только тот, кому Он захочет дать Себя познать, открыть. В одном месте один может знать, а другой может не знать, находящийся рядом. Когда Он захочет, Его может узнать только тот, кого Он выберет.

*#00:15:00#*

**малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н**[^5]

В одном месте люди знают Его по-разному, соответственно Его желанию, как Он хочет Себя открыть им. Слепой человек способен видеть Его --- Его волей только, согласно Его желанию. Дхритараштра молил: «На какое-то время устрани мою слепоту». --- «Нет-нет! Не нужно устранять твою физическую слепоту. Я скажу: увидь Меня --- и ты увидишь». И это произошло, не устраняя физическую слепоту Дхритараштры, согласно Его воле это произошло, ви́дение стало возможным.

*#00:15:58#*

Все является эффектом Его воли, все субъективно. Объективные репрезентации не имеют никакого значения, смысла, но все это явление трансцендентно снизу доверху. «Видь Меня так!» --- и Арджуна видел Его определенным образом; Арджуна, видь Меня иначе!» --- и Арджуна видел Его иначе. Субъект контролируется Высшим Субъектом, и опыт приходит от Него, особенно опыт высшего порядка, сверхсознательного мира, мира высшего сознания. Он никогда не может прийти никаким иным способом, не говоря уже о помощи материальных реалий. Материальные реалии используют *тантрики* и *шайвы*, но только с этим представлением:

*#00:17:12#*

**эвам̇ нр̣н̣а̄м̇ крийа̄-йога̄х̣\
сарве сам̇ср̣ти-хетавах̣\
та эва̄тма-вина̄ш́а̄йа\
калпанте калпита̄х̣ паре**[^6]

В гуще соблазнов если мы практикуем сознание Бога, мы можем сдать экзамен, избавиться от искушения. *Тантрики* отправляются в места кремации трупов, на *шмашаны*, садятся на грудь трупа и совершают свою *джапу*. В случае страха, сражаясь с внутренней тенденцией страха, я практикую, совершаю медитацию. Столь многие испытания: совершение каких-то практик в обществе прекрасной молодой женщины... Прекрасная женщина привлекает, но если я могу, не смотря на соблазны влечения к ней, совершать медитацию, тогда совершаю прогресс. Это метод, принятый *тантриками*: когда есть соблазн, искушение, то в гуще этого искушения, очарованный чем-то или кем-то, я сохраняю устойчивость.

*#00:18:56#*

Это иной процесс, иной метод. Но Абсолют совершенно свободен. Только Его сладостная воля может дать Его нам. Как привлечь Его сладостную волю? Говорится: только благодаря преданности. Благодаря преданности Ему мы можем привлечь Его внимание, Его милость, Его симпатию. Он придет ко мне, по Своей сладостной воле проявится, явится передо мной. Но Его сладостная воля --- причина обретения Его. И как привлечь Его сладостную волю --- в этом проблема.

*#00:19:59#*

Нам говорят: только благодаря преданности. Было сказано: благодаря смирению, молитве, очень жалобной молитве: «Я столь нищий, в такой великой нужде! У меня нет Твоей милости!» Таким образом моя молитва может привлечь Его внимание. Это *бхакти*. Никакие другие процессы не могут побудить Его прийти к нам. Тогда этот другой процесс был бы супер-Богом, сверх-Богом. Если что-то может породить Бога, тогда это нечто, способное Его породить, есть некий сверх-Бог. Но Бог обладает полной независимостью, ничто не может дать Его. И все --- для Него. Эти два критерия следует держать в уме.

*#00:21:09#*

Все для него. Поэтому до тех пор, пока человек не возвысится до этого стандарта, не примет, что все предназначено для Его *лилы*, он не сумеет обрести гармонию с Ним. В противном случае ничто извне не может дать Его. «Преданные» означает «его родные». *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа*[^7]* ---* и *бхакти*, говорится, имеет вечную природу, она не сотворена, она не может быть порождена кем-то. *Бхакти* присутствует, и тот, кто уже в *бхакти*, может дать ее. Такова природа. Ничто не может породить *бхакти*. *Бхакти* вечна, *бхакти* самодостаточна, и *бхакти* может дать *бхакти*, ничто другое не может дать *бхакти*, преданность, подлинную преданность. *Бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа.*

*#00:22:22#*

*Ахаитукй апратихата̄*[^8]. *Бхакти* не имеет причины. Кто-то придет, скажет: «Я могу творить *бхакти*». Нет, она беспричинна, она вечна, и ей невозможно противиться. У нее свои собственные пути, и этим путям невозможно противиться никогда. Бог, функция Бога, *бхакти-сева*... Бог имеет определенную потенцию. Без *бхакти* не могло бы быть Бога. Без служения, без преданности, жертвенности не было бы Бога. Если Бог существует, тогда и преданность Ему существует. Цель --- все для Него. Это означает: все обладает своей функцией, функцией удовлетворения Его, это *бхакти* --- то, чему невозможно противиться. Она независима, ей невозможно противиться, и никто не может дать *бхакти* кроме *бхакти*. Только *бхакти* может дать *бхакти*. И *бхакта*, который уже погружен в *бхакти* может быть посредником *бхакти*. Она независима, свободна, утверждающая себя субстанция, не сотворяется, не зависима ни от чего и ни от кого, абсолютна по своей природе.

*#00:24:14#*

И писания также описывают ее природу, предыдущие *ачарьи*, вайшнава-*ачарьи* описали ее. Другие цели могут быть достигаемы, но речь идет об Абсолюте. Не Он придет к тебе, но тебе придется уйти к Нему, пойти к Нему, отправиться к Нему и отдать себя полностью. Таков смысл преданности. Если ты примешь Его целиком и полностью, тогда Он будет жить с тобой. Он привлекает всех к Себе, ты также предназначен для Него --- нет другой альтернативы, альтернативного положения. Все для Него. Ты для Него. Когда мы примем такой стандарт, тогда мы обретем Его. Харе Кришна.

*#00:25:32#*

*Ачарьи*... Мы находим это мнение в их писаниях, в их произведениях. Не существует метода или средства, с помощью которого можно познать Бога. Если я принимаю помощь от другого явления, то я принижаю Абсолют в этой степени. Если я отправляюсь ко второму явлению, к какому-то, помимо Его, тем самым я принижаю Его положение. Таким образом, Он не Абсолют. Причина достижения Его должна быть заключена в Нем.

*#00:26:47#*

И что бы Он ни принимал, это *прасад*. Принимать *прасад* значит обретать связь с Ним. В богооткровенных писаниях Он уже сказал, что это не метод: рыба, алкоголь и столь многое другое не удовлетворяет Его. *Шастра* упоминает, говорит об этом. Эмпирики, *тантрики*, посторонние люди, которые ищут истину, могут принимать интоксикации, вино, мясо, наслаждение девушками --- это все эмпирическая секция, но не в школе преданности. Школа преданности считает, что истина нисходит от *ачарьев*, мы предаемся этому и постепенно стараемся идти. Харе Кришна. Никогда ни *вайшнава-ачарьи*, вайшнавские святые, ни вайшнавские писания не принимали этого.

*#00:26:47#*

**утпа̄та̄йаива кевалам**

**ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-\
пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄\
аика̄нтикӣ харер бхактир\
утпа̄та̄йаива [калпате]**[^9]

Если мы рассматриваем жизнь и характер Гуру и вайшнавов, линию, которую мы по меньшей мере приняли, нашли нашу цель в их линии, когда мы смотрим на их поведение, их практику, их произведения, речи, советы, мы видим... Мы --- последователи наших Гуру, *гуру-парампары*, признанных вайшнавов, мы должны следовать им, мы должны быть покорны по отношению к Гуру и вайшнавам, таким должно быть наше поведение. Разумный человек станет смеяться над этими явлениями, изменениями, модификациями, методе чистой преданности, новыми изобретениями, которые являются порождением прежних, прошлых черных *самскар*, накопленных в прошлых жизнях, *пурва-самскар*.

*#00:31:07#*

**[татра там̇ буддхи-сам̇йогам̇]\
лабхате паурва-даихикам\
йатате ча тато бхӯйах̣\
[сам̇сиддхау куру-нандана]**[^10]

Те *самскары* и тенденции, которые тянутся за душой из прошлой жизни. Когда эта тенденция, *самскара* атакует человека, импульс, то он должен пытаться изо всех сил освободиться от его очарования. Демон явился за мной, определенный импульс, он побуждает меня оскорблять предыдущих *ачарьев* и противоречить им, побуждает меня к тому, чтобы я привносил в *сампрадайю* это безумие. Харе Кришна.

*#00:32:49#*

Эта *тамасика*. *Саттвика* --- чистый ум, мы можем следовать линии истины. *Раджасика* --- возможны сомнения: это оно или не оно, то или не то. Но *тамасика* --- отсутствие всякого понимания и тенденция смешивать одно явление с другим, ложная уверенность в том, что это и есть истина. Это *тамасика*. Интоксикации и другие явления --- все они по природе своей суть *тамасика*, чистое невежество. *Тамасика*-тенденция, невежество.

*#00:33:56#*

**тешам агйанам эва апарадхйате на ту аиса матан дошам(?)**

Ямуначарья написал. Очень любяще, сострадательно он заметил об оппозиции: «Они не несут ответственности за свое невежество. Пусть живут они долго --- это не их вина, не их преступление, они не ответственны», --- так он заметил, выразился о такого рода понимании. Невежество. Мы должны винить невежество, а не человека, который страдает от этой болезни. *Агйанам эва апарадхйате на ту аиса матан дошам(?).* Путь они живут долго, на них нет вины, но их невежество достойно осуждения. Ямуначарья, Гуру Рамануджи, его замечание было таким --- направленным против школы Шанкары.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:35:34#*

[Возможно, здесь имеется в виду история с Джаятиртхой Махараджем, который стал употреблять ЛСД, считая, что это помогает духовной практике.]

Нет возможности какой бы то ни было поддержки подобной кампании с воздуха. Я --- худший враг всех подобных новых предложений, движений, творений. Отсутствие подобных вещей. Я люблю его, я испытываю к нему теплые чувства, нежность за его простоту, его самоотрицание, но откуда это проклятие явилось в нем, пришло к нему? Я содрогаюсь, думая об этом. Таково мое положение. Я хочу, чтобы он очистился от этих низменных, грязных вещей как можно быстрее по милости Махапрабху и Нитьянанды Прабху. Это моя позиция, нынешняя позиция и представления о нем. Как только он очистится, избавится от этого ядовитого и низменного импульса, он окажется в безопасности, пусть Нитьянанда Прабху спасет его. И никогда, ни в каких обстоятельствах подобная степень чистоты не будет затронута или видоизменена по милости Нитьянанды Прабху. *Маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣*[^11] --- простой путь. Наши щедрые, высочайшие предшественники начертали определенный путь, и мы должны стараться идти этим путем, не создавать другой, короткий путь.

*#00:37:43#*

**Преданный:** Махарадж, писания говорят, что в Кали-югу многочисленные выдуманные процессы явятся.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, может быть, скорее всего... «*Кали*» означает «*калаха*». «*Калаха*» означает буквально «ссора, конфликт, столкновение многочисленных мнений, многочисленных интересов». Многочисленные интересы явятся на сцену и будут соперничать друг с другом, конфликтовать. Это Кали. «*Кали*» означает «сепаратизм». Для сепаратистов будет раздор, различные мнения, их столкновения, в век Кали каждый будет считать себя *ачарьей*: «То, что я думаю, что я знаю, --- высочайшее и лучшее». И в результате --- ссоры и столкновения, конфликты. Это означает, что каждый думает, рассматривает себя в качестве совершенного, в качестве абсолютного, и то, что он понимает, не может не быть истиной. Это Кали.

*#00:39:05#*

**калер дош̣а-нидхе ра̄джанн\
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣**[^12]

Необходимо принять прибежище в Божественном Звуке. И почему Кришна? Почему не Кали, не Иисус, не Бог, ведь это одно и то же --- считают многие? Повсюду сомнения, сомнения будут возникать. Кришна, влечение, нежность. Нежность, влечение --- это наше утешение. Влечение, абсолютное влечение... Это любовь, божественная любовь... Любовь превыше всего. Любовь должна быть божественной. Не этой любовью к противоположному полу или к деньгам, или к власти, но любовь к Богу. Концепция Бога и божественной любви. Бог есть любовь. Мы должны пытаться любить друг друга и стремиться идти на землю божественной любви.

*#00:40:46#*

Любые остальные явления суть вожделение, выдаваемое за любовь. Мы должны отвергнуть их. Любовь деньгам, любовь к власти, любовь к славе --- все это должно быть отвергнуто, и любовь должна быть направлена на Незримого, Привлекательного, Центр Любви. Любовь означает жертвенность. Мы должны пытаться понять, каковы симптомы любви. Чем более велика любовь, тем более велико самопожертвование, жертва ради дела --- это любовь. Критерий любви таков --- жертвенность, самопожертвование. Ягья, жертва. Научиться давать что-то другим и чувствовать радость других. Это любовь.

*#00:41:41#*

Любовь есть высочайшая и чистейшая божественная форма *ягьи*, то есть жертвоприношения. Жертвенность, чем более мы жертвенны... Жертвенность в адрес части, частичная жертвенность --- не об этом идет речь, но жертвенность ради Целого, ради Центра, ради Абсолюта --- такая жертвенность должна быть обретена. Жертвенность, дух жертвенности... *Бхакти* подразумевает *бхаджан*, самопредание, жертвенность, и не временная жертвенность --- с помощью лекарств, используя лекарства можно забыть себя, можно сделать инъекцию или принять пилюлю, прийти в бессознательное состояние, но это не есть самопредание. И видеть галлюцинацию того или иного рода --- это также не есть самопредание.

*#00:42:54#*

Но целостное, тотальное самопредание, жертвенность, полная степень пробуждения, пробужденности --- мы должны стремиться в эту сторону. Жертва ради страны --- это явление, которое ставится на пьедестал. Когда человек стремится пожертвовать собой ради дела своей страны --- это патриотизм. Такого рода жертвенность можно увидеть в патриотах. Но это все --- частичное явление, в рамках соперничества этого мира. Жертва, не продиктованная эгоизмом, но жертва, самопожертвование ради Центра, ради всеобъемлющего Абсолюта --- такого рода жертвенность должна развиться в нас, она уже присутствует...

[^1]:  *гададхара митра-вара, шри сварупа дамодара, сада кала гаура-кришна ядже, джагатера декхи\' клеша, дхария бхикшука-веша, ахарахах кришна-нама бхадже / шри гаура иччхайя дуи, махима ки кава муи, апракрита паришада-катха, праката хайя севе, кришна-гаурабхинна-деве, апракашья катха йатха татха* --- «Очень трудно постичь сладостную волю Шри Гауранги, но если мы сможем возвыситься до этого уровня, то увидим, что Сварупа Дамодар Госвами и Шри Гададхар Пандит всегда совершают свое служение здесь, в Навадвипе. Иногда это скрыто, а иногда явлено на нашем плане. На том уровне все происходит по сладостной воле Шри Гауранги --- без всякого ограничения. Но сейчас я понимаю, что те двое явились внешнему взору как Шрила Гауракишор Дас Бабаджи и Шрила Бхактивинод Тхакур. Я увидел это своими собственными глазами божественного служения, но сие не следует афишировать, широко предавать гласности --- люди будут смеяться над этим. Но это пришло ко мне из глубины сердца» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Анубхашья»).

[^2]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣ ---* «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^3]:  «Рождение, смерть, старость и болезни» (см. Бхагавад-гита, 13.9).

[^4]:  «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^5]:  *малла̄на̄м аш́анир нр̣н̣а̄м̇ нара-варах̣ стрӣн̣а̄м̇ смаро мӯртима̄н, гопа̄на̄м̇ сва-джано 'сата̄м̇ кшити-бхуджа̄м̇ ш́а̄ста̄ сва-питрох̣ ш́иш́ух̣ / мр̣тйур бходжа-патер вира̄д̣ авидуша̄м̇ таттвам̇ парам̇ йогина̄м̇, вр̣шн̣ӣна̄м̇ пара-деватети видито ран̇гам̇ гатах̣ са̄граджах̣ ---* «Когда Кришна вместе со Своим старшим братом взошел на борцовскую арену, разные люди, собравшиеся там, видели Его по-разному. Борцам Он казался грозной молнией, мужчинам Матхуры --- лучшим из мужчин, а женщинам --- самим богом любви. Пастухи видели в Нем своего родственника, нечестивые цари --- карателя, родители --- своего сына, царь Бходжей --- свою смерть, неразумные люди --- вселенскую форму Верховного Господа, йоги --- Абсолютную Истину, а Пришли --- Бога, которому они поклонялись» («Шримад-Бхагаватам», 10.43.17).

[^6]:  «Корыстная деятельность (*камья-карма*) --- причина рабства в этом мире и нескончаемого круговорота перерождений. Однако если та же деятельность совершается как служение Богу, то она устраняет весь грех и безбожие» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.34).

[^7]:  «*Бхакти* порождает *бхакти*» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.31).

[^8]:  «Беспричинный и непреодолимый» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^9]:  «Если служение Богу идет вразрез с ведическими писаниями (Упанишадами, Пуранами и Нарада-панчаратрой), то оно просто создает ненужные беспокойства в обществе» («Бхакти-расамрита синдху» 1.2.101).

[^10]:  «В следующем воплощении он сохраняет духовное сознание, достигнутое ранее, и продолжает свой путь к высшей цели, о сын Куру» (Бхагавад-гита, 6.43).

[^11]:  *тарко 'пратиш̣т̣хах̣ ш́рутайо вибхинна̄, на̄са̄в р̣ш̣ир йасйа матам̇ на бхиннам / дхармасйа таттвам̇ нихитам̇ гуха̄йа̄м̇, маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣ ---* «[Шри Чайтанья Махапрабху продолжал:] „Сухая логика не приводит к окончательному выводу. Тот, кто не имеет своей, отличной от других точки зрения, не может считаться великим мудрецом. В Ведах много разделов, и, просто изучая их, невозможно найти истинный путь, приводящий к пониманию принципов религии. Подлинный смысл религиозных заповедей скрыт в сердце безгрешного святого, постигшего природу духа. Поэтому *шастры* гласят, что необходимо избрать тот путь совершенствования, который указывают *махаджаны*"» («Махабхарата», Вана-парва, 313.117; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.186; 25.57).

[^12]:  *калер дош̣а-нидхе ра̄джанн, асти хй эко маха̄н гун̣ах̣ / кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа, мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет* --- «О царь, Кали-юга --- это океан порока, однако у нее есть одно хорошее качество: в этот век, просто повторяя Имена Кришны, человек может освободиться от материального рабства и отправиться в духовную обитель Бога» («Шримад-Бхагаватам», 12.3.51; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.344).
