**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.05.06_SridharMj_Smirenie-kvalifikaciya_predannogo**

...И сказал: «Пососи эту бороду и ты получишь представление о том, каков вкус манго». Поскольку смесь этих вкусов --- тамаринда, сахара и волосы бороды --- все это вместе дает представление о вкусе и консистенции манго, поэтому он сказал: «Пососи мою бороду», обмокнув ее в этот раствор (тамаринда, сахара, воды).

**Преданный:** И он был удовлетворен?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ну, а что можно сделать?

**Преданный:** В Персии, наверное, по каким-то причинам нет манго?

*#[00:01:11](javascript:void(0);)#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нет манго, не растут в той стороне. За пределами Индии в Шри Ланке есть манговые деревья, но не на западной стороне. В Европе, в Америке тоже не растут манго. А в Латинской Америке они растут?

**Преданный:** Да, в Южной Америке, везде в тропиках сейчас растет манго.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И в Африке тоже?

**Преданный:** Да, когда португальцы приехали в Южную Америку, они привезли.

*#[00:02:06](javascript:void(0);)#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А папайя? Португальцы привезли папайю сюда. Ее не было, она не росла в Индии.

**Преданный:** В самом деле?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, папайя, и многие другие фрукты. В храме Джаганнатха папайя недопустима.

**Преданный:** Они не могут предлагать [Господу Джаганнатху](http://audioveda.ru/tag?id=258).

**Шрила Шридхар Махарадж:** Только то, что растет на индийской почве, на индийской земле, предлагают Господу Джаганнатху. Картошку тоже нельзя предлагать Джаганнатху. Бананы, *урад-дал*, *арам*, но не то, что было импортировано, ввезено в Индию впоследствии, в более позднюю эпоху.

*#00:03:25#*

**Преданный:** Также, Гуру Махарадж, когда я был во [Вриндаване](http://audioveda.ru/tag?id=365), я посещал многие храмы, и только в один храм они не позволили мне войти --- большой мраморный храм во Вриндаване. Я пытался поговорить с Махараджем там. Он вышел ко мне, и я спросил: «А можно я войду на несколько минут, получу *даршан*?» Он сказал: «Нет, невозможно. Это традиция». Я спросил: «Почему? Какова причина?» (Тирупати, [храм] Ранганатха). Он сказал: «Основная причина --- ты принадлежишь к семье мясоедов». Я смог понять, насколько греховно есть [мясо](http://audioveda.ru/tag?id=247).

*#00:04:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда Ачьютананда жил в Индии, он хотел получить *даршан* в храме Мадхвачарьи, но ему стали возражать, ему сказали: «Ты --- из породы людей, которые едят говядину». Они даже не стали с ним говорить. Один джентльмен, который посещал Гаудия Матх, стал разговаривать, но другие даже не стали с ним говорить.

*#00:05:52#*

Ачьютананда рассказывал мне: «Я спросил у них: „А что сильнее: осквернение, которое происходит в результате поедания говядины, или сила [*Харинама*](http://audioveda.ru/tag?id=141)? Какая сила больше: оскверняющая сила мясоедения или очищающая сила *Харинама*? Что обладает большей потенцией: *Харинам* или говядина? Телятина может осквернить нас, а *Харинам* очистить, но что более могущественно?"» Тогда, конечно, джентльмен был вынужден признать, что *Харинам* обладает большим очищающим действием, более могущественен. «Да, --- сказал Ачьютананда, --- вы правы: я ел говядину в прошлом, но я родился в стране, где это нормально. Но очищающая сила *Харинама* должна быть безгранично более велика».

*#00:07:18#*

Конечно, может возникнуть вопрос: насколько мы способны призывать [Святое Имя](http://audioveda.ru/tag?id=309)? Вопрос *нама-апарадхи*, *намабхасы* может возникнуть. *Нама-апарадха* присутствует, и насколько мы свободны от *нама-апарадхи*? Без *нама-апарадхи* мы способны призывать Имя? В целом поклонение *Шалаграму* носит строгий характер, существуют трудности во многих случаях.

*#00:08:03#*

Мы слышали от Свами Махараджа: Прадьюмна Прабху поклонялся *Шалаграму* без позволения Свами Махараджа, что стало причиной его падения. Он очень любит санскрит, этот Прадьюмна, изучает санскритские писания. *Шалаграм* имеет определенные признаки, отличительные черты и требует особой квалификации в поклонении, определенная квалификация необходима для поклоняющегося. Тот, кто совершает [оскорбление](http://audioveda.ru/tag?id=302) в поклонении Ему, будет наказан. В «Хари-бхакта-виласе» существуют цитаты из различных писаний, связанные с поклонением *Шалаграму*. Но поклонение *Гиридхари* более либерально. Харе Кришна. Есть специфические особенности, черты, отличительные признаки повсюду.

*#00:10:01#*

Бхактивинод Тхакур устроил так, что в Йогапитхе только [*брамины*](http://audioveda.ru/tag?id=250) могли поклоняться. Наш Гуру Махарадж почитал указания Бхактивинода Тхакура и поступал соответственно. Особая воля Господа. В случае *Шалаграма* также: *Шалаграмы* бывают разных типов, Он обладает независимостью, [свободой воли](http://audioveda.ru/tag?id=153), Он независим. Харе Кришна.

*#00:11:06#*

**Преданный:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Иногда я чувствую некую апатию в отношении достижения цели жизни, поскольку я видел множество различных школ: даже люди, рожденные в Индии, знатоки *шастры*, способные общаться с [*садху*](http://audioveda.ru/tag?id=570), для них не так легко достичь цели. Что говорить обо мне --- рожденном на Западе в очень оскверненной атмосфере? Я чувствую, что цель для меня очень далека в моем случае.

*#00:11:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы беспомощны, но я принимаю в расчет безграничные характеристики [милости Господа](http://audioveda.ru/tag?id=219), [Абсолюта](http://audioveda.ru/tag?id=144) --- тогда наша надежда велика. Я могу быть самым низким из низких, но Он --- самый щедрый из всех самых щедрых, великодушный из всех самых великодушных, поэтому у меня есть некая надежда. Так мы должны обращаться, в таком духе.

*#00:12:34#*

Когда человек думает, что у него есть некая внутренняя [чистота](http://audioveda.ru/tag?id=20), то это дисквалификация, недостаток. Я самый низкий из всех самых низких, поэтому я заслуживаю Его милости. Поскольку Он милостив, Он должен явить мне Свою милость. Поскольку я худший из людей, поэтому я квалифицирован в этом смысле, для того чтобы обрести Его милость. Таким должен быть способ обращения, метод обращения к Безграничному.

*#00:14:00#*

**мат-тулйо на̄сти па̄па̄тма̄\
на̄пара̄дхӣ ча каш́чана\
париха̄ре 'пи ладжжа̄ ме\
ким̇ бруве пуруш̣оттама**[^1]

Негативная сторона должна быть увеличена, усилена, и не искусственно, но искреннее чувство того, что я нахожусь в крайней нужде, и то будет способ привлечь внимание Высшего Начала.

*#00:14:41#*

**на̄пара̄дхӣ...\
париха̄ре 'пи ладжжа̄ ме**

«О Высочайший Господь, мое положение столь плачевно! Нет никого, кто мог бы сравниться со мной в степени греховности! Я чувствую стыд, мне стыдно говорить о том, насколько я низок. Мне стыдно глядеть на свою внутреннюю низость, поэтому я прошу Тебя о [прощении](http://audioveda.ru/tag?id=184). Я столь низок...» Так [преданный](http://audioveda.ru/tag?id=206) молится Господу. Мы --- ограниченные существа, мы --- предатели, мы пренебрегли [служением Господу](http://audioveda.ru/tag?id=273). Мы являемся объектами Его наслаждения, но я решил наслаждаться сам, стать наслаждающимся. [*Майя*](http://audioveda.ru/tag?id=594) означает попытки наслаждаться чем-то, что может быть использовано в служении моему Владыке. Я совершил такую попытку, и другие также.

*#00:16:45#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, как человек может привлечься Кришной так, чтобы стать *крипа-сиддхой*? Потому что я --- не *нитья-сиддха*, и также я не чувствую, что я могу стать *садхана-сиддхой*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прежде всего речь идет о чувстве, степени своей беспомощности. *Даиньям*, *атма-ниведанам* --- квалификация преданного, [смирение](http://audioveda.ru/tag?id=79). Смирение не знает конца, крайняя степень смирения и искреннего смирения. Он должен чувствовать, что эта степень --- мерило, критерий, позволяющий судить о прогрессе. Беспомощность, искреннее чувство своей беспомощности: я молюсь о прибежище.

[^1]:  «Дорогой Господь, да будет Тебе известно, что нет больших грешников и богохульников, чем мы. Нам стыдно даже признаться в своих грехах. Нам трудно даже назвать свои грехи вслух, не говоря уже о том, чтобы отказаться от них!» («Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.154) Шрилы Рупы Госвами. Цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 1.190).
