**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1985.10.04_SridharMj_Bog_tvorit_chudesa**

Это конкретная помощь нашей жизни. Наше путешествие к Безграничному... Если нация всегда думает о высшем, конечном состоянии этого мира, творения, о том, что в конце концов все будет уничтожено (*маха-пралайя*), если нация постоянно думает об этом, то она не может совершать прогресс в расхожем смысле слова. Когда мы хотим совершать прогресс в семейной жизни, или в общественной жизни, в любой сфере жизни, если мы опираемся на безграничные стандарты, то мы не будем испытывать воодушевление, и прогресс будет невозможен. Поэтому идея Безграничного не может воодушевлять, вдохновлять нас.

*#00:01:21#*

Нам говорят о необходимости иметь некую осязаемую связь с Безграничным. Не пытайся идти прямо, обращаться непосредственно, но косвенно. Это явление было рекомендовано *шастрой* и *садху*, святыми, и я следую этой программе. И однажды, конечно, Он будет милостив, в один прекрасный день Господь обязательно ниспошлет нам милость. Мы следуем этой программе. Они просят нас призывать Святое Имя, служить Вайшнавам и совершать *арчу*, поклонение Божеству --- все это. И однажды, когда-нибудь мы, возможно, обретем Его милость.

*#00:02:35#*

Опираясь на веру в писания и советы *садху*, мы будем идти вперед, это вопрос веры. Здесь возникает такой вопрос, как вера. Я следую этой программе, эта программа описана в священных писаниях. Для меня невозможно иметь прямую связь с Верховным Началом, поэтому я следую программе, рекомендованной посредниками и писаниями. И однажды Он будет удовлетворен мной, и может дать связь с Собой. Мы должны быть удовлетворены этим. Я не настолько велик, не настолько высок, я не квалифицирован, не достоин иметь прямую связь, но я не могу не молиться о связи с Ним, я искренне хочу Его. Я должен следовать программе. И наступит час, наступит день...

*#00:03:48#*

**[шлока]**

Они всегда бдительны, они пребывают над моей головой, бдительное око Хранителя всегда пребывает над моей головой, и также очень столь многих хранителей и доброжелателей, и я стремлюсь достичь цели.

*#00:04:15#*

Есть история. Рассказывают: один Вайшнав был занят служением своему Гуру, и раздался зов свыше, приглашение отправиться на Вайкунтху. Вайшнав ответил: «У меня нет времени на то, чтобы отправиться туда: я занят служением моему Гуру Махараджу». У меня нет времени ответить на зов, который исходил непосредственно от Нараяны. Это линия *радха-дасьям*. Меня в большей степени интересует мой непосредственный руководитель, наставник, меня больше интересует отец, нежели дед --- нечто в этом роде.

*#00:05:18#*

Все это необходимо, когда речь идет о реальной передаче, не формальной. Взаимодействие, которое носит реальный характер. Все эти явления помогут нам в высшей степени. Речь не идет о безграничном в материальном смысле, но --- Высшая Сторона, Сверхсубъект. Я не способен иметь некое представление об этом измерении. Все эти измерения --- высшие измерения... В низшем также: состав ископаемого мы не в силах постичь, не можем понять даже реалии низшего, объективного измерения, каковы они, их природу. Но речь идет о Сверхсубъективном, о Безграничном сверхсубъективной природы --- и здесь мы бессильны. Но все же у нас есть надежда: нам рекомендуют следовать, идти по определенному пути для того, чтобы сделать невозможное возможным.

*#00:06:59#*

В большинстве своем мудрые люди предпочитают спасение, отстраненность, полное избавление от мира печали, скорби, мира материи. Это возможно: это нечто осязаемое, реальное достижение, с их точки зрения. Однако существует другое, более высокое измерение, и иметь связь с этим измерением, и войти в это измерение, и обрести благородное служение там --- это нечто практически невозможное, с точки зрения ученых. Спасение, освобождение, окончательная свобода рассматривается как цель. В целом ученые придерживаются такой точки зрения --- *мукти*, возвыситься над творением. Творение, сотворенный мир подразумевает скорбь. Подняться над сотворенным миром, над законами творения (такого рода законами --- рождение и смерть), для того чтобы избежать этой проблемы, ученые рекомендуют спасение, освобождение.

*#00:08:21#*

Но точка зрения Вайшнавов --- это нечто чудесное, чудо всех чудес. Они говорят: есть жизнь, и эта жизнь достижима только благодаря духу покорности, подобная жизнь может быть открыта. Существует измерение жизни для преданных душ, преданных стопроцентно. Такова вайшнавская концепция вещей. Это нечто чудесное. И, опять же, там имеет место быть прогресс, это всегда чудо. Бог творит чудеса! Повсюду центр, и нигде нет периферии. Это очень специфическая концепция. Иметь веру в это, и, больше того, вопрос в том, как ступить на эту землю? И нечто еще более чудесное: как прогрессировать на этой земле? Все эти реалии. Это странно, изумительно даже для нашего воображения, воображение бессильно здесь --- настолько это высоко. И мы должны думать об этом как о единственной реальности. Реальность --- там, все остальное неопределенно и жертва смерти, входит в пасть смерти.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:10:16#*

Когда Махапрабху пришел с этим *нам-санкиртаном*, который недоступен Брахме и Шиве... Брахма --- владыка этого сотворенного мира, и Махадев, ищущий высшего знания, тотальный поиск Высшего Начала --- такова природа Махадева. И тот, и другой были изумлены, когда Махапрабху пришел в этот мир с *нам-санкиртаном*, принес *нам-санкиртан.* Все они в изумлении смотрели: «Что это?!»

*#00:11:07#*

*Джн̃а̄не прайа̄сам*[^1]* --- брахманы*, ученые дисквалифицированы. Что это такое --- *нам-санкиртан*? Трансцендентная радость... Все с изумлением смотрели на этот поход, этот марш. Это возможно только тогда, когда Он Сам пришел, чтобы дать чтобы раздать Свои сокровища, захотел одарить Своими сокровищами всех и каждого. Распространение, раздача --- это наша надежда и наше утешение. Если мы сумеем обрести веру в такого рода игры, тогда для нас может быть легко... Особый поезд, который едет прямо к цели, к пункту назначения, и каждый, кто получает позволение сесть в этот поезд, достигает цели. Автоматически этот поезд доставит меня в то самое место, особый поезд.

*#00:13:26#*

Нитьянанда Прабху ходил от двери к двери и молил: «Пожалуйста, примите Шри Гаурангу! Вы не понимаете, какое явление оказалось на пороге ваших домов! Получите билет! Эти билеты сейчас бесплатно раздаются. Я раздаю билеты, пожалуйста, возьмите билет, и помощь, которая будет вам оказана, превосходит всякое ваше понимание, всякое вероятие». Такая возможность приходит по милости этого Безграничного.

[Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура]

*#00:14:29#*

Иметь веру в Шри Гаурангу значит получить много на пути к цели. Установить связь с Ним --- это залог успеха. Просто принять прогресс --- залог успеха, принять его подлинным образом. Но все это как мы можем понять? Все это зависит от нашей *сукрити*, удачи, и это *садху-санга*. Это нечто, что Безграничное дает нам, чтобы привлечь нас, завербовать нас, привести нас.

*#00:15:22#*

Господь ищет Своих пропавших слуг. Его кампания --- это поиск пропавших слуг. Это наша надежда. Наша надежда --- это Его поиск пропавших слуг. В этой кампании столь многие реалии раздаются, и мы можем получить что-то, и это поможет нам. Он --- причина. Эта книга готовится к публикации [«Любовный поиск пропавшего слуги» --- *переводчик*].

**Преданный:** Она будет издана к Гаура-пурниме.

*#00:16:18#*

**Шридхар Махарадж:** Господь ищет пропавших слуг. Процесс, поиск: мы ищем с этой стороны, но изначально это --- поиск с той стороны. Основание нашего поиска --- это соответствующий поиск с Его стороны. Он --- семя всего, все семена в Нем, особенно все благое, в Нем.

Я --- старый человек и чувствую слабость время от времени. Я чувствую, что не способен продолжать сегодня. Я прощаюсь с вами, друзья мои...

[Прославление преданных]

[Обрыв записи]

*#00:17:55#*

**йе 'нйе 'равинда̄кша вимукта-ма̄нинас\
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣\
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣\
патантй адхо 'на̄др̣та-йушмад-ан̇гхрайах̣**[^2]

До тех пор пока у нас нет позитивной связи с высшим достижением жизни, очарование низшего вкуса не уходит, не исчезает полностью. Поэтому просто освобождение --- это не есть безопасное положение для нас, поскольку мы вновь будем вынуждены вернуться сюда, но мы можем уловить центростремительный поток. Если мы обретем связь с этим потоком, с позитивной стороной, тогда мы в большей или меньшей степени в безопасности, если отсутствует вайшнава-*апарадха*. *Вайшнава-апарадха* может низвергнуть нас, даже если мы достигаем высокого положения.

*#00:19:07#*

**Преданный:** Как обезопасить себя от *вайшнава-апарадхи*, защитить себя от нее?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нам в целом были даны эти предписания:

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена\
[кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣]**[^3]

Оказывать почтение всем и не ожидать почтения в свой адрес. Махапрабху говорит: прибегай к помощи только Божественного Звука, и тогда твой прогресс будет легким и быстрым. Но единственное препятствие на этом пути --- это *вайшнава-апарадха*, оскорбление в адрес высшего посредника. Чтобы спастись, избавиться от этого, ты должен усвоить следующее умонастроение: смирение. Если какие-то нежелательные явления возникают, ты должен их терпеть, дух терпимости, и в целом оказывать почтение каждому, и не ожидать почтения или признания --- и в таком духе иди вперед.

*#00:20:40#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, мне очень трудно привести в гармонию дух «*тр̣на̄д апи сунӣчена*» и революционную борьбу против духа эксплуатации.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Не могли бы вы еще раз сказать?

**Преданный:** Как можно привести в гармонию... Трудно привести в гармонию «*тр̣на̄д апи сунӣчена*» и революционный дух, поскольку...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Насколько ты способен... Нам дано наставление и предостережение: насколько ты способен следовать, твоя жизнь будет успешной, тебя ждет успех, твоя перспектива будет прекрасной, и не возникнут препятствия.

*#00:21:47#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, он говорит: трудно привести в гармонию революционный дух и смирение. Он говорит: революционный дух требует своего рода гордости и напористости, самоутверждения.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Революционный» означает что? Что имеется в виду?

**Преданный:** Это означает: если Ганди думает, что все происходит по воле Бога, не нужно ничего делать, и никакая революция не способна сделать Индию свободной. Все есть воля Кришны, и все происходит по Его воле.

*#00:22:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вся твоя энергия должна быть использована в интересах позитивного начала, твоя оборонительная позиция будет такой, и это произведет величайшую революцию. Вся твоя энергия будет использоваться ради позитивной стороны. Если твоя оборонительная позиция будет такой, ты сумеешь накапливать и использовать энергию в позитивном направлении. Сопротивление не грубым, но тонким образом, более действенным образом, тогда будут побеждены тонкие силы. Ты будешь призывать помощь Верховного Господа, ты сумеешь снискать симпатию Центра, если будешь идти таким образом, то будет нечто более эффективное.

*#00:23:56#*

Твоя оборонительная позиция должна быть такой, вся энергия должна быть использована в тонкой форме, и тогда прогресс гарантирован на самом глубинном уровне. Ты сумеешь захватить лучший элемент этого мира, грубое начало будет бессильно. Тонкая сила природы придет к тебе на помощь, и в конечном счете грубая поверхность будет вынуждена отступить, утратив надежду.

*#00:24:55#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена\
кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣**

Христос как будто утратил свою корону, он лишился тела, но тем самым он пленил всю нацию этой идеей --- тонкая сила. На поверхности кажется, что он утратил свое влияние и даже свою жизнь потерял, но он не умер таким образом, он остался жить в своем пассивном действии и жить более истинным образом. Это более истинная жизнь, нежели жизнь физическая. Христос сумел пленить, захватить всех только посредством жертвы, поэтому тонкие силы станут тебе подвластны, придут тебе на помощь.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:26:31#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, что такое высший вкус? *Парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате*[^4].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Высший вкус...

**Преданный:** Что это такое?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Внутреннее «я» скажет тебе, что это такое. «Высший» означает «пленяющий, обладающий силой пленять». «Высший» --- главным образом имеется в виду качественно. Даже малое количество способно дать высочайшее качество, качественно больше, количественно меньше, это значит высший. Харе Кришна.

*#00:27:40#*

**Преданный:** Целое не может быть меньше, нежели часть, все должно присутствовать в Высшем Наслаждении.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от способности воспринимающего, насколько он способен принять. Горшок, сосуд --- сколько воды он может вместить? Часть воды, содержащейся в большом сосуде, может заполнить маленький сосуд. Это зависит от способности воспринимающей стороны. Целое и часть. То, что для одного --- крупинка, для другого это --- более чем целое.

[Нитай, Нитай]

*#00:28:46#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, в книге «Шри Гуру и Его милость» вы говорите, что, совершая служение, преданный контактирует с деньгами, *пратиштхой* и тому подобными вещами. Не могли бы вы объяснить, как эти явления могут быть использованы в служении Кришне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не можем понять непосредственно, что значит удовлетворять Кришну, но через писания, через Его преданных мы можем понять это. Каково Его желание, мы должны следовать Ему. В целом мы не способны соприкасаться с Ним, и также это нежелательно и практически невозможно. Поэтому мы можем установить с Ним связь, опираясь на писания, Его слова и через Его спутников, мы можем понять и совершать служение через них.

*#00:30:18#*

Прямое служение невозможно для нас. Это настолько важно, этот момент в высшей степени важен --- настолько важен, что высшие авторитеты этого ведомства говорят: «Мы хотим быть связаны со слугой слуги слуги слуги». Таким образом. Не прямая связь с Ним и даже не связь с Его прямым слугой, непосредственным слугой, но связь со слугой слуги слуги Его слуг. Наше положение настолько отличается от положения Кришны, нашего Владыки, что прямое обращение... То, что мы думаем в нашем низшем состоянии: мы должны иметь некую непосредственную связь с Ним. Почему возникают преграды между Господом и мной, барьеры? Но это --- теоретическое представление. Практическим же образом когда мы обретаем связь с Ним? Мы можем эту связь обрести через слуг слуг Его слуг. Это будет более реальным и сладостным для нас. Это нечто специфическое.

*#00:31:39#*

Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить. В целом на низшей стадии мы думаем: «Он всемогущ, Он всеведущ, Он вездесущ. Почему бы нам не иметь прямую связь с Ним? Зачем нужны многочисленные преграды между мной и моим Владыкой?» Так мы можем думать в низшем состоянии, но когда мы приближаемся к реальности, то мы находим: связь с Ним мы можем иметь только через Его посредников. И посредники подобны линзам: они усиливают наше зрение, наше положение. Если я обращаюсь прямо, то меня ждет провал, но если взаимодействие происходит через посредника, то это нечто реальное, таким образом мы получим больше. Мы не можем видеть невооруженным взглядом, но с помощью очков мы можем видеть --- нечто в этом роде. Они все --- доброжелатели, и все они помогают нам, они --- лучшее для новичка.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:33:30#*

Вайшнавы делают невозможное возможным. *Пара-дух̣кха-дух̣кхӣ* --- их сердца плачут, сострадая таким людям, как мы. Таково их положение, такова их природа. Они сочувствуют страданиям мирских людей и очень хотят помочь нам. Такова сама их природа, природа вайшнавов --- *пара-дух̣кха-дух̣кхӣ*. Мы можем обрести нечто подлинное только через них, в противном случае мы не знаем, что есть что, мы можем быть обмануты, и очень легко. Но посредники --- наша единственная надежда. Вайшнавы --- не враги, не некие чужеродные элементы, потребность в них абсолютна в нашем прогрессе в направлении Господа.

[Кришна, Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:34:52#*

**Преданный:** Гуру Махарадж, чувство разочарования иногда возникает в сердце, поскольку положение Самодержца...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Садху*, *шастра*. Это непременно будет приходить --- это чувство. Даже обычных реалий нелегко достичь, а величайшее достижение --- что говорить о нем? Мы должны ожидать, что будут возникать препятствия на пути, поэтому наше единственное утешение и помощь --- это посредники, и Его советы, и святые. Когда мы сталкиваемся с враждебными обстоятельствами, мы должны принимать прибежище в них. Что мне делать? Мое положение таково, пожалуйста, помоги мне, я беспомощен.

*#00:36:07#*

**бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇\
бхӯмир эва̄валамбанам**

Если мы оступаемся и падаем на землю, то с помощью этой же самой земли мы поднимаемся и идем вперед. Если мы упали на землю, то сама земля служит нам оплотом и позволяет нам встать.

*#00:36:30#*

**бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇\
бхӯмир эва̄валамбанам\
твайи джа̄та̄пара̄дха̄на̄м̇\
твам эва [ш̇аран̣ам̇ прабхо]**[^5]

Мы оскорбили Тебя, но у нас нет иной альтернативы, кроме Твоей помощи, а помощь может прийти через Твоих посредников. Они оказывают нам неоценимую помощь. Всегда, всегда руководство необходимо, необходимо руководство. Когда мы находимся на низшей стадии, то нам требуется помощь. И даже когда мы достигаем совершенства, то мы совершаем служение через кого-то, через лидера этого ведомства.

*#00:37:18#*

Прямое служение невозможно. Постоянная группа присутствует там, группа слуг, и мы должны установить связь с подобной группой, подобным департаментом: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. Во всех отношениях они --- постоянные, вечные слуги, и мы можем быть связаны только с определенной группой, через них мы будем совершать наше служение Господу. По их милости крайне редко мы можем иметь прямую связь с Господом --- это не есть невозможное, --- но это возможно только по милости высшего слуги, иногда это возможно. Нам говорят: «Возьми это и отнеси Господу». Следуя указанию этого высшего слуги, мы делаем это. Мы можем непосредственно служить Ему, но редко, и это возможно по милости членов этой вечной группы, мы не можем переступить через них.

*#00:38:41#*

Наше положение всегда во втором ряду. *Джива*, душа, происходящая из пограничной потенции, не может иметь такие же шансы, как ближайшие слуги. Она всегда занимает относительное положение: через кого-то она совершает служение. Постоянная группа слуг уже есть там, и они великодушны, они не скупцы, они не несправедливы, и то, что мы получаем таким образом, этого достаточно. Он не банкрот, вовсе не так, что если кто-то берет что-то себе, то другие не получат это нечто. Нет, банкротство там отсутствует.

[^1]:  *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто, даже продолжая занимать свое место в обществе, не пускаются в умозрительные рассуждения, но телом, умом и речью выражают почтение рассказам о Тебе, всю свою жизнь посвящая этим повествованиям, сошедшим либо с Твоих уст, либо с уст Твоих чистых преданных, без труда покоряют Тебя, хотя никто другой во всех трех мирах не способен победить Тебя» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).

[^2]:  «О лотосоокий, нечист разум тех, кто не служит Тебе, но при этом полагает, что уже получил освобождение. Хотя такие люди благодаря суровой аскезе восходят на духовный уровень, на уровень осознания безличного *Брахмана*, они падают вновь, поскольку отказываются поклоняться Твоим лотосным стопам» («Шримад-Бхагаватам», 10.2.32).

[^3]:  «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^4]:  *вишайа̄ винивартанте нира̄ха̄расйа дехинах̣ / раса-варджам̇ расо 'пй асйа парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате* --- «Воплощенная в теле душа может воздерживаться от чувственных удовольствий, следуя практике самообуздания, но вкус к ним сохраняется. Однако познав возвышенные духовные переживания, она избавляется от самой склонности к наслаждению материей» (Бхагавад-гита, 2.59).

[^5]:  *бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇, бхӯмир эва̄валамбанам / твайи джа̄та̄пара̄дха̄на̄м̇, твам эва ш̇аран̣ам̇ прабхо ---* «Тот, кто споткнулся и упал на землю, сможет снова подняться, оперевшись на ту же самую землю. Так и тот, кто провинился пред Тобой, Господь, найдет прибежище лишь в Тебе одном» («Сканда-пурана», «Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 5.14).
