**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.08.13.B_SridharMj_Mentalnaya_realnost**

*Брамин* имел обыкновение ментально поклоняться Нараяне. Многие вещи он ментально предлагал Господу. Однажды, когда он предлагал *параманну* (сладкий рис), внезапно к нему пришла мысль, что рис слишком горячий, и тогда он, также ментально, потрогал пальцем эту воображаемую *параманну*, желая проверить: горяча она слишком или температура терпимая. И он обнаружил, что *параманна* действительно очень горячая. Это было в его медитации. А на физическом плане, в физическом измерении на его пальце возник волдырь.

*#00:01:08#*

Все это было как будто бы в его воображении, но между воображением и воображаемым объектом, реалией нет разницы в каком-то смысле. Когда воображение становится очень сильным, очень мощным, тогда оно может порождать физические предметы. Все субъективно. Наша воля, наше желание --- это первичное явление. Что ты говоришь?

**Преданный:** Однажды кое-что произошло в ДжиБиСи, и они наложили ограничение на Хамсадуту Махараджа. Замечание Хамсадуты Махараджа было таким: «Если кто-то придет ко мне и скажет, что Кришна явился и стоит вон там, на углу улицы, то должен ли я ждать резолюции, позволения ДжиБиСи, чтобы броситься к Кришне?»

*#00:02:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** ДжиБиСи существует для того, чтобы способствовать преданности, а не для того, чтобы разрушать ее, противостоять ей.

**Преданный:** Вы сказали нечто замечательное, когда члены ДжиБиСи приходили сюда в прошлом октябре. Вы сказали: «Законы должны существовать для того, чтобы усиливать преданность, увеличивать, не для того, чтобы ограничивать, препятствовать преданности».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, не для того чтобы разрушать ее.

**Преданный:** На материальной платформе, в материальном мире законы призваны ограничивать, но на духовной платформе законы призваны способствовать, помогать.

*#00:03:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, законы --- это слуги, которые призваны служить владыке, они не являются владыками сами по себе. Я буду сброшен в мир закона [буквально сказано --- *переводчик*], из страны свободной любви меня сбросят в тот мир, где царит закон. Враджа --- это спонтанная любовь, нет закона. Враджа, Брадж... Нет необходимости в законе. *Браджабаси* очень далеки от закона. Нет закона. У них есть собственный закон.
