**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.08.12_SridharMj_Carstvo_lubvi**

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли какие-то вопросы?

**Сагар Махарадж:** Махарадж, Рупа Госвами был ачарьей *самбандха-гьяны* или *абхидеи*?

**Госвами Махарадж:** *Самбандха-гьяна*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ачарьей* *абхидеи*. *Самбандха* --- это Санатана, *прайоджана* --- Рагхунатх Дас, а *абхидея* --- Рупа Госвами. [*Абхидея* --- знание того], как мы можем достичь высочайшей цели, средство, ведущее к цели. Главным образом это явление было дано Рупой Госвами. А какова цель? Это явление, скорее, было дано Дасом Госвами. А каково положение, место и положение, смысл нашей жизни и наших взаимоотношений с окружающим миром --- это явление было главным образом дано Санатаной Госвами. *Самбандха*, *абхидея* и *прайоджана*.

*#00:01:16#*

А Джива Госвами дал нам защиту от публики и от ученых. Он стремился расставить все на свои места, показать истинное положение, каким образом писания шаг за шагом, последовательно приводят нас в то измерение, которое мой Гуру, Рупа Госвами, провозгласил в качестве высочайшей цели. Обращаясь к ученым, Джива Госвами дал нам великое множество объяснений, основанных на рассудке, на *шастрических* свидетельствах. Он обеспечил все это, чтобы поддержать *гаудия-сиддханту*. Джива Госвами и Баладева Видьябхушана, автор «Говинда-бхашьи», *веданта-ачарья*.

*#00:02:31#*

*Паракия-раса* была главным образом дана Рупой Госвами. Санатана Госвами --- [*ачарья*] *виддхи*-[*бхакти*], то есть преданности, направляемой законами священных писаний. И примесь, оттенок *анураги*, свободной любви [присутствует здесь]. Это явление было дано Санатаной Госвами. А в чистом виде свободная любовь в качестве пути, ведущего к достижению Абсолюта, в ее высочайшем проявлении была дана Рупой Госвами.

*#00:03:35#*

**вaикун̣т̣ха̄дж джaнитo вaра̄ мaдху-пурӣ татра̄пи ра̄сoтсава̄д\
вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-рамaн̣а̄т татра̄пи гoвaрдханaх̣\
ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гoкула-патех̣ прeма̄мр̣та̄пла̄вaна̄т\
курйа̄д aсйа вира̄джaтo гири-тат̣е сeва̄м̇ вивeкӣ нa кaх̣**[^1]

*#00:04:09#*

В христианстве дана идея Бога-сына, но здесь, в *гаудия-вайшнавизме*, нам дана идея богосупружества. Родители также слуги. Это определенная разновидность служения. Родительская любовь, нежность --- это в действительности служение, мы не можем и не нужно игнорировать это явление. Господь должен быть центром, не периферией, не окружностью. Он --- творец, Он --- отец, Он --- выше всего. В данном измерении, когда Он рассматривается как творец, отец и прочее, Он стоит на периферии, на окружности. Но Он стоит в центре в действительности, и наша центральная мысль, центр всего нашего существа --- это любовь и нежность, не знание и не энергия также.

*#00:05:17#*

Поэтому Он должен занимать Свое центральное положение в царстве любви. Оттуда Он будет контролировать все и вся. Контролирующий офис, офис, контролирующий целое должен находиться в царстве любви, не в царстве власти или могущества и также не в измерении знания. Мы должны осознать это. Если мы осознаем это, тогда мы поймем, что Гаудия Матх, что Махапрабху, что «Бхагаватам» дали нам, какого рода богатство они дали нам.

*#00:05:57#*

Если мы поймем это, то осознаем, что *гьяна* и карма, знание и работа --- это второстепенные явления, не представляющие для нас никакого интереса. Скорее, *карма* и *гьяна* суть оболочки подлинной жизни, не подлинная жизнь. Функция знания и также функция энергии --- это, скорее, оболочки, покрытие, шелуха, но истинна жизнь, сердцевина сущего --- любовь. И все остальное должно быть подчинено любви и красоте. Таково положение вещей в реальности, мы должны понять это, тогда мы поймем, что такое вайшнавизм.

*#00:06:43#*

В противном случае мы станем *сахаджия*, то есть имитаторами. Мы будем продолжать следовать традиции, форме. Мы будем наносить *тилаку*, носить эти одежды и так далее и тому подобное, но если в сердце мы в действительности не осознаем, не понимаем, каково положение реальной любви, подлинной любви, тогда эти функции --- знания вещей и все остальное --- это роскошь, это прихоть.

*#00:07:20#*

Знать Абсолют... Знать Абсолют невозможно --- это чистой воды глупость. А карма --- это враг. Любая карма роет вам могилу. Энергия, посредством которой вы выживаете здесь, в этом мире, роет вам могилу, если эта деятельность, эта карма не связана с Абсолютом. А *гьяна* означает нечто смехотворное, абсурдное, нелепое, жалкие попытки: вы пытаетесь зажать Абсолют в своей пригоршне, в кулаке, что невозможно. Единственный метод --- это метод любви, посредством которого Безграничное склонится на вашу сторону, будет благосклонным и придет к вам. *Шаранагати* --- отдание, вручение себя --- это единственная реалистичная попытка движения. А все остальное --- это абсурд, это нечто жалкое и нелепое, кривляние сумасшедшего.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:08:32#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, как понимать такую ситуацию, когда есть *ачар*, но нет *прачара*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ачар*, то есть [поведение], необходим проповеднику. *Ачар* и *прачар* --- поведение и проповедь. Должное поведение необходимо проповеднику только для того, чтобы внушить людям чувство уважения к его *адхикару*, его положению. Но для продвинутых людей, так сказать, для людей высокого уровня безупречное поведение с внешней точки зрения может не быть необходимым, только для младших. Для младших необходимо это безупречное поведение, чтобы привлечь их, публику. *Ачар* --- правильное поведение --- необходим для *прачара*, проповеди. В противном случае люди будут думать: «Эти так называемые вайшнавы следуют своим прихотям и капризам, в их жизни отсутствует дисциплина, ограничения, и какое же благо они могут нам принести?»

*#00:10:02#*

**ӣш́вара̄н̣а̄м̇ вачах̣ сатйам̇\
татхаива̄чаритам̇ квачит\
теша̄м̇ йат сва-вачо-йуктам̇\
буддхима̄м̇с тат сама̄чарет**[^2]

*Ӣш́вара̄н̣а̄м̇ вачах̣ сатйам̇* --- то, что говорят лидеры высочайшего уровня, высочайшего порядка, --- это истина, *вачах̣ сатйам̇*. *Татхаива̄чаритам̇ квачит* --- речь их правдива, но их поведение не всегда «то же самое». *Татхаива̄чаритам̇ квачит* --- «иногда» --- здесь сказано. Всегда старайся следовать тому, что они говорят, их советам, но не пытайся всегда имитировать их поведение, их *ачар*. В целом действуй соответственно их советам, *сва-вачо*. *Ачар* --- поведение, которое идентично их *прачару*, советам, может быть, но разумный человек в первую очередь примет их советы.

*#00:11:33#*

Когда человек достиг более высокого уровня, то он может не быть слишком склонен следовать поведению более низкого уровня, низшей сферы. Но когда этот человек --- личность высокого уровня --- дает мне советы, то он знает, о чем говорит. Он дает советы уместные, актуальные, эффективные в моем положении. Однако сам он может на практике не следовать тому, что советует мне, поскольку он превзошел этот уровень, он выучил урок моего класса и занимается в другом, более высоком классе. Однако он знает, что актуально в этом классе, в котором нахожусь я, *ӣш́вара̄н̣а̄м̇ вачах̣ сатйам̇* --- поэтому он дает соответствующие советы, действенные, благотворные. Его советы всегда уместны, *вачах̣ сатйам̇*. *Татхаива̄чаритам̇ квачит* --- но его собственная практика не всегда будет детально или идеально совпадать с его советами, поскольку на том, более высоком уровне, который он занимает, нет необходимости в практическом следовании советам, которые он дает, обращаясь к более низкому уровню. *Буддхима̄м̇с тат сама̄чарет* --- разумный человек примет совет, не будет копировать поведение.

[Обрыв записи]

*#00:13:24#*

Очень хотим опубликовать, выпустить в обращение эту книгу. Переводы местных ученых далек от совершенства, если ты будешь столь любезен и осуществишь перевод, то это было бы замечательно. Харе Кришна.

[Обрыв записи]

*#00:14:10#*

Ты свое время основал здесь англоязычную школу.

**Сагар Махарадж:** Да, такое было. Я пытался найти, изобрести какой-то способ сыскать средства, чтобы остаться в Индии, поэтому это единственное, что мне оставалось. Но вы сказали мне, что *гурукула* --- это *упасака*. Я отверг эту идею в конечном счете. Есть один англичанин, который заместил меня на моем посту учителя во вриндаванской *гурукуле*, и теперь у меня есть время заниматься переводами. Некоторые *ачарьи* [имеются в виду *ачарьи* ИСККОН --- *переводчик*] заинтересованы в переводе и публикации «Чайтанья Бхагаваты». Мы с Акхаянанда Махараджем советовались с Бхакти Чару Свами. Он сказал, что есть свободные комнаты здесь, по соседству.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Сагар Махарадж:** Есть комнаты...

**Госвами Махарадж:** ...где наш Гуру Махарадж жил, недалеко от этого дома.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ах да, комнаты в том доме...

**Сагар Махарадж:** Он попросил у нас узнать, доступны ли эти комнаты, сдаются ли они. Или другие *грихастхи* их занимают?

*#00:15:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Чару Свами уже предлагал. Мы должны оставить эти комнаты за собой. Всякий раз, когда возникнет потребность, необходимость, мы должны... Да, мы должны заполучить этот дом...

**Сагар Махарадж:** Мы также завершили *дживани* (биографию) Гауракишора Бабаджи Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что-что?

**Сагар Махарадж:** *Дживани*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Свами Махараджа?

**Госвами Махарадж:** Нет, Гауракишора Бабаджи Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, Гауракишора Бабаджи Махараджа, *дживани*, жизнеописание...

**Преданный:** Да. «Парамахамса Гауракишор» называется книга.

**Сагар Махарадж:** С вашего благословения мы хотели бы приступить к этой работе.

*#00:16:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, это очень счастливое, радостное и благотворное, полезное начинание.

**Сагар Махарадж:** Последние четыре-пять дней мы путешествовали...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Куда?

**Сагар Махарадж:** Из Вриндавана, в Бомбей, Дели, затем Матхура. В каком-то месте видели Нараяну Махараджа. Были во Вриндаване, затем вернулись обратно в Дели, потом приехали сюда. Наши умы где-то обеспокоены, в смятении без вашего прибежища.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно...

**Сагар Махарадж:** Дхира Кришна Махарадж [Шрипад Бхакти Судхир Госвами Махарадж] прочитал нам вчера вечером это письмо, написанное вам Шрилой Прабхупадой Свами Махараджем. Без ваших благословений мы ни на что не способны.

*#00:17:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Свами Махарадж питал ко мне очень теплые чувства. И он также просил меня позаботиться об этих джентльменах. Он сказал: «Это будет твое дело, твоя задача --- позаботиться об этих мальчиках и девочках, которых я привожу с запада». Мой Гуру Махарадж, Шрила Сарасвати Тхакур, просил меня отправиться за Запад и проповедовать, но тогда я ответил ему, что неспособен взять на себя эту задачу. Но он столь милостив, что он привел вас всех сюда, ко мне. Он не оставляет меня в покое. Он по-прежнему дает мне свои указания, его указания не перестали быть актуальными. То, что он хотел от меня, он должен получить. Мой Гуру Махарадж хочет, чтобы я это сделал.

*#00:19:01#*

Я живу, я еще жив. Старик... Остались считанные дни до того момента, как я перейду в мир иной. Память, другие способности расстроены, с каждым днем память ослабевает, силы уходят, но все же, насколько это в моих силах... Это сама моя жизнь --- культивировать сознание Кришны, то, что мы получили от нашего Гуру Махараджа, мысли высочайшего порядка, идеи, концепции --- раздавать их, распространять их другим, делиться ими с другими удачливыми. Как это называется по-английски? Настоящим душам, делиться с ними.

*#00:20:26#*

Я попросил Джаятиртху Махараджа послать Прадьюмну ко мне, если он сможет там его найти, поскольку этот Прадьюмна --- ученик Свами Махараджа. Он *свами* или в белых одеждах?

**Преданный:** *Грихастха*.

**Госвами Махарадж:** Адхикари.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Прадьюмна Дас Адхикари. Он предоставил мне документ, в котором содержаться восемнадцать пунктов --- жалобы (или обвинения) в адрес ДжиБиСи. Документ, в котором изложены восемнадцать положений --- это наши жалобы в отношении нынешней администрации ИСККОН.

*#00:21:25#*

Прадьюмна Прабху сказал: «Это не только мои жалобы, но это жалобы многих из нас. И поскольку мы рассматриваем вас в качестве доброжелателя нашей организации, института, то мы пришли к вам. Пожалуйста, помогите нам. Выступите в качестве посредника, обратитесь к ним и попросите их быть более либеральными». Восемнадцать пунктов. Соответственно, я написал письмо, адресованное Тамалу Кришне в Америку. Тамал Кришна ответил: «Нет, все идет замечательно, успехи велики, а тех, кто жалуется, --- считанные единицы». Возможно, его письмо сохранилось у меня. Тамал Кришна ответил: «Поэтому я не могу приехать к вам сейчас, поскольку я очень занят, но когда я приеду в Навадвипу на церемонию рождения Махапрабху, то я встречусь с вами и объяснюсь».

*#00:22:50#*

Он приехал, но не встретился со мной в той время. Затем я увидел, что положение того самого Тамала Кришны, Хамсадуты Махараджа и некоторых других джентльменов [оказалось плачевным --- имеется в виду, *переводчик*]: на них были наложены, как они выражались, ограничения. Они пришли сюда, так или иначе [имеются в виду члены ДжиБиСи, лидеры --- *переводчик*], и я сумел добиться компромисса в той ситуации. Я объяснил им, что речь не идет о жестком администрировании. «Если какие-то трудности возникают в вашей среде, внутри, не выносите сор из избы, но договоритесь в своем кругу. Не сажайте их в качестве преступников на скамью подсудимых вашего суда. А иначе возникнет реакция, и репутация, престиж миссии ИСККОН пострадает. Сегодня вы признали неквалифицированным одного *ачарью*, завтра вы признаете... Что это такое? Если вы признаете их в таком качестве, это означает, что прямое назначение вашего духовного учителя неэффективно, недействительно?»

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:24:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Компромисс был достигнут. Тамал Кришна и другие были восстановлены в своих правах. Джаятиртха Махарадж, возможно, не присутствовал в то время.

**Госвами Махарадж:** Да, но он был третьим человеком, на которого ДжиБиСи наложил эти ограничения.

*#00:25:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джаяпатака Махарадж написал мне, он жаловался на Джаятиртху, говоря, что тот демонстрирует экстатические симптомы. Джаяпатака приходил ко мне и спрашивал, это подлинный экстаз или нет? Я ответил: «Никогда! Это, скорее, тень. Это нечто преходящее, возникающее в уме». И в то время эти джентльмены навязали Джаятиртхе роль *санньяси*.

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:25:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тот, конечно, был вынужден принять эту *санньясу*, но не сумел ее сохранить. И когда с этим вопросом вновь обратились ко мне, я сказал, что не могу ничего сказать, пока не поговорю лично с Джаятиртхой Махараджем. Затем мне рассказали, что Джаятиртха Махарадж приехал в Пури. Джаяпатака Махарадж написал мне длинное письмо, в котором описывал положение вещей на тот момент. Я ответил: в качестве третейского судьи я могу вмешаться в эту ситуацию, но независимо, без предрассудков двух сторон, вне этого. Вы должны привести его сюда, ко мне, и я поговорю с ним, но не от вашего имени, а лично. И это сделал Чару Свами. Он привез Джаятиртху сюда, и его жена также приехала с мальчиком, с его сыном. И я пытался, приложил максимум усилий, чтобы убедить их. Я сказал им: «Ты занял позицию *санньяси*, и, конечно же, это подлинное положение проповедника. Ты не должен отступать».

*#00:27:08#*

**киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа\
йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта, сеи гуру хайа**[^3]

В «Чаритамрите» написано. «Ты был домохозяином, тем не менее Свами Махарадж возложил на тебя эту обязанность --- быть *ачарьей* и идти вперед, принимать учеников, проповедовать в качестве *ачарьи*. И все было в порядке, но, поскольку ты занял положение *санньяси*, то теперь если ты отступишь, это будет пагубно, вредно, губительно для общего дела и репутации ИСККОН. Репутация ИСККОН пострадает, тень падет на имя Прабхупады Свами Махараджа. Ты должен вернуться, --- объяснил я ему, --- вновь стать *санньяси* без особого ажиотажа и без особой огласки».

*#00:28:13#*

Он испытывал колебания. Его до известной степени заставили принять *санньясу*, ему ее навязали, но вновь и вновь и вновь напоминал ему: «Гуру Махарадж дал тебе это положение *ачарьи*, и теперь ты принял *санньясу*». Он объяснил так: «Да, Гуру Махарадж дал мне положение *ачарьи*, но когда я принял *санньясу*, я стал сомневаться в своих силах». Со своей стороны, я ему объяснял, что тот, что принял *санньясу*, не должен отступать. «Он должен сохранять чистоту, имя твоего великого Гуру Махараджа, то есть Шрилы Бхактиведанты Свами Прабхупады, и также вашего института, организации --- ИССКОН. И не следует придавать эту историю огласке. Ты должен тихо-мирно принять *санньясу*. Твой *санньяса-гуру* --- Киртанананда». Джаятиртха написал ему письмо: «Шрила Шридхар Махарадж убедил меня, поэтому я в ожидании вашей санкции на то, чтобы я повторно принял *санньясу*». Так написал Джаятиртха Киртанананде Свами, своему *санньяса-гуру*.

*#00:29:51#*

Это было мое предложение. Джаятиртха отправился в Катву --- в место, где Махапрабху принял *санньясу*, --- и там он, так сказать, вновь принял *санньясу*, чтобы придать этому событию больший вес, чтобы помочь ему в будущем сохранить стандарт *санньяси*, жизни такого рода, поскольку там принял *санньясу* Махапрабху. Это было осуществлено: в обществе Чару Свами он поехал туда и вновь принял *санньясу*, *данду*. Я попросил его, со свой стороны, написать письмо Киртанананде, чтобы уважить, почтить формальность. Чару Свами и некоторые другие из нашего Матха сопровождали Джаятиртху в Катву, и так все было устроено.

*#00:30:40#*

И, конечно же, я убедил его жену. «Подумай, --- сказал я ей, --- ты жертвуешь собой ради Кришны и ради Гуру. Ты вышла в этот поход, чтобы пожертвовать всем ради Кришны, отдать все Кришне. Ты вышла ради этого в поход?» Она сказала: «Да». Я сказал: «Ты еще до замужества стала ученицей Свами Махараджа?» --- «Да», --- сказала она. «И лучшее, что ты можешь сделать в этой ситуации, --- пожертвовать собой». Она была убеждена и стала улыбаться. Но в то же время противоречивые эмоции раздирали ее. Мальчик, их сын, громко плакал: «Неужели мой отец снова станет *санньяси*?» --- «Нет, --- объяснил я ему. --- Он --- генерал. Идет война между сознанием Кришны и *майей*, в качестве генерала --- твой папа. А когда ты подрастешь, ты тоже будешь таким генералом, будешь сражаться с *майей*. Мы все --- солдаты Кришны и будем сражаться с *майей*, поэтому нет места слабостям».

*#00:32:14#*

И мальчик был убежден. Он был вдохновлен, воодушевлен. Я подарил гирлянду ему, и он был очень воодушевлен. Так все и случилось. Я ответил письменно Джаяпатаке Махараджу: «Я приложил максимум усилий. Я сделал то, что считаю идеальным в этой ситуации, я убедил его вновь принять *санньясу*, и теперь дальнейшие шаги зависят от вас, это уже ваша прерогатива». Жена Джаятиртхи отправилась в Лондон. Джаятиртха улетел на Гавайи, а оттуда в Америку, возможно.

**Госвами Махарадж:** Да, да.

*#00:33:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Чару Свами говорил, что Рамешвара --- близкий друг Джаятиртхи. Рамешвара, Джаяпатака и Бхавананда пришли ко мне и сказали: «Джаятиртха Махарадж сейчас проповедует, утверждает, что он принял *санньясу* от Шрилы Шридхара Махараджа».

**Сагар Махарадж:** Они были растеряны, смущены.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Джаятиртха] говорил это Рамешваре Махараджу. Рамешвара Махарадж предал огласке подобное утверждение. Я отвел им: «Конечно, по сути он принял *санньясу* от меня, он может так говорить, поскольку это было вдохновение, пришедшее от меня. Я побудил его, вдохновил его вновь принять *санньясу*, но формально он это сделал с позволения Киртанананды Махараджа, его прошлого *санньяса-гуру*. Не стоит придавать значения этой сути, но вам стоит обратить внимание на вывеску, не на суть» [где-то так --- *переводчик*].

*#00:35:06#*

Главное --- это формальный аспект в данной истории. «Если необходимо, --- сказал я им, --- я попрошу Джаятиртху: не проповедуй того, что я --- твой *санньяса-гуру* [Шрила Шридхар Махарадж --- *санньяса-гуру* Джаятиртхи]. Но я неоднократно просил тебя [Джаятиртху] получить позволение Киртанананды Свами, поэтому ради блага миссии, ради репутации института, не предавай это огласке, соблюдай формальный этикет».

**Госвами Махарадж:** Махарадж, до того как я уехал из Лос-Анжелеса, Рамешвара Свами задал мне определенные вопросы, и он хотел, чтобы я спросил у вас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какие вопросы?

*#00:36:03#*

**Госвами Махарадж:** Первый вопрос: он хочет знать, кто будет следующим *ачарьей* в вашем Матхе: один из ваших младших духовных братьев или один из ваших собственных учеников?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я думаю, один из моих учеников. Это --- как правило, это общий случай. Но когда речь идет об исключениях из правил, то подобное положение следующего *ачарьи* может занять духовный брат. Но как правило --- ученик, это традиция. Но если квалифицированный ученик отсутствует в каком-то конкретном случае, то положение следующего *ачарьи* может занять либо духовный брат, либо ученик духовного брата. Качеству мы придаем первостепенную важность. Квалификации, качеству.

**Госвами Махарадж:** Как они узнают, что они должны занять это положение? Или у них будет реализация?

**Шрила Шридхар Махарадж:** У кого?

**Госвами Махарадж:** У ученика.

*#00:37:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это моя прерогатива --- сообщить ему о том, что он будет следующий *ачарьей*. Если это будет возможно, то прежде моего ухода я назначу какого-то человека, объявлю о том, что он будет выполнять работу *ачарьи*. Может быть так.

**Госвами Махарадж:** А Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур обозначил кого-то в качестве следующего *ачарьи* Гаудия Миссии?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Ачарью*? Кого?

**Госвами Махарадж:** Шрила Бхактисиддханта. Прежде чем он покинул этот мир, обозначил ли он кого-то?

*#00:38:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, нет. Прежде? Нет. Его последние слова известны, записаны, он сказал: «Сформируйте руководящий комитет и продолжайте пропаганду». Затем он попросил одного из своих учеников, которого он считал следующим после него в *сиддханте* --- в теоритическом, *шастрическом* или теологическом знании. Он спросил: «Этот ученик здесь? [Васудев Прабху]» --- «Да, он здесь». Он сказал ему так: «Слова и советы Рупы и Рагхунатхи должны продолжать звучать, и ты должен позаботиться об этом». Так было сказано Васудеве Прабху в нашем присутствии.

*#00:40:08#*

Два журнала было: «Хармонист» и «Гаудия». Издателями были профессор Нишиканта Саньял и Сундарананда Видьявинода (соредактор). Васудев Прабху стоял за ними, они работали под его началом. И его попросили заботиться о том, чтобы слова Рупы и Рагхунатхи продолжали звучать, проповедь этих слов не прекращалась бы. Такой была просьба Шрилы Сарасвати Тхакура, адресованная Васудеве Прабху. Затем Сарасвати Тхакур произнес имя Бхарати Махараджа. Он сказал: «Бхарати Махарадж должен позаботиться об этом миссии». Но мы не рассматривали слова Прабхупады Сарасвати Тхакура о Бхарати Махарадже в качестве указания на то, что он будет следующим *ачарьей*, на то, что он создаст параллельный институт, мы не думали так. Гуру Махарадж сказал: «Я обязан профессору Саньялу (Бхакти Судхакару Прабху)».

*#00:41:17#*

Затем он сказал: «Сформируйте руководящий комитет, но Кунджа Бабу будет управляющим до конца своих дней». Такими были последние слова: «Сформируйте руководящий комитет, но Кунджа Бабу будет управлять до конца своих дней. (Впоследствии он был известен как Тиртха Махарадж).

**Госвами Махарадж:** Это означает «отдельно от руководящего комитета»?

*#00:41:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Его разум превосходит разум вас всех, --- таким было замечание Прабхупады в отношении Кунджи Бабу. --- И вы должны почитать его в этом качестве». Мы решили из этого, что Кунджа Бабу управлял Гаудия Миссией при жизни Прабхупады и останется управляющим и после его ухода. Однако Кунджа Бабу был *грихастхой*, мы были *санньяси*, у него были определенные минусы, или сомнительные моменты, или изъяны, или как угодно. Он платил за образование своего брата, он содержал своих родственников, он строил особняк у себя в родной деревне, он продолжал работать в почтовом ведомстве --- многочисленные жалобы раздавались в его адрес в Миссии, однако Прабхупада сказал: «Он должен управлять миссией до тех пор, пока он жив, и его следует почитать».

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:43:04#*

Сарасвати Тхакур не избрал никого в качестве следующего *ачарьи*. Поскольку это было так, то возникло расхождение во мнениях в нашей среде. Были многие амбициозные *санньяси*, которые рвались проповедовать самостоятельно и действовать в качестве независимых *ачарьев*. Началось столкновение, война, разделение. В целом было две группы: одна группа принимала Васудева Прабху в качестве *ачарьи* (я был с этой группой). А другая группа --- это те, кто хотели сами быть *ачарьями* и Кунджа Бабу. Три попечителя: Кунджа Бабу, [Парамананда и Васудев Прабху]. Один попечитель --- на одной стороне, два попечителя --- на другой стороне. Началось судебное разбирательство, судебный процесс. Многое, многое происходило. В конечном счете мы увидели определенные изъяны в Васудеве Прабху, и он не смог сохранить свою роль *ачарьи*. Многие ушли.

[обрыв записи]

*#00:44:48#*

Откуда-то еще подобный *абхиман*, подобное эго появляется, но это --- *ачарья-абхиман*. Этот *ачарья-абхиман*, о котором идет речь, Гуру Махарадж Прабхупада определял так: «*пралаб*». «*Пралаб*» означает «бред», это бредовое положение [буквально]. Но здоровое положение таково: у меня ничего нет, я --- никто. Я --- никто, и я нигде. Но когда «бред» возникает, тогда возникает подобная позиция, подобное позиционирование. Махапрабху говорит Санатане: «Санатана, Я чувствую, что Кришна проходит через Меня, чтобы одарить тебя милостью. То, что я говорю, --- это Мой *пралаб*, Мой бред, Мое безумие, Я брежу, но в то же время Я чувствую в сокровенных глубинах Моего сердца, что Кришна хочет одарить тебя милостью посредством Моих советов, Моих слов. Настолько Я чувствую, но Я словно брежу, Я не понимаю что это такое».

*#00:46:11#*

Наш Гуру Махарадж тоже говорил: «Это моя *пралапита-вакья*, --- буквально он говорил, --- мои бредовые речи. Когда я чувствую, что занимаю такое-то и такое положение, я имею право и так далее, и тому подобное, --- то это выдумка, это фантазия, это бред. В действительности я --- слуга всех моих учеников. Такова позиция, таково умонастроение, таково отношение Гуру --- слуга. Если цветок предлагается стопам Господа, то этим цветком мы касаемся лба. Эти прекрасные души были предложены посредством процесса *дикши* стопам Господа, и они --- объекты моего почитания, моего преклонения».

*#00:47:08#*

Это истинная точка зрения, истинный угол зрения *ачарьи*. То, что я предлагаю Господу Кришне, есть объект моего почитания, поклонения. Но *ачарья-абхиман* --- как будто бы диаметрально противоположная позиция: «я --- наставник, я --- владыка, я буду учить их, я буду наставлять их» --- это постыдное эго. Гуру упрекает, контролирует своих учеников --- *ачарья-абхиман*. Подобная поза, так сказать, подача себя на какое-то время дана ему Господом. Быть контролирующим, быть наставником --- это определенная подача себя, или поза, или позиционирование (как угодно) в случае преданного, который занимает положение *ачарьи*, но его истинное, внутреннее положение, его естество --- «я в высшей степени незначителен». Подобное восприятие, ощущение себя.

*#00:48:21#*

Когда Господь желает получить служение от преданного в качестве *ачарьи*, то Он вдохновляет, пробуждает в нем такого рода эго: «Ты --- большой, а они --- маленькие. Ты велик --- они малы. Ты должен заботиться об их благополучии». Такого рода эго дается определенному преданному, и тогда он становится *ачарьей*. Это некий чужеродный элемент. *Ачарья-абхиман* --- это чужеродный элемент, он не является врожденным, естественным или внутренним. Это нечто, проистекающие из вдохновения, поэтому, действуя в этом качестве, он не совершает никакого преступления, поскольку вдохновение нисходит непосредственно от Господа.

*#00:49:09#*

**хатва̄пи са има̄н лока̄н\
на ханти на нибадхйате**[^4]

Тот, кто убивает всю вселенную и при этом ничего не делает, --- нечто в этом роде. Тот, кто контролирует, тот, кто упрекает, тот, кто не является принимающий стороной, но принимающей стороной является Господь.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Чайтанья]

[Обрыв записи]

*#00:49:37#*

[Говорят на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Английский?

**Госвами Махарадж:** Да.

**Дашаратха Сута Прабху:** Дхира Кришна Махарадж записывает.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда Прабхупада в свое время обошел весь Вриндаван и вернулся, завершил *Враджа-мандала-парикраму*, то он приложил ладонь ко лбу и сказал с этим жестом отчаяния: «Я не смог увидеть во Вриндаван-*дхаме* ни единого вайшнава. Это моя неудача, мое невезение». Вот таким образом, приложив ладонь ко лбу, он сказал это --- знак отчаяния разочарования.

*#00:51:56#*

Опять же, когда в 1933 году он совершал *Враджа-мандала парикраму*, он написал в одном из своих периодических изданий: «Во Вриндаване нет ни одного вайшнава». Или он сказал это... А в отношении того, кого считали высочайшим вайшнавом во Вриндаване --- Прана Кришнадаса Бабаджи, --- кого считали в ту эпоху *сиддха-бабаджи* Махараджем, Прабхупада заметил: «Он --- не более чем *каништха-адхикари* (вайшнав начального уровня)». Он был *брамином* из *брахманической* семьи, безупречного характера, изучал *вайшнава-шастру*, но Прабхупада Гуру Махарадж, Шрила Сарасвати Тхакур посчитал его *каништха-адхикари*, преданного третьего (третьего --- в смысле начального уровня). Прана Кришнадас Бабаджи, которого в то время считали во всей Враджа-*мандале* вайшнавом номер один, *сиддха-махатмой*.

*#00:53:30#*

Однажды я возвращался из Бомбея. Я остановился во Вриндаване на какое-то время, на несколько дней. Это было летом в день Нрисимха-чатурдаши. Я нанес визит этому Прана Кришнадасу Бабаджи. Весь Враджа-*мандал* почитал его *сиддха-махатмой*, *сиддха-пурушей*, *сиддха-бабаджи*. Наш Гуру Махарадж считал его *каништха-адхикари*. И я захотел своими глазами, воочию увидеть различия, о чем, собственно, идет речь. На протяжении двух-трех дней после обеда я приходил в его *ашрам*. Конечно, он находился в окружении двух-трех учеников, они читали «Бхагаватам», он время от времени комментировал, давал объяснения, советы.

*#00:54:46#*

Я смотрел на него. Я наблюдал его и в то же время вспоминал моего Гуру Махараджа Прабхупаду. Во время такого собрания, такой аудиенции его ученик заметил, передал своему Гуру Махараджу замечание другого *вайшнава-бабаджи*. «Я провел во Вриндаване (сейчас истекает срок) пятьдесят лет», --- заметил тот, другой *вайшнав-бабаджи*, он упомянул свое пятидесятилетнее пребывание во Вриндаване. И этого замечания Прана Кришнадас Бабаджи не смог стерпеть. Он заметил: «О, этот *вайшнава-бабаджи* пришел сюда в возрасте пятидесяти пяти лет, до этого он был *грихастхой*. Сейчас ему, возможно, столько-то лет. Но я пришел во Вриндаван, когда мне было пятнадцать лет, и до сих пор я обитаю здесь. Так долго!»

*#00:56:35#*

Судя по этому замечанию, мне показалось, что он не в силах был терпеть в своем присутствии хвалу в адрес другого *бабаджи*.

**Сагар Махарадж:** Как звали другого *бабаджи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прана Кришнадас. [Возможно, героя истории звали Рама Кришнадас Бабаджи, но я не уверен. Прана Кришна и Рама Кришна, но я не уверен --- *переводчик*]. Рассматривая характер, повадки этого человека, я пришел к следующему заключению: этот человек пытался достичь определенного явления, уровня или измерения, посредством суровых аскез. Он строго следовал всем *шастрическим* правилам, правилам и предписаниям священных писаний. Он также следовал, соблюдал те практики, которые предписали Рупа и Санатана и другие *вайшнавы*-*ачарьи* в качестве модели поведения для человека, стремящегося к вайшнавизму, *вайшнава-садачар*.

*#00:57:57#*

И, сравнивая этого человека с нашим Гуру Махараджем, я пришел к заключению, что наш Гуру Махарадж --- обитатель той земли, пришедший сюда, чтобы дать миру что-то, дать нечто миру, тогда как этот джентльмен, этот *бабаджи* пытается возвыситься, достичь [некоего уровня]. А Гуру Махарадж низошел, спустился, чтобы дать нечто, преподнести миру некий дар. Он пришел принести миру то, к чему искренне и усердно, ревностно стремится этот *бабаджи*, Махарадж.

*#00:58:58#*

Он не признавал (и в целом представители этой группы не признают) церемонию священного шнура, *упавита* --- систему, которую ввел наш Гуру Махарадж, *даивья-варнашрама-дхарма*, которая призвана помочь обеим сторонам. С одной стороны, обществу в целом, массам: массы не должны думать, что вайшнав ниже *брахманического* стандарта. [«Кто?» --- «Нимай», --- отвечает преданный.] С другой стороны, вайшнавы должны понимать, что вначале оставляется позади измерение *брахманизма*, затем начинается вайшнавизм, вайшнавы должны это понять.

*#01:00:03#*

Это пробел, брешь, зазор был заполнен нашим Гуру Махараджем. Вайшнавы всегда выше *браминов*, вайшнавы считают, что они выше *браминов* --- подобный *абхиман*, подобное впечатление. Они должны понять, что вайшнавы не ниже *браминов*. А общество в целом должно начать считать, что вайшнавы всегда выше *браминов*. *Вайшнава-гьяна* всегда выше *брахма-гьяны*. Брахман --- это высочайшее измерение этого бренного, материального мира, тогда как вайшнавизм выше Брахмана. Не *сагуна*, но *гунатита*, *ниргуна*. Вайшнавизм пребывает выше Брахмана, выше *сагуны* тем более. Эти реалии Гуру Махарадж стремился проповедовать, дать понимание этих вещей как *сахаджия-вайшнавам*, так и публике.

*#01:01:28#*

**бра̄хман̣а̄на̄м̇ сахасребхйах̣ сатра-йа̄джӣ виш́иш̣йате\
сатра-йа̄джи-сахасребхйах̣ сарва-веда̄нта-па̄рагах̣\
сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате\
ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ сахасребхйа эка̄нтй эко виш́иш̣йате**[^5]

*Сахаджия-бабаджи* не в силах терпеть эту идею, поэтому они лицемеры. Они не понимают, кто есть подлинный вайшнав. Этот Рама Кришна [или Прана Кришнадас Бабаджи --- *переводчик*], которого почитали *сиддха-махатмой* во всей *Враджа-мандале*, высмеивал подобные идеи [имеются в виду идеи принятия вайшнавами священного шнура --- систему, установленную Шрилой Сарасвати Тхакуром *переводчик*]. Он заметил по поводу нашего Гуру Махараджа... Он происходил из *раджпутской* *браминской* семьи [из Раджастана, возможно --- *переводчик*]. Он не мог терпеть эту идею --- представление, согласно которому тот, кто вступает в вайшнавизм, из какой бы касты он не происходил, прежде чем принять *вайшнава*-*дикшу*, должен стать *брамином*.

*#01:03:18#*

Он считал, что последователи Сарасвати Тхакура злоупотребляют священным шнуром, но он не понимал истинный смысл и природу вайшнавизма тем самым. Но в то же время эти *бабаджи* дают *каупину* всем и вся, всем и каждому. *Каупина* --- это более высокая эмблема, та эмблема, которая была дана Махапрабху Рупе и Санатане. Махапрабху дал ее Рупе и Санатане, и эта традиция исторически сохранилась и продолжается до сих пор.

*#01:03:59#*

И однажды я задал этот вопрос одному ревностному адепту, последователю этого *бабаджи*. Я спросил у него: «Что, по вашему мнению, выше: *каупина* или *упавита*, этот священный шнур? (*Каупина* --- это непременный атрибут *бабаджи*). Какая церемония выше: получение священного шнура или получение *каупины*?» Этот человек не мог не ответить: «Да, *каупина* выше». --- «Хорошо, --- сказал я ему, --- в таком случае, когда наш Гуру Махарадж кому-то дает священный шнур, вы начинаете жаловаться. Но вы сами даете эту *каупину*, которая выше, нежели священный шнур, всем и каждому. Как это понимать?» Он не нашелся с ответом.

*#01:05:02#*

Вы считаете: церемонию получения *каупины* выше, а церемонию получения священного шнура ниже, поэтому вначале --- церемония получения священного шнура, а после этого *каупина* может быть получена, поскольку *каупина* --- это эмблема пятого ранга, так сказать. Священный шнур --- это четвертый ранг, это высшее положение в рамках *чатух-варны*, системы четырех сословий, на вершине *варнашрамы*. Но *каупина* --- это выше *варнашрамы*, за пределами *варнашрамы*, это символ *парамахамсы*, того, кто вне *варны* и *ашрамов*.

*#01:05:54#*

Подлинный вайшнав является реальным *брамином* (в смысле подлинным, истинным *брамином*). *Брамин* означает «тот, кто отстранен от мира грубой материи, *брахма-гьяна*, кто отстранился, кто встал над очарованием этого бренного мира, кто живет Брахманом, духом, Абсолютным духом». Но положение того, кто совершает служение Вишну, который выше Брахмана, выше положения *брамина*.

*#01:06:47#*

**сарва-веда̄нта-вит-кот̣йа̄ виш̣н̣у-бхакто виш́иш̣йате**

Вайшнавы выше *браминов*. По всей *Враджа-мандале* подобная концепция отсутствовала в ту эпоху, и Прабхупада не мог считать их подлинными вайшнавами. Такова концепция, таково представление школы *гаудия*, специфика. Эта школа стала предметом подражательства или имитации. Они принимали (принимают) одежды, которые носят Рупа и Санатана --- усвоение внешних одеяний, но непонимание принципов и целей, смысла *гаудия-вайшнавизма*.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Прославление преданных]

*#01:08:09#*

Форма не дает нам вайшнавизм, но фактический материал необходим, требуется фактический материл, суть, субстанция. Мы должны иметь эту дерзость --- утвердить эту истину. *Брамины*, которых создал Прабхупада, считают себя слугами вайшнавов, это четвертый *ашрам*. Вайшнавы --- это пятый уклад, вайшнав --- это всегда *парамахамса*. Я сказал одному из ревностных последователей Рама Кришнадаса Бабаджи [все же его, судя по всему, звали Рама Кришнадас Бабаджи, Прана Кришна был его конкурент --- *переводчик*], я сказал этому человеку: «Мы, *санньяси-брамины*, считаем себя слугами подлинных вайшнавов, то есть подлинных *бабаджи*». Этот человек был очень доволен слышать подобное. «Но в то же время, --- заметил я дальше, --- мы не считаем вас теми самыми представителями пятого уклада, подлинными *вайшнава-бабаджи*». На что он возмутился и заявил: «Это атеизм». Я заметил: «Нет, простите, это --- то, о чем идет речь».

*#01:09:40#*

Таково положение *бабаджи* и такова позиция Гаудия Матха. Вайшнавы всегда выше *брахманизма* как такового. Они боятся *браминов* --- псевдо-вайшнавы, *грихастха-госвами*, представители *бабаджи*-категорий. Вот скажем, Дас Госвами Прабху говорил:

*#01:10:07#*

**гурау гош̣т̣хе гош̣т̣ха̄лайиш̣у суджане бхӯсурагане**[^6]

«Я предлагаю мои поклоны, я кланяюсь всем --- и *браминам* и вайшнавам».

**йат кин̃ча тр̣н̣агулма-кикат̣амукхам̇\
гош̣т̣хе самастам̇ хи тат\
[сарвва̄ндамайе мукундадайитам̇\
лӣла̄нукӯлам̇ парам]**[^7]

Дас Госвами кланяется всем, он делает этот с позиции *парамахамсы* --- того *парамахамсы*, который кланяется также и всем обитателям *дхамы*, даже насекомым, и птицам, и зверям, животным --- всем в это мире, потому что для него весь мир --- это *дхама*. Но это не означает, что обычные *брамины* выше Даса Госвами, подлинного вайшнава.

*#01:11:05#*

Вайшнава всегда *ниргуна*, за пределами трех *гун*. *Брамин* --- это лишь *сагуна*, *сагуна* --- это вершина мира, *брахманизм*. В этом состоит субстанциональное, сущностное различие между Гаудия Матхом и представителями псевдо-*бабаджи*-течений. Они боятся утвердить положение истинных вайшнавов, Гаудия Миссия не боится --- в этом состоит различие. Поэтому мы не питаем к ним уважения, это лицемерный, воображаемый, основанный на фантазиях *бхаджан*.

*#01:11:54#*

**Госвами Махарадж:** После Гауракишора Даса Бабаджи Махараджа практически не было ни одного подлинного *бабаджи*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Был один --- Вамшидас Бабаджи. В силу своих прошлых рождений они --- Гауракишор Дас Бабаджи Махарадж, Вамшидас Бабаджи Махарадж --- подлинные вайшнавы.

*#01:12:18#*

**Госвами Махарадж:** Ваш Гуру Махарадж вначале повторял какое-то время три *лакха*, триста тысяч [Святых Имен] каждый день.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нам рассказывали, в один месяц он совершил *крор*. [*Крор* --- это, возможно, десять миллионов (или миллион) --- *переводчик*]. До того как он начал проповедь, до того как проповедническое вдохновение пришло к нему, вначале он испытывал неохоту выходить на сцену общественной жизни, публичной проповеди.

*#01:12:59#*

Бхактивинод Тхакур хотел возложить на него ответственность, бремя служения Йога-питху, но наш Прабхупада Шрила Сарасвати Тхакур вначале колебался. И тогда Бхактивинод сказал ему: «Неужели ты считаешь, что ответственность, служение Махапрабху --- это бремя? Ты рассматриваешь эту ответственность в качестве бремени на твоих плечах? Кем ты хочешь быть, *нирвишеша-вади*, искателем *мукти*, покоя? Такое представление ты разделяешь? Ты считаешь, что служение --- это нечто беспокоящее, мучительное? И ты предпочитаешь уединенный *бхаджан*?»

*#01:13:49#*

И наш Гуру Махарадж был где-то в смятении, он не знал, что ему делать, как начать проповедь, проповедническую жизнь. Бхактивинод Тхакур хотел, чтобы он это делал, чтобы он шел в этом направлении. И в это время, когда он пребывал в раздумьях, внезапно ветер принес к нему обрывок страницы «Чайтанья-чаритамриты», и на этом кусочке бумаги был тот фрагмент, где Махапрабху просит Санатану Госвами выполнить четыре задачи, четыре служения обществу [имеется в виду *вайшнава-самаджу* и обществу в целом --- *переводчик*]. А именно: *гупта-тиртха-уддхара*, *садачара*, *бхакти-шастра-уддхара* и *виграха-уддхара*, то есть найти заброшенные святые места, создать вайшнавскую литературу и так далее, и так далее.

*#01:14:59#*

И Гуру Махарадж подумал, что это указание, это воля провидения: «Я должен приступить к этому служению, идя в этом направлении». К моменту описываемых событий Бхактивинод Тхакур оставил мир, Гауракишор Бабаджи Махарадж ушел. В это время Прабхупада встретил одного Тиртху Махараджа (Кунджа Бабу), и Прабхупада увидел в нем человека, способного ему помочь в высочайшей степени.

*#01:15:41#*

Природа Гуру Махарадж была специфическая: он не был склонен общаться с людьми, с публикой. Но Кунджа Бабу восполнил эту брешь. Кунджа Бабу мог работать в социуме, привлекать людей, и он стал приводить образованных людей, интеллигенцию, к Прабхупаде, а Прабхупада говорил с ними о *шастре*, обсуждал. Эта комбинация --- Кунджа Бабу и Прабхупада --- позволила возникнуть и развиваться Гаудия-миссии. Материальная помощь Кунджи Бабу и духовная помощь [Сарасвати Тхакура]. Они были матерью и отцом миссии, сооснователями Гаудия Матха, мать и отец миссии. Практическая, материальная сторона --- это служение было обеспечиваемо Кунджей Бабу (впоследствии Тиртхой Махараджем), а проповедь, духовная сторона (онтология, философия, теология) --- Прабхупадой.

*#01:16:48#*

Однажды в Бенаресе я слышал, Прабхупада говорил о себе: «Мне нужна только хорошая аудитория, исключительно, только благодарные слушатели, настоящие слушатели». В то же время он считал: «Кунджа Бабу из числа всех моих учеников --- тот, кто оказал мне величайшее служение, найдя мне эту аудиторию, приводя ко мне подобных людей. Мне нужно только это в жизни, --- говорил Прабхупада. --- Кунджа Бабу помог мне в этом отношении в высшей степени». Я слышал это своими собственными ушами в Бенаресе из уст Прабхупады Гуру Махараджа, Шрилы Сарасвати Тхакура. В этом состоит различие между *сахаджией* и Гаудия Матхом, Гаудия-миссией. Вайшнавизм есть *ниргуна* по природе своей, *брахманизм* --- это последняя стадия, последняя фаза *сагуна*-мира. *Брахман* --- это окончание *сагуна*-мира, граница, междумирие.

[^1]:  «Выше духовного царства Вайкунтхи --- Матхура, где сначала явился Шри Кришна. Выше Матхуры --- лес Вриндавана, где Кришна наслаждался танцем раса. Но еще лучше холм Говардхан, у которого проходили еще более сокровенные божественные любовные игры. Однако лучше всех --- Радха-кунда, что у подножия Говардхана. Она превосходит все, ибо переполнена нектаром наивысшей божественной любви. Кто, знающий науку преданности, не будет стремиться к божественному служению Шримати Радхарани на берегу Радха-кунды?» (Шрила Рупа Госвами. «Шри Упадешамрита», 9).

[^2]:  «Слова могущественных слуг Господа всегда правдивы, а их поступки, согласующиеся с их словами, достойны подражания. Поэтому разумным людям следует выполнять их наставления» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.31).

[^3]:  «Кем бы ни был человек --- *брахманом*, *санньяси* или *шудрой*, если он сведущ в науке о Кришне, его следует принять как Гуру» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.128).

[^4]:  *йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во, буддхир йасйа на липйате / хатва̄пи са има̄н лока̄н, на ханти на нибадхйате* --- «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» (Бхагавад-гита, 18.17).

[^5]:  «Говорится, что из тысячи *брахманов* лишь один достоин проводить жертвоприношения, а из многих тысяч таких достойных *брахманов* лишь один превзошел уровень ведического знания. Такого *брахмана* следует считать лучшим из людей, обладающих знанием. Но из многих тысяч таких совершенных *брахманов* лишь один может быть Вишну-бхактой, преданным Господа Вишну, и он --- самый достойный из всех. Но из многих тысяч таких *вишну-бхакт* (вайшнавов) наиболее прославлен тот, чей ум совершенным образом сосредоточен на служении Шри Кришне» («Гаруда-пурана»).

[^6]:  *гурау гош̣т̣хе гош̣т̣ха̄лайиш̣у суджане бхӯсурагане, свамантре ш́рӣ-на̄мни враджа-нава-йува-двандва-ш́аран̣е / сада̄ дамбхам̇ хитва̄ куру ратим апӯрва̄м атитара̄, айе сва̄нтарбхра̄таш́ чат̣убхир абхийаче дхр̣та-падах̣* --- «К Шри Гуру, к Враджа-Дхаме и Ее вечным обитателям, к святым, к обществу чистых *брахманов*, к Сва-мантре и Шри Наму, к благословенному прибежищу у стоп вечно юной Четы Враджа, постоянно, свободным от всякого двуличия, очарованием устремляйся с невиданным пылом! О ум, с этой мольбой я падаю к твоим стопам» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, Шри Манах-шикша, 1).

[^7]:  «Я горячо поклоняюсь всем живым существам Враджи, включая траву, кусты, насекомых и птиц, которые исполнены трансцендентного блаженства. Они очень дороги Шри Мукунде и участвуют в Его играх» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами «Стававали» («Враджа-виласа-става», 102)).
