**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.08.28.B_SridharMj_Samopojertvovanie_i_samovozvelichivanie**

**Госвами Махарадж:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** Множество раз, когда ученики нашего Гуру Махараджа приступали к изучению санскрита, можно сказать, в большинстве случаев такого рода впоследствии они становились крайне оскорбительны.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Крайне?

**Госвами Махарадж:** Оскорбительны, становились оскорбителями нашего Гуру Махараджа. И также во многих случаях они приходили к тому, что...

**Шрила Шридхар Махарадж:** К чему приходили?

**Госвами Махарадж:** К тому, ч то отвергали его.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Отвергали, ага.

*#00:00:46#*

**Госвами Махарадж:** Временами Прабхупада, наш Гуру Махарадж, говорил: «Малое, скудное знание санскрита --- крайне опасное явление».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, не малое знание санскрита: малое знание как таковое, малое, скудное образование --- опасное явление. Поверхностное образование, знание всегда опасно --- *алпа-видйа бхайам каре*.

*#00:01:14#*

**[аваиш̣н̣ава-сан̇га-тйа̄га, баху-ш́иш̣йа на̄ кариба]\
баху-грантха-кала̄бхйа̄са-вйа̄кхйа̄на варджиба**[^1]

Также рекомендуется Рупой Госвами пытаться обрести вкус. Стремиться обрести знание понемножку отовсюду, из разных источников, писаний --- такого рода тенденция опасна, поскольку эти разные школы мысли увлекают нас в свои собственные стороны, преследуя свои собственные интересы. Скорее, подобная картина, подобная ситуация воспрепятствует нашему прогрессу.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:02:17#*

Любопытство, стремление знать... Жажда истины --- это похвально. Но когда человек стал на истинный путь, принял подлинный идеал, и после этого он, грубо говоря, бегает повсюду, там-сям, и пытается получить опыт этого явления, того, другого, третьего, четвертого, то такого рода попытки, усилия носят ложный характер. Нам стоит помнить, что высочайшее явление, которое способно помочь нам, достичь нашей желанной цели --- это служение. Не знание --- служение, совершить прогресс на негативной стороне, развитие своей негативной природы, культивирование следующего мироощущения: я в нужде. «Я в нужде, я нищ» --- это *шаранагати*, это *даиньям* --- смирение, самоуничижение, «я испытываю величайшую нужду». Прогресс в такой линии будет здоровым прогрессом.

*#00:03:55#*

В общем и целом чувство будет таким: я испытываю величайшую нужду. И это чувство привлечет Позитивную Сторону, и только тогда я смогу знать Его. В противном случае, чтение или исследование, удовлетворение своего любопытства --- это не есть путь. Речь идет лишь о том, чтобы увеличить, усилить чувство своей нужды, своей беспомощности. «Я нахожусь в величайшей нужде» --- такого рода чувство привлечет Позитивное Начало, я сумею Его знать настолько, насколько Он того хочет, и так, как Он того захочет. Насколько Он захочет взять тебя [буквально] в Себя, настолько ты сумеешь познать Его. Его природа такова.

*#00:05:00#*

*Пранипат*, *парипрашнена*, *севая*. *Парипрашна* дозволена --- искренние вопросы о Благе, но главное явление --- жертвенность, тенденция жертвенности. Тенденция отдавать, жертвовать --- это естественная тенденция (*шакти*) *дживы*, потенция. Чистота потенции всегда заключается в ее покорности своему Хозяину, Обладателю потенции.

*#00:05:44#*

В проповеднических целях определенное *шастрическое* знание священных писаний необходимо, но это другой вопрос. Тот, кто испытывает вдохновение, побуждение проповедовать, чтобы помочь себе, может обратиться к различным *шастрам* и даже, возможно, к *шастре майявади* и другим невайшнавским *шастрам*. Подобно Дживе Госвами, который для того чтобы опровергнуть позиции *майявади*, изучал литературу такого толка, чтобы опровергнуть их положение. Тому, кто испытывает подобное вдохновение, от кого требуется выполнение подобного долга проповедника, необходимо это знание, чтобы выполнять служение.

*#00:06:49#*

В противном случае, когда речь идет о преданных в целом, речь идет исключительно о том, чтобы отдавать себя, отдавать себя через вайшнава, вкладывать свою энергию в то царство, высшее царство. Энергия будет использована в деле служения высшему царству, в интересах Господа. Так или иначе, это наша истинная позиция: мы должны быть использованы по Его сладостной воле. Это нормальное положение, и таким образом мы сумеем жить, мы сумеем вести подлинную жизнь, истинную, настоящую жизнь, если мы отдаем свои эгоистические тенденции, служим сладостной воле Абсолюта. Наше реальное, истинное положение требует этого, только этого, главным образом только этого, исключительно. И помощь может прийти в разных настроениях, в разных формах, образах, тонах, так сказать. Но главное явление --- вышеописанное умонастроение, умонастроение веры в то, что Он --- Владыка, я не могу поступать и жить независимо.

*#00:08:20#*

*Адау арпита пашчад крийета*[^2] --- Шридхар Свами говорит. Мы слушаем «Бхагаватам». Для того чтобы это слушание или любая иная деятельность была подлинной *бхакти*, подлинной преданностью (скажем, слушание «Бхагаватам»), чтобы эта деятельность была преданностью в подлинном смысле слова, тогда за этой деятельностью должно стоять следующее представление: то благо, которое я извлекаю, черпаю из подобного слушания, принадлежит моему Владыке, Кришне, не мне. Я буду просветлен и совершу большее служение.

*#00:09:11#*

Даже не такое представление, но «я делаю это, я занимаюсь этим по указанию моего Владыки». Где бы и что бы я ни делал, бенефициарии, или, скажем так, Тот, кто получает благо от этого действия, --- Он, другая сторона. И в таком умонастроении мы можем делать все что угодно, понимая, что все благо, результат принадлежит Ему. Чего бы Он ни захотел от меня, я буду делать только это, не преследуя мои личные желания и будучи лишен собственных амбиций. Но если я чувствую вдохновение, чувствую, что Он хочет, чтобы я был проповедником, если я должен сражаться, тогда мне необходимо оружие, соответствующая униформа. [И до этого Гуру Махарадж говорил о солдате, которому нужно оружие, чтобы воевать --- *переводчик*.]

*#00:10:14#*

Разумеется, если я должен выйти на поле битвы, то мне необходимы пистолет и граната. В таком духе мы можем собирать все что угодно, прибегать к любым источникам, но с этой целью. Цель должна быть такой: все должно быть записано на Его счет. И должно быть гарантировано, что все записывается на Его счет, не на счет кого-либо другого. Это --- главное явление, которое следует принять и усвоить. Ради Его удовлетворения я делаю то или иное. Это просто и ясно, простая и ясная истина.

*#00:10:56#*

Удовлетворение: *лила* требует того, чтобы каждое движение совершалось ради Его удовлетворения, чем бы оно ни было, какое бы формальное обличье, формальный образ ни принимало это движение, --- не имеет значения. Но единственный критерий --- для Его удовлетворения. Критерий абсолютного характера этого движения, действия, только таков. Как говорит Гегель, Реальность существует, живет для Себя. Реальность должна быть Сама по Себе, и Реальность должна Сама для Себя. Мы должны принять это --- подобное положение вещей. Он не живет ради удовлетворения других сторон, но все осуществляется и делается ради Его удовлетворения. Он --- цель, Он --- альфа и омега, и тогда мы находимся в гармонии, тогда присутствует гармония, присутствует красота, присутствует любовь. Любовь означает: жертвуй ради любимого. Божественная любовь, любовь к Абсолютному Началу, Абсолютной Личности, и все должно делаться ради удовлетворения Абсолютного Владыки.

*#00:12:22#*

Я читал в газетах следующее утверждение (в газетах или где-то в книгах): человек создан по образу и подобию Бога, создан и устроен. Устроен --- в смысле и судьба человека, и его природа зависит от воли Провидения. И настоящее, и будущее --- в Его руках, стопроцентно. Подобное сознание должно возникнуть в нас, и любая деятельность должна быть направляема этим принципом. Насколько это в моих силах --- удовлетворить Его, --- я буду стараться идти в этом направлении. Я смогу чувствовать, понимать, насколько я способен помыслить: удовлетворяет ли нечто Его (или кого-то, или что-то иное: мою страну, мое общество, моих родителей).

*#00:13:42#*

Мы не можем, находясь на большом расстоянии утверждать реалистичным образом, что в действительности удовлетворит Его, поскольку мы далеки от Него. И в этих обстоятельствах я прибегаю к помощи высших по отношению ко мне, высших братьев или наставников, которые совершили больший прогресс по сравнению с моим прогрессом. Я могу консультироваться с ними, прибегать к их помощи. [И умонастроения, о которых сказал Гуру Махарадж, аналогично моему собственному настроению(?)].

*#00:14:17#*

Таким образом, мы можем составить реалистичное представление о том, что удовлетворит Его (Верховного Господа) в наибольшей степени, прибегая к помощи старших, высших, друзей. Когда подобный друг просит меня прочитать определенную книгу и говорит: «Из этой книги ты почерпнешь материал, который позволит тебе... [где-то так: нечто вроде провизии --- *переводчик*], поскольку путешествие долгое, продолжительное путешествие». Тем самым он помогает мне, обогащает меня, кормит меня.

*#00:15:15#*

Служение под руководством высшего вайшнава более желанно, нежели попытки искать руководства и указания, направления в книгах. Но когда у нас нет подобного поводыря, подобного руководителя, тогда нам не остается ничего другого, кроме как консультироваться с многочисленными аутентичными произведениями вайшнавской литературы, чтобы собирать энергию, средства, провизию, необходимую мне в мое путешествие. *Шастра* также есть разновидность Гуру.

*#00:16:01#*

**са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа йади кр̣ш̣н̣онмукха хайа\
[сеи джӣва нистаре, ма̄йа̄ та̄ха̄ре чха̄д̣айа]**[^3]

Быть уверенным в том, что моя деятельность находится в линии служения, и ради этого я должен консультироваться, прибегать к помощи вайшнава, совершившего реальный, значительный прогресс. А когда подобный вайшнав недоступен, тогда я должен прибегать к помощи заслуживающих доверия книг. *Госвами-грантхи*, книгам Гурудева, к «Бхагаватам», к Гите --- все эти писания преданности, мы должны консультироваться с ними, но в духе служения, всегда следует помнить об этом. Жертва, жертвенность, самопредание.

*#00:17:07#*

Все измерение, о котором идет речь, состоит из жертвенности. Нет места эксплуатации, нет места отречению. Эксплуатация, самовезвеличивание --- это *пратиштха*. *Лабха*, *пуджа*, *пратиштха*, *упасака* --- этого следует избегать. Это гораздо более опасно: в измерении жертвенности если я сохраняю тенденцию эксплуатировать, «делать себя большим», то подобная тенденция будет крайне пагубной. Верность слуги всегда должна сохраняться, храниться, и оберегаться крайне скрупулезно, крайне тщательно, методично. Никто не может сдержать меня, никто не может обмануть меня, воспрепятствовать моему прогрессу, за исключением меня самого. Поэтому я должен скрупулезно анализировать, рассматривать мой внутренний темперамент, характер и отбрасывать все нежелательные явления подальше: *гундича-марджана* [очищение храма Гундича].

[^1]:  «Двенадцатый шаг состоит в том, чтобы отказаться от тесного общения с непреданными; 13) не принимать бесконечно много учеников; 14) не следует поверхностно изучать много писаний просто для того, чтобы цитировать их и давать всевозможные объяснения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», М адхья-лила, 22.118).

[^2]:  Дословно: «сначала --- предложить, потом --- делать» (Шридхар Свами, комментарий к стиху «Шримад-Бхагаватам», 7.5.24).

[^3]:  *са̄дху-ш́а̄стра-кр̣па̄йа йади кр̣ш̣н̣онмукха хайа / сеи джӣва нистаре, ма̄йа̄ та̄ха̄ре чха̄д̣айа* --- «Если живое существо обретает сознание Кришны милостью святых, которые по внутреннему побуждению проповедуют наставления богооткровенных писаний и помогают обусловленным душам обрести сознание Кришны, оно освобождается от оков *майи*, и та оставляет его в покое» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.120).
