**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1981.08.14_SridharMj_Guru_est_ohranitel_i_pribejiwe_uchenika**

**Госвами Махарадж:** Это от Бхакта Прии Даси, она ученица Прабхупады, живет в Лос-Анджелесе.

[Бхакти Чару Свами(?) переводит на бенгали]

**Бхакти Чару Свами(?):** Дхира Кришна Махарадж, чем она занимается?

**Госвами Махарадж:** Она распространяет книги Шрилы Прабхупады и также собирает пожертвования для храма.

[Бхакти Чару Свами(?) переводит на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эта женщина написала письмо о посвящении?

**Госвами Махарадж:** Нет, ее подруга, а она --- ученица Прабхупады.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, ученица Прабхупады.

[Говорят на бенгали]

*#00:01:17#*

**Бхакти Чару Свами(?)** [читает письмо]**:**

«Дорогой Шрила Шридхар Махарадж!

Пожалуйста, примите мои самые смиренные поклоны в пыли (или в сени) Ваших лотосных стоп!

Я слушаю магнитофонные записи Ваших бесед с учениками нашего Шрилы Прабхупады, и я чувствую великое вдохновение, слыша этот взаимообмен между Вами и нашими трансцендентными преданными. Вы --- источник моего вдохновения в служении моему Гуру Махараджу, и я молю о том, чтобы Вы милостиво приняли это подношение --- выражение благодарности Вам за Вашу доброту и горячее желание помогать нашей миссии.

Ваша преданная служанка, Бхакта Прия Деви Даси».

*#00:02:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Уместный ответ еще не дан?

[Говорят со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали]

*#00:03:10#*

**Госвами Махарадж:** Также есть еще одно письмо. Это письмо от того, кто получил первое посвящение от Прабхупады.

**Бхакти Чару Свами(?):** Доялу Дас Адхикари его зовут, он получил *Харинам* от Прабхупады, живет в Лос-Анджелесе. Другое письмо:

*#00:03:50#*

«Дорогой Шрила Шридхар Махарадж!

Пожалуйста, примите мои поклоны!

Вся слава Шри Гуру и Гауранге!

Пожалуйста, позвольте представиться. Мое инициационное имя --- Доялу Дас Адхикари. Я получил *Харинама*-*дикшу* от Шрилы Бхактиведанты Свами в 1977 году. Я с 1973 года читал его книги, теперь я живу здесь, я женат, у меня есть дети. Каждый день я повторяю предписанное число кругов и поклоняюсь Рукмини-Дваракадхише --- Божествам в Лос-Анжелесе. Я общаюсь с Его Святейшеством Дхирой Кришной Свами [Шрипадом Бхакти Судхиром Госвами Махараджем --- *переводчик*], и от него я услышал о Ваших возвышенных качествах. Я также получил от него [Шрипада Госвами Махараджа] множество кассет записей Ваших бесед, и во мне родилась сильная, стойкая вера в Вас. Поэтому у меня есть важные вопросы, которые я не могу доверить в чьи-либо еще руки, [могу] адресовать только Вам.

*#00:05:32#*

Однажды я нашел текст *Гаятри-мантры* и стал повторять ее, однако я не получал формального, настоящего *браминского* посвящения. Я слышал от Вашей Божественной Милости о значении *Харинамы* и *Гаятри*. Каково мое положение в отношении *Гаятри* сейчас, поскольку у меня сомнения: должен ли я продолжать повторять мантру? Возможно, по Вашей милости я мог бы получить *Гаятри*-*мантру* должным образом, но все, что Вы скажете, я приму. Я у меня нет денег для того, чтобы приехать в Индию. Я это говорю только к тому, что у меня есть обязанности семейного человека [что-то в этом роде --- *переводчик*]. Пожалуйста, примите мои поклоны.

Ваш незначительный слуга Доялу Дас Адхикари».

[Говорят на бенгали]

*#00:07:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прабхупада давал женщинам *Кама-Гаятри*, не *Брахма-Гаятри*? *Брахма-Гаятри* --- это другое явление, предназначенное только для *браминов* [имеется в виду: мужчин-*браминов* --- *переводчик*], и Прабхупада давал это только мужчинам. *Брахма*-*гаятри*.

[Говорят на бенгали]

Да, *Гуру*-*Гаятри*, *Гаура*-*Гаятри*, и *Кама*-*Гаятри* --- три мантры, три *Гаятри*.

[Говорят на бенгали]

Гуру-мантра --- *Гуру*-*Гаятри*, Гаура-мантра --- *Гаура*-*Гаятри*, Кришна-мантра --- *Кама*-*Гаятри*.

**Преданный:** *Брахма-Гаятри* не дается женщинам?

*#00:09:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обычно женщинам не получают *Брахма*-*Гаятри*, дается лишь мужчинам. Священный шнур, церемония священного шнура, *Гаятри*, [имеется в виду *Брахма*-*Гаятри --- переводчик*] --- для мужчин. *Кришна-гаятри*? А какую систему Свами Махарадж представил, я не знаю, но в целом традиционно *Брахма-Гаятри* и священный шнур --- только мужчинам.

**Преданный:** Естественно, он не давал *Брахма-Гаятри* и священный шнур женщинам.

*#00:09:44#*

**Бхакти Чару Свами(?):** *Брахма-Гаятри* (*брахманическое* посвящение) [говорит бенгальский Махарадж --- *переводчик*] --- это в большей или меньшей степени формальность, и иногда люди спрашивали Прабхупаду Свами Махараджа: «Почему вы даете *брахманическое* посвящение *млеччхам* и женщинам?» Прабхупад отвечал: «Я даю *брахманическое* посвящение и священный шнур мужчинам, с тем чтобы такие негодяи, оскорбители, как вы, не считали себя выше этих преданных». То есть он хотел показать им, что положение преданных гораздо выше положения *браминов*.

*#00:10:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, совершенно верно, чтобы показать обществу, что есть что. Священный шнур... Сначала человек становится *брамином*, затем вайшнавом. Вначале человек достигает берега *брахманизма*, а затем он входит в воды вайшнавизма. Но в целом женщины не получают традиционно священный шнур, поэтому *Брахма-Гаятри* и шнур не нужны для них.

**Бхакти Чару Свами(?):** Махарадж, он [автор второго письма] хотел знать, прежде всего, каково его положение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я хочу прежде всего знать, о какой *Гаятри* идет речь. *Брахма*-*гаятри*?

**Бхакти Чару Свами(?):** Понимаете, он просто нашел бумагу, на которой были напечатаны все эти *Гаятри*, и стал их повторять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна-*Гаятри* бывает двух видов. Кришна-мантра --- *Кама-Гаятри*, а для *арчаны* используется другой набор. *Кришна*-*Гаятри* и Кришна-мантра --- другой набор.

**Госвами Махарадж:** Он нашел то, что Прабхупада в целом давал ученикам.

*#00:11:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**[шлока?]**

[Говорят на бенгали]

*#00:12:54#*

Брахманический шнур и *бхур-бхувах-свах* --- восемнадцатислоговая мантра.

[Говорят на бенгали]

**Преданный:** В особых случаях?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в особых случаях.

[Говорят на бенгали]

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали, Шрила Шридхар Махарадж смеется]

**Бхакти Чару Свами(?):** Речь идет о том, что он хочет принять второе посвящение от Вашей Божественной Милости.

*#00:14:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** У меня нет возражений, но я боюсь, что это может вызвать беспокойство в тамошнем обществе.

**Бхакти Чару Свами(?):** Он не живет в храме ИСККОН, он живет вовне.

**Госвами Махарадж:** Нет, с ним не будет проблем такого рода. А как это мы можем осуществить, контакт какого рода?

**Сагар Махарадж:** Гуру Махарадж говорит, что у него нет возражений.

**Госвами Махарадж:** Да, я понимаю, но вопрос в том, как это осуществить технически [передачу второго посвящения от Шрилы Шридхара Махараджа этому преданному --- *переводчик*].

[Говорят на бенгали]

*#00:16:11#*

**Бхакти Чару Свами(?):** Наш Прабхупада Свами Махарадж много раз давал *Гаятри* через магнитофон, магнитофонные записи, ученики слышали его голос из магнитофона...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А еще есть система *ритвиков*, представителей.

**Бхакти Чару Свами(?):** Может быть, вы тоже могли бы нам на магнитофон начитать, произнести *Гаятри*, и любой желающий ученик мог бы, слушая эту запись с вашего одобрения, благословения, таким образом получить *Гаятри*.

*#00:16:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я должен подумать над этим, поразмыслить. Харе Кришна. Я обращусь к Гуру Махараджу, и, если я получу вдохновение действовать таким образом, то мы предпримем необходимые шаги. Однако требуется время. Я сообщу вам о моем заключении, о моем решении.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай, Нитай-Гаура Харибол]

Хорошо. В девять утра мы начнем?

**Сагар Махарадж:** Нет, в одиннадцать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо.

*#00:18:04#*

Есть такое произведение --- «Шишупала-вада». Баладева Видьябхушана цитировал один из стихов автора «Шишупала-вады» в своем комментарии к Веданте, чтобы прояснить положение Брахмана, Нараяны и так далее. Вот так это звучит:

*#00:18:24#*

**[шлока]**

Когда Кришна, Баларам и Уддхава встретились, провели конференцию, в это время Девариши Нарада летел в небесах. Вначале они увидели массу света, которая приближалась к ним, затем постепенно они увидели некую фигуру, некий образ внутри этой массы света, затем они увидели, что это мужчина, а в конце концов увидели: о, Девариши Нарада предстал перед ними. Вначале --- смутное, туманное представление о природе духовного царства --- лишь масса света, нечто в этом роде, Брахман. Затем --- фигура, образ: Васудева. Затем --- дальнейшая детализация, прояснение: Лакшми-Нараяна. И так далее, и так далее, таким образом, все более и более глубокое ви́дение. Существует столь многое, столь многие реалии заключены внутри.

*#00:19:52#*

**[шлока]**

И в этой *шлоке* говорится о *садху-санге*, обществе преданных, *садху*. Первую строку мне надо припомнить, но смысл в целом таков: когда мы соприкасаемся, устанавливаем контакт со святым... Благодаря моим прошлым благим деяниям я сумел встретить святого, когда я общаюсь с ним в настоящем времени, сейчас, то это общение также порождает благо, и это благо поможет мне в будущем также. Поэтому прошлое, настоящее и будущее --- три стадии, фазы жизни или времени --- связаны, охвачены нашим общением со святым. *Сат-сан̇гах̣ севадхир нр̣н̣а̄м*[^1] --- то, что мы получаем в их обществе, наше взаимодействие с ними, общение --- это самое ценное явление, которое может помочь нам достичь жизненной полноты, высшего жизненного удовлетворения, высочайшей цели жизни. *Сат-сан̇гах̣ севадхир нр̣н̣а̄м*.

*#00:21:42#*

А в другом месте, в источниках *рамануджа-сампрадайи* упоминается: однажды темной ночью три *альвара* случайно встретились в одном месте. Они не знали друг друга, но, возможно, слышали друг о друге. Они начали беседовать, этот разговор происходил темной ночью, в кромешной тьме. И постепенно в ходе разговора у этих трех встретившихся прославленных святых того времени возник вопрос: «Нас здесь трое, но не чувствуете ли вы присутствие четвертого?» Они спрашивали друг друга, и прозвучал ответ: «Да, Четвертый всегда здесь». «Четвертый» означает Сам Господь. Они говорили о Нем, и благодаря этому Он также присутствовал, Он пришел, Четвертый. Трое беседовали, а этот Четвертый обязательным, неизбежным образом должен был присутствовать.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[Обрыв записи]

*#00:23:02#*

Махапрабху рекомендовал *санкиртан*. *Бахубхир милитва йат киртанам тад эва санкиртанам*: когда многие встречаются, чтобы побеседовать о Господе --- это *санкиртан* [Джива Госвами]. Этот процесс рекомендован особенно в Кали-югу, другие процессы в большей или меньшей степени неэффективны, бессильны. В целом влияние окружающей среды беспокоит нас, отвлекает наше внимание, но, когда мы заняты в *санкиртане*, то мы прилагаем максимум усилий для того, чтобы направить, сконцентрировать все наше внимание и энергию и использовать их ради этого дела. Мы, скорее, не можем не сконцентрировать максимум энергии на этом занятии, особенно когда один рассказывает, а другой задает вопросы: глубина культивирования превыше всяких похвал и не может быть интенсивнее, максимум энергии извлекается как из слушателя, так и из оратора. *Санкиртан*.

*#00:23:34#*

**на̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе\
йогина̄м хр̣дайе на ча\
мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти\
татра тишт̣ха̄ми на̄рада**[^2]

Его интенсивное присутствие. Не только Вайкунтха с точки зрения вечности, безграничности, бесконечности, не только. «Когда восходящим методом человек пытается достичь, уловить Меня, то это менее продуктивно. *Мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти* --- но там, где больше чем один человек, когда собирается группа и члены этой группы делают Меня объектом своих бесед, то Я, --- говорит Господь Шри Кришна, --- устремляюсь туда, Я бегу в то место, где Мои преданные говорят обо Мне. *Мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти*».

*#00:25:33#*

«Речь идет об измерении, уровне, глубине преданности. Эта глубина преданности, влечения ко Мне низводит Меня в это общество, в эту группу, в этот круг более, чем какой бы то ни было другой процесс, в высочайшей, превосходной степени. *Шаранагати*. Они предложили все, они отдали все, они стали пустыми, и Я хочу заполнить этот пустой сосуд, иначе быть не может. Они сделали себя пустыми, они опустошили себя, эти преданные, Я не могу не быть благодарен им. Я хочу заполнить их опустошенные сердца».

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Что ты говоришь?

*#00:26:30#*

**Бхакти Чару Свами(?):** Понимаете, просто ваши слова мне напомнили... Однажды я сказал Прабхупаде: «Я хочу быть с вами». Однажды я ему сказал: «Я слышал, когда вы приехали в Америку, вы были один. Я хотел бы быть с вами в то время». Он сказал: «Я никогда не один, я всегда с Кришной».

*#00:27:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это очень ясно, это недвусмысленно. Когда я читал дневник, который он вел на борту того корабля, на котором он плыл в Америку, то явствует из этого дневника, что Кришна всегда был с ним. Баладев, Нитьянанда, был и есть. Об этом идет речь. Он выжил благодаря Их помощи. Да, он с пустыми руками, с опустошенным сердцем (опустошенным --- в смысле только с Именем Кришны на устах) и в духе авантюризма, дерзания, вызова отправился в это плавание. И, несомненно, Кришна был над его головой, и Кришна пребывал в его сердце.

*#00:27:53#*

**Бхакти Чару Свами(?):** Махарадж, вчера, когда мы приехали сюда, Атрея задал вопрос. Он говорил: «Прабхупада --- *нитья-сиддха*, вечный спутник Господа».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Бхакти Чару Свами(?):** То есть это означает, что Прабхупада спустился с духовных небес, но в то же время Прабхупада говорил о своих прошлых рождениях. Иногда Прабхупада говорил о своих прошлых рождениях, он говорил, что он был очень благочестивым доктором в одном из своих рождений.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благочестивым доктором?

**Бхакти Чару Свами(?):** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В своей прошлой жизни?

**Бхакти Чару Свами(?):** Да, да.

**Госвами Махарадж:** Он сказал, он рассказывал, что один астролог сказал ему это.

**Бхакти Чару Свами(?):** Прабхупада говорил, что один астролог...

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...ему это сказал?

**Бхакти Чару Свами(?):** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И поэтому у него было естественное знание фармацевтики. [Смеются.]

**Бхакти Чару Свами(?):** Да, знание химии, знание фармацевтики. И он совершил грех, говорил Прабхупада.

**Госвами Махарадж:** Чтобы получить лекарство для кого-то, он рассказывал, он убил змею, чтобы получить противоядие и спасти пациента.

**Шрила Шридхар Махарадж:** И что?

**Госвами Махарадж:** Понимаете, он говорил, что из-за того, что он совершил этот грех, ему пришлось снова родиться.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В качестве доктора?

**Госвами Махарадж:** В качестве Шрилы Прабхупады в этой жизни.

*#00:29:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, нет. [Смеются.] Это все можно забыть, это все можно отодвинуть на задний план. Его долг, миссия состояла в том, чтоб давать противоядие. Он был врачом, лекарем не только физического тела, но он был лекарем душ. Его миссия состояла в том, чтобы давать противоядие. Его миссия состояла в том, чтобы давать такого рода противоядие: *хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣*(?)[^3] --- он пришел, чтобы устранить сердечное заболевание столь многих обитателей этого мира, *хрид-рогам* (болезни сердца) --- такой была его цель, его миссия. Гаура-Харибол.

**Бхакти Чару Свами(?):** Прабхупад --- *нитья-сиддха* [говорит бенгальский Махарадж --- *переводчик*].

*#00:30:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я хочу пояснить в этой связи, о чем идет речь. Когда возникает необходимость в том, чтобы преданный пришел в этом мир, чтобы выполнить некий божественный долг, тогда он может на протяжении какого-то времени вести какую угодно жизнь, но это лишь предлог. Как, скажем, агент ЦРУ может предстать в любом обличии, играть роль любого персонажа, но его главный долг --- воровать секреты, шпионить. Нечто в это роде.

*#00:31:17#*

Эти преданные приходят в этот бренный мир, возникают на поверхности материальной реальности, и они предстают под разными видами, под разными предлогами, в разных обличиях, но это происходит по воле Кришны. И это не имеет значения --- в каком обличии или под каким видом преданный пришел. Реальность стоит за этим. А это обличие, предлог --- кто он: фармацевт, или врач или кто угодно --- это не имеет значения. Пандавы --- это вечные спутники Кришны. Смотрите, что делают Пандавы: кто-то убивает кого-то, кто-то пьет вино, кто-то ест мясо и тому подобное. Но это все --- шоу, призванное показать людям, что эти вещи не имеют ценности. Это все *майя*. *Саттва-гуна*, *раджа-гуна*, *тама-гуна* --- это все *майя*.

*#00:32:24#*

Святая жизнь согласно стандартам этого материального мира --- это *саттва-гуна*, это тоже ложно. А жизнь *тама-гуны* в этом мире, низкая, низменная жизнь --- это тоже *майя*. Когда приходит свет, то тьма любой степени интенсивности, глубины исчезает, рассеивается, уходит. Поэтому эти материи, эти значения не имеют отношения к *ниргуна*-измерению. Речь идет о *Йога-майе*. Всякий раз, когда *Йога-майя* нисходит, *Маха-майя* отходит. Я говорил не раз: в тюрьме есть определенный закон, определенные правила для преступников. Но всякий раз когда в тюрьму приезжает какой-то, скажем, высший государственный чиновник, глава МВД, тогда тюремные законы аннулируются в том смысле, что этот глава МВД может легко их изменить мановением пальца. Точно так же и здесь.

*#00:33:27#*

**пракр̣тим̇ сва̄м адхиш̣т̣ха̄йа\
самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄**[^4]

Кришна говорит: «*Пракр̣тим̇ сва̄м адхиш̣т̣ха̄йа* --- контролируя, не сражаясь». Всякий раз, когда высшие закон нисходит, то низший закон аннулируется, отходит на задний план, перестает быть действительным, и не нужна борьба, не нужна война высшего и низшего законов. Когда *ниргуна*...

*#00:34:03#*

**апи чет судура̄ча̄ро,\
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к\
са̄дхур эва са мантавйах̣,\
самйаг вйавасито хи сах̣**[^5]

То, что делает этот преданный, --- совершенно, безупречно стопроцентно. Можно увидеть какие-то черные пятна, изъяны в его характере, в его репутации, но, если он подлинный *садху*, если он занимает положение в измерении *ниргуна*, тогда все, что мы видим, --- это некое заблуждение, это *майя*, это то, что кажется одним, но является другим. Поэтому когда позитивное начало нисходит, то негативное начало... Посмотрите, в случае Джагая и Мадхая: минуту тому назад --- великие демоны, и спустя минуту --- великие преданные. Это Его воля, божественная воля. Божественная воля. Феноменальная концепция [имеется в виду материальная энергия или *пракрити*, *майя-шакти --- переводчик*] бессильна перед своим Владыкой, Кришной. Что *майя* может сделать Кришне? В любой форме, любым путем преданные могут приходить, в любом образе. *Шастра* говорит нам: не рассматривайте их предысторию, не обращайте внимание на предысторию этих преданных.

*#00:35:53#*

**киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа\
йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта, сеи гуру хайа**[^6]

Сознание Кришны абсолютно, оно не зависит ни от чего, ни от кого, но все же, поскольку у нас есть определенное недопонимание, изъяны с нашей стороны, мы рассматриваем Гуру в ограниченном свете, мы видим его как смертного. Поэтому, чтобы научить нас, наставить нас, Будда отверг свое царство, *джанмаиш́варйа-ш́рута*[^7]: кто-то был великим ученым --- оставил свою ученость, то есть они вели сначала мирскую жизнь, потом как будто бы они стали преданными, но это лишь призвано помочь ученикам понять, кто есть кто и что есть что. В противном случае *кришна-бхакти* (преданность Верховному Господу) не заботится о любом величии или достоинстве этого бренного мира. Я ясно выражаюсь?

**Преданные:** Да, да.

*#00:37:10#*

**Бхакти Чару Свами(?):** Знаете, Махарадж, и ответ, который возник у меня в уме, был такой: Прабхупада, прежде чем он пришел как врач, возможно, в какую-то другую *калпу* Кришна послал его... а теперь Кришна вновь послал его...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Понимаете, когда мы находились в Варшане во время *Враджа-мандал-парикрамы*, Прабхупада давал лекцию, в месте рождения Шримати Радхарани. Он сказал в то время: «*Гуру-парампара* нисходит, и вплоть до моего Гурудева мы не должны рассматривать их (этих Гуру), включая моего Гуру, как *садхана-сиддху* --- всегда исключительно как *нитья-сиддху*. Гурудев никогда не *садхана-сиддха*.

*#00:38:08#*

**са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир**[^8]

Положение обычного вайшнава и положение Гурудева отлично. В день *экадаши* Гурудеву дается *анна-прасадам*, зернобобовые, другим вайшнавам мы не предлагаем зерна в день *экадаши*, но Гурудеву предлагаем, как и Верховному Господу. Для ученика Кришна, Баладев или Радхарани представлены в Гурудеве, подобно тому как нежность к ребенку живет в матери, в матери эта нежность достигает своего зенита, а не в сердце, скажем, бабушки, или прабабушки, или других родственников.

*#00:38:57#*

Это особое устройство Господа, особый божий промысел: максимальный благожелатель ученика --- это его Гуру. И это наиболее чистое, и по указанию, по воле Кришны эта добрая воля или любовь не могут не присутствовать. Гуру никогда не следует рассматривать как *садхана-сиддху*. Все Гуру, вплоть до моего Гурудева, *гуру-парампара* --- никогда не *садхана-сиддха*, но всегда *нитья-сиддха*. В противном случае нас просят рассматривать Гуру как Самого Господа или Его представителя, Его дубликат, копию, Его делегата. Мы должны обрести связь с такого рода явлением, только тогда наш *бхаджан*, наша *садхана* будут чем-то реальный и действенным, эффективным, подлинным. Связь с ближайшим руководителем --- только благодаря этому мой прогресс будет реальным и быстрым.

*#00:40:22#*

Не нужно думать, что на Истине, которая пришла ко мне, есть какие-то пятна, Она смешана в чем-то нечистым. Нет, ничего подобного: эта Истина безупречна и чиста, и Она милостиво пришла ко мне, чтобы взять меня к Себе. *Шастра* просит нас рассматривать вещи таким образом. То, что говорит *шастра*, не может быть неправдой. По крайней мере, мы должны достичь такого стандарта: это наш дефект, наш изъян.

*#00:40:57#*

**са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир\
уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣\
кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа\
ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам**

Гуру --- это *кришна-шакти* высочайшего типа, не Сам Кришна даже, *мукунда-прештха* --- Тот или Та, которая более всего любима Господом, любимый Господом пришли ко мне, чтобы быть моим поводырем. Высочайшее динамо, я не могу не быть очищен благодаря соприкосновению с этим явлением. Такого рода идея должна прийти к нам, чтобы помочь нашему прогрессу в жизни.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

По воле Бога это нечто...

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:42:23#*

Это особый случай, особый случай. Дас Госвами получил *дикшу* от Ядунандана Ачарьи, *грихастхи*, когда он сам был *грихастхой*, первое посвящение. Затем он пришел... Согласно изменению *шишьи*, трансформации ученика Господь принимает различные образы, чтобы помогать этому ученику на различных стадиях (или в различных фазах). Когда Дас Госвами пришел к Махапрабху, то Махапрабху передал его, вверил его опеке Сварупы Дамодара. Мы можем считать, что его заурядным *шикша-гуру*, обычным *шикша-гуру* был Ядунандана Ачарья. *Вартма-прадаршака* --- начинающий, первый гуру, тот, кто указывает путь, представитель. Не Гуру как таковой в полном смысле слова, но тот, кто указывает путь, ведущий к Гуру, это Ядунандана Ачарья (скажем, в его случае). Тот, кто указывает ему правильный путь, а иначе он не мог бы быть привлечен очарованием, личностью Махапрабху. Затем он обратился к Махапрабху. А Махапрабху --- это Кришна в одеяниях Радхарани. И Радхарани вверила его опеке Сварупы Дамодара (Лалиты Деви). Мы видим, что тенденция Даса Госвами всегда была обращена к Махапрабху, хотя Махапрабху вверил его опеке Сварупы Дамодара.

[^1]:  *ата а̄тйантикам̇ кш̣емам̇, пр̣ччха̄мо бхавато 'нагха̄х̣ / сам̇са̄ре 'смин кш̣ан̣а̄рдхо 'пи, сат-сан̇гах̣ севадхир нр̣н̣а̄м* --- «О преданные, свободные от всех грехов! Позвольте мне спросить вас о том, что приносит высшее благо всем живым существам. В материальном мире даже мгновение общения с чистым преданным --- величайшее сокровище, какое только может получить человек» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.30; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.85).

[^2]:  «На самом деле, дорогой Нарада, Я живу не на Вайкунтхе и не в сердцах йогов, а там, где Мои чистые преданные поют Мое Святое Имя и слушают повествования о Моем образе, играх и качествах» («Падма-пурана», Уттара-кханда, 92.21, 22).

[^3]:  *викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣, ш́раддха̄нвито 'нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣ / бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇, хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣* --- «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца --- вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

[^4]:  *аджо 'пи санн авйайа̄тма̄, бхӯта̄на̄м ӣш́варо 'пи сан / пракр̣тим̇ сва̄м адхиш̣т̣ха̄йа, самбхава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄* --- «Знай, что Я трансцендентен к рождению и смерти и являюсь повелителем всех живых существ. И все же по Своей воле Я нисхожу в этот мир в облике, столь похожем на человеческий, благодаря могуществу Своей духовной энергии» (Бхагавад-гита, 4.6).

[^5]:  «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

[^6]:  «Кем бы ни был человек --- *брахманом*, *санньяси* или *шудрой*, если он сведущ в науке о Кришне, его следует принять как Гуру» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.128).

[^7]:  См. «Шримад-Бхагаватам», 1.8.26.

[^8]:  Стих цитируется ниже. «Духовного учителя следует почитать наравне с Самим Хари, Верховной Личностью Бога, ибо он является дорогим слугой Господа. Это провозглашают все священные писания и именно так смотрят на духовного учителя все по-настоящему святые люди. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед духовным учителем, подлинным представителем Шри Хари» (Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, «Шри Шри Гурваштака», 7).
