**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.01.13.B_Soznanie_prichina_vsego**

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Махарадж, каким образом концепция добра и зла явилась, возникла? Концепция добра и зла --- как появилась эта концепция?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда у нас возникает отдельный интерес, когда мы начинаем стремиться, начинаем преследовать отдельный интерес, когда мы отклоняемся от общего интереса в сторону частного интереса, [возникает] подобная идея.

*#00:00:40#*

**бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д\
ӣш́а̄д апетасйа випарйайо 'смр̣тих̣\
тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там́\
бхактйаикайеш́ам́ гуру-девата̄тма̄**[^1]

*Бхайам́ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д* --- когда возникает сознание отдельного интереса. Конечно, подобная возможность была дана нам, поскольку мы суть *татастха-шакти* (пограничная потенция). Это нечто специфическое, специфическое явление --- *татастха-шакти*, --- поскольку она наделена способностью адаптации к двум сторонам. *Кутастха* (недифференцированное состояние), когда отсутствует индивидуальность.

*#00:01:39#*

**двау бхӯта-саргау локе 'смин\
кшараш́ ча̄кшара эва ча**[^2]

В Бхагавад-гите сказано: существует два вида творения: динамичное и статичное, недифференцированное и динамичное. *Кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни*. Все, что мы видим, принадлежит области *кшары*. А *акшара* (то, что не может быть распознано, увидено, дифференцировано) --- однородная субстанция, природа которой непостижима для нас. Это *акшара*. А Я [Господь] нахожусь за пределами этих двух начал:

*#00:02:30#*

**йасма̄т кш̣арам атӣто 'хам\
акш̣ара̄д апи чоттамах̣\
ато 'сми локе веде ча\
пратхитах̣ пуруш̣оттамах̣**[^3]

За пределами Брахмалоки. Брахмалока --- *акшара*, а этот материальный мир --- *кшара* (подвержен изменениям, трансформациям), тогда как в сфере Брахмана, Брахмалоки отсутствует трансформация. За пределами и того и другого --- Моя обитель. *Кш̣арам атӣто акш̣ара̄д апи чоттамах̣*. Таково Мое положение. Там --- Мое царство, Моя обитель. Ты можешь вступить в эту обитель --- *йад гатва̄ на нивартанте, тад дха̄ма парамам̇ мама*[^4] --- и можешь жить там счастливо. Это земля преданности, земля служения. А здесь --- земля, область самоутверждения. Там же --- земля самопредания Первопричине. Находиться в гармонии с волнами, исходящими из Центра всего блага, всей любви, танцевать в волне этого любящего мира --- вот что необходимо. Так нам говорят.

*#00:04:13#*

**Тамал Кришна Махарадж(?):** В христианской теологии существует идея личности, олицетворяющей зло: Дьявол или Сатана. С нашей точки зрения существует ли...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Речь идет об олицетворенном искушении, о силе, которая отвлекает нас от этой универсальной гармонии с Богом. Адам и Ева жили счастливо на границе мира *шаранагати*, в пограничной зоне, в начале области самопредания они жили. И древо познания добра и зла: «Вы можете жить самостоятельно, --- было сказано им Сатаной. --- Зачем вам нужно упование на Бога? Воспользуйтесь своей свободной волей». Такого рода искушение, соблазн.

*#00:05:19#*

Они были соблазнены, сорвали плод древа познания добра и зла и приняли на себя ответственность: добыча хлеба насущного и так далее, и так далее. Иными словами, они переложили ответственность за свою жизнь на свои плечи, взяли в свои руки плод древа знания. Знание такого рода --- самоутверждение: попытайся познать себя самостоятельно, не уповай на Бога, отклонение от *шаранагати*. И когда это произошло, они были вынуждены зарабатывать на хлеб насущный в поте лица, они стали ответственны. Такова идея.

*#00:06:20#*

Только эта трудность? Если они уже находились в этой области, то как они могли упасть? Джая и Виджая находились на границе, не в области самой Вайкунтхи. И речь идет о буферной зоне, пограничной зоне. Люди, живущие в этой области, сталкиваются с трудностями.

[**Тамал Кришна Махарадж(?):** Это личность Кали?]

*#00:06:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кали --- это нечто вроде Сатаны, *майя*. В целом Кали несколько отличается, это принцип соблазна, соблазняющий принцип, влекущий, завлекающий, увлекающий выступать против воли Провидения. Антибожественный принцип, принцип атнибожественности. Это *майя*. Но *майя* (Сатана) также в конечном счете находится в юрисдикции Бога. Тем не менее его существование, его роль соблазнителя дозволяется. С другой точки зрения, он помогает миропорядку, мироуправлению. Оппозиционная партия необходима хорошему правительству, хорошей администрации. Нечто в этом роде.

*#00:08:08#*

**Тамал Кришна Махарадж(?):** В пьесе Кави Карнапура под названием «Чайтанья-чандродая» мы видим: Кали, Адхарма и Мита предстают как личности. У них есть некие тонкие тела?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кали: каково ее положение? *Джива* (душа) есть *шива*. Она в демоническом образе совершает свой танец разрушения, мучая *дживу* (душу). В конечном счете наказываются лишь демонические личности. Не преданные, но демоны становятся жертвами ее безжалостного обращения. Все они --- демоны --- ее жертвы. Мы называем ее матерью, и мать наказывает нас безжалостно, поскольку мы лежим у ее стоп. Наказывая нас, она хочет очистить нас прежде всего.

*#00:09:30#*

В «Бхагаватам» сказано:

**теш̣а̄м̇ хи праш́амо дан̣д̣ах̣\
паш́ӯна̄м̇ лагуд̣о йатха̄**[^5]

Баладев говорит: «Совет бесполезен, когда речь идет о животных. Совет неэффективен: только палка эффективна, когда ты имеешь дело с животным. Тот, кто имеет животные побуждения, животные импульсы, подобные *асуры* должны быть безжалостно наказаны. Безжалостное наказание --- это участь *асуров*. Тогда в результате этого наказания возможно некоторое раскаяние, исправление, и тогда возможно давать им советы. В противном случае советы бесполезны».

*#00:10:37#*

Необходимо безжалостное (или физическое) наказание, и только когда они несколько очистятся, исправятся, возможно лечение иного рода. Когда речь идет о тяжких криминальных тенденциях, необходимо такое наказание. И Кали --- это потенция, которая ответственна за это безжалостное наказание представителей низшей категории живых существ демонического склада, демонов. Такова идея. *Джива* беспомощна, *джива* подобна несовершеннолетнему, тогда как злые опекуны (ум, разум, чувства) управляют всем от имени этой несовершеннолетней *дживы*. *Джива* является собственником, если вычленить *дживу*, то эти опекуны бессильны (ум, разум и чувства), они лишь администраторы, дурные администраторы, дурные опекуны. Но истинный собственник --- *джива*. И наказываются как менеджеры, управители, так и работники, которые злоупотребляют своим положением.

*#00:12:19#*

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Мой вопрос таков. Тонкие существа существуют в тонком измерении подобно полубогам, у которых есть тонкие тела, у духов есть тонкие тела. А эти личности --- Кали, который управляет *Кали-югой*, Адхарма, Мита (вожделение, гнев) --- это тонкие существа в тонких телах, которые влияют на людей в измерении тонкого ума?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж:** Он говорит: Кали и другие личности имеют *сукшма-деху* (тонкие тела)? Они существуют как личности?

*#00:13:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В тонких телах они вечно существуют, а в грубых телах иногда приходят также, подобно тому как солнце на небосклоне [есть всегда], но ночью мы не видим солнца. Всякий раз когда это необходимо, они приходят. Когда обычная администрация неспособна что-то сделать, то призывают армию. Армия всегда есть, иногда военных зовут на подмогу, нечто в этом роде, и солдаты являются, выходят на сцену. В противном случае они где-то всегда есть, они могут выполнять свой долг в той или иной *брахманде* --- иногда в одной, иногда в другой. Иногда они скрыты, а иногда выходят на передний план. Там, где положение вещей очень плачевное, они выходят на поверхность, но сам принцип существует всегда, принцип неизменен. Они также *нитья*. *Майя* *нитья*, мир *нитья* (вечные), поскольку потребность в этом вечная. Если мир вечен, то потребность в такого рода тенденции --- наказании широких масс --- этот принцип также вечен. Необходимо иметь дело с бунтарями. Правительственная сила, правительственная инстанция, которая контролирует ситуацию бунтарей, эта инстанция также вечная.

*#00:14:49#*

**йада̄ йада̄ хи дхармасйа\
гла̄нир бхавати бха̄рата**[^6]

Подобно тому как иногда Сам Господь приходит лично, а иногда посылает Своих представителей, иногда посылают полицию, армию, чтобы подавить бунт, чтобы спасти обычных подданных от великих беспокойств. Иногда Бхагаван приходит, чтобы облегчить страдания людей --- это действия гражданской власти, а когда Кали посылается, чтобы исправить ситуацию, --- это армия. Кришна приходит для того, чтобы избавить человечество от беспокойств, и это своего рода действия гражданских властей, тогда как действия армии и полиции --- это Кали, контроль такого рода, контроль злодеев.

*#00:15:58#*

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Когда Махарадж Парикшит находился здесь, то личность Кали явился...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Коли(?) и Кали [олицетворение Кали-юги и Кали-Дурга] --- это две разные личности.

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Нет, я говорю о Кали, который явился Махараджу Парикшиту.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, об этом Кали. Кали тоже есть. В санскрите это разные слова и звучат они по-разному. Мать Кали и Кали (зло *Кали-юги*). Этот Кали (олицетворенное зло *Кали-юги*), его источник --- это совокупность злодеяний обычных людей. Не индивидуальная личность, не индивидуальность, но коллективная совокупность [буквально] невезения, дурной удачи столь многих людей. Подобно тому как иногда человек может чувствовать себя здоровым, а иногда он испытывает дискомфорт.

*#00:17:18#*

*Сатья*, *Трета*, *Двапара*, *Кали*. Иногда человек чувствует себя хорошо --- иногда чувствует плохо, в жизни человека так происходит. И в жизни человечества иногда происходит хорошее, а иногда --- плохое. В результате их собственной коллективной кармы наступают дурные времена, приходит Кали. Затем Кали уходит, после того как он наказывает людей по-разному. Дурные результаты грехов. После того как люди наказаны, Кали уходит, и вновь наступает *Сатья* и затем *Трета*, *Двапара*, *Кали*. И вновь --- циклическое движение, подобно тому как на смену зиме приходит весна и так далее.

*#00:18:26#*

Хорошие времена и дурные времена бывают в жизни человека, и в жизни человечества также происходит чередование. Речь идет о коллективной карме, в результате этой коллективной кармы возникают обстоятельства: благоприятные и неблагоприятные. Кали --- это неблагоприятные обстоятельства, и речь идет о совокупности действий столь многих людей. Он не есть отдельная личность, которая, движимая завистью или какими-то дурными чувствами, приходит наказывать людей. Нет, речь идет о карме, массовой карме, массовом эффекте, результат, совокупность карм (действий) широких масс. Все это приводит к возникновению неблагоприятных обстоятельств. Олицетворение этих неблагоприятных обстоятельств и есть Кали --- неблагоприятная, дурная эпоха. А благоприятное время --- в Сатья-югу. И постепенно происходит упадок: Трета, Двапара и затем Кали --- неблагоприятное время для нас. Это результат нашей собственной коллективной кармы, не индивидуальной. Дурные обстоятельства, неблагоприятные обстоятельства порождены нашей собственной кармой. Не индивидуальным, но массовым образом, коллективно. Это Кали.

У тебя нет вопросов? Тебе ясна концепция Кали?

*#00:20:41#*

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Но он становится личностью?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наша карма порождает определенные обстоятельства. Эпоха и обстоятельства, порождаемые нашей кармой. Эпоха, окружающая среда, время и пространство имеют различные характеристики. *Кали* --- это наша коллективная судьба. Речь идет о последствиях, плодах нашей собственной кармы. Дурная эпоха, дурное место или даже дурное тело порождаемы нашей кармой. Градация имеет место быть. Если последствия кармы дурны, и присутствует градация в этом дурном... Ты понимаешь?

*#00:21:38#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, а личность Кали --- это *джива* или какая-то [иная] личность?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Джива*. Все рассматривается в ведической культуре в качестве *дживы* (личности). Даже тень (Раху) и Солнце (Сурья) --- все это концепция *джив*, поскольку это часть субъективной концепции во вселенной. Объективные реалии суть порождение субъективного сознания. Даже тень рассматривается как *джива*. Источником всех реалий является измерение сознания. Степени сознания, сознание рассматривается как *джива*. В большей или меньшей степени все наделено сознанием. Это фундаментальная концепция ведической истины, фундаментальная идея.

Как это будет?..

**Сагар Махарадж:** Предполагается?

*#00:23:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не предполагается, это не предполагается. Этому отдается предпочтение, такая точка зрения предпочитаема. Мы должны рассматривать все как сознание. Мы должны постараться рассматривать все как личность, даже ископаемое, поскольку все есть часть сознания. В больной или парализованной части тела также есть некое чувство, телесное ощущение. Определенная часть тела парализована, степень жизненной силы меньше, но жизненная сила присутствует. Все, что мы видим, есть часть сознания. Сознание может переживать сознание, поскольку сознание --- это родная почва, родной элемент, тогда как материя, теория ископаемого... Свами Махарадж говорил: вы должны сокрушить эту теорию. Если вы поймете что есть что, тогда вы сумеете легко расправиться с теорией ископаемого, с эволюционизмом по Дарвину. Прежде всего мы должны рассматривать все как сознание, и в этом сознании присутствует градация. Но речь в любом случае идет о сознании, даже если речь идет об ископаемом. В парализованной части тела все равно присутствуют некие ощущения и жизненная сила, хотя на первый взгляд этот член тела парализован. Вы понимаете?

**Преданные:** Да-да, Махарадж, мы понимаем.

*#00:24:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Только усвоив эти представления, мы сумеем расправиться с эволюционистами. Первичная идея --- это идея сознания, поскольку мы живем в измерении сознания. Все, что мы видим, любые объекты, любые реалии и их взаимодействие --- все это также живое, сознательное. Мое зрение, объект, тот, кто смотрит, видит и сам процесс видения --- все это имеет сознательную природу. Вы понимаете?

**Преданный:** Да, понимаем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не должны рассматривать все в категориях ископаемого, в категориях материи. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** То будет фундаментальное понимание, базисное понимание, благодаря которому будет возможна оценка окружающих реалий.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:26:23#*

Материя --- это чужеродный элемент, чужеродное начало. Сознание --- наш дом. И то, что мы видим, то, где мы движемся, то, где мы живем, --- это субстанция сознания, это наш дом. Материя --- это чужая земля, чужбина, земля измерений, не земля, которая не подвержена измерениям --- Вайкунтха. Материя --- чужбина. Мы --- дети той почвы, той земли. Материя --- это злой гость. Мы --- дети той почвы, той земли, наш дом --- там, и мы можем действовать и мыслить в категориях сознания. Это реальность. А это --- чужая, искусственная концепция бытия, дьявол. Дело Дьявола --- заставлять нас все оценивать и мыслить в категориях ископаемого: «Ты --- владыка, ты --- наслаждающийся». Нет! Вокруг нас враждебные реалии, поэтому речь идет о радикальной трансформации. Радикальная трансформация, перемена --- это сознание Кришны. Сознание материи, концепция ископаемого лишь плавает на поверхности огромного океана сознания. Существует градация, и эта градация также предстает нам безграничной.

*#00:28:18#*

Мы находимся внутри безграничной концепции материи, но если мы вернемся домой и посмотрим из того измерения, то увидим, что материя --- это крайне незначительная часть Целого. Мой дом гораздо-гораздо более обширен, более реален и более близок мне. Дом! Мы должны постараться вернуться домой, измерение Вайкунтхи, мир служения, не эксплуатации, мир, в котором мы будем давать, а не брать, в измерение служения. Мир чистоты. Мир жертвенности, мир преданности чист, тогда как эксплуатация, какой бы хорошей она ни казалась на поверхности, в конечном счете дурна и пагубна. Она не может быть благом для кого бы то ни было. Эксплуатация. Сознание Кришны подразумевает... Ученые... Свами Махарадж говорил: «Собачий лай. Ученый, которые говорят то, то, выдвигают различные гипотезы, строят теории и считают, что человечество может использовать их идеи, --- все это бессмысленно, все это подобно собачьему лаю». Разговоры дипломатов, а также речи ученых --- все, что имеет отношение к материи, --- все это собачий лай. Вы способны это понять?

**Преданные:** Да, конечно! Конечно, способны. Это супер!

*#00:30:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Мы должны утвердиться в таком измерении, когда мы сумеем сокрушить все эти представления. Это ясно вам?

[Смех]

**Преданные:** Да, это кристально ясно. Это замечательно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

**Тамал Кришна Махарадж(?):** Похоже, Дьявол ведет обширную пропаганду с целью уловить невинные души, привлечь их на свою сторону.

*#00:30:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В этом мире нет невинных людей. [Все смеются.] Какие невинные души? Все --- преступники. Не только преступники, но мы можем сказать больше: все --- предатели. Мы предали нашего Любящего Владыку, поэтому мы оказались в этом мире, на этой стороне. Мы принадлежим Ему, но вместо того чтобы служить Ему, мы стали эксплуатировать то, что принадлежит Ему. Мы --- предатели, мы должны быть сурово наказаны. Мы должны понять: этого наказания недостаточно: накажи меня еще больше, тогда день освобождения не за горами. Если человек чувствует так (текущего наказания ему недостаточно), тогда день выхода на свободу не за горами.

*#00:31:43#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о\
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам\
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те\
джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к**[^7]

Когда ты поймешь: «Я --- преступник, первостатейный преступник, я должен быть наказан еще более сурово, еще более жестоко...» Нас наказывают не потому, что нам завидуют, только с целью исправить нас, вылечить нас, и когда мы поймем истинный характер наказания, тогда мы будем близки к свободе. Господь всезнающ, Его взор обращен на нас. Когда мы осознаем наше положение... Мы должны лишь искренне почувствовать: «Я заслуживаю большего наказания. Мне необходимо более суровое наказание. Я --- предатель, я предал моего Владыку, и столь многие следуют моему дурному примеру». Подобное сожаление, раскаяние должно возникнуть в нас, какое бы положение мы ни занимали, и тогда наш прогресс гарантирован.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:33:36#*

Радикальная перемена, радикальная трансформация. Не косметическое изменение, но революционное, радикальное. *А̄-вирин̃чйа̄д аман̇галам*[^8] --- вплоть до Брахмы [*виринчи*], вплоть до творца: творец мироздания тоже живет в тюрьме. Даже творец этой *брахманды*, что говорить о нас? *Виринчи* означает Брахма, творец этого мира. Он --- также заключенный. Конечно, воля Господа является верховной, и в этом наше утешение.

[Обрыв записи]

[Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Гададхар]

[Адвайта, Шривас, санкиртана, сангопанга(?)]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:35:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто здесь? Харе Кришна. А где Камаласана?

**Преданный:** Здесь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В белых одеждах?

**Преданный:** Наполовину белая. Белая рубашка. Харе Кришна.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Белый --- это символ истины, черный --- символ лжи, греха. Черный --- эмблема греха, а белый --- эмблема *саттва-гуны*, благости, добра. Красный символизирует *раджа-гуну*.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Доял-Нитай...]

*#00:36:27#*

В Мадрасе мы встречались с одним из главных *ачарьев* школы Мадхвы, величайшим последователем этой *сампрадайи*, в обществе Бона Махараджа, Мадхава Махараджа (он был в ту пору Хаягривой Брахмачари). Мы пришли к нему с целью попросить пожертвование на установку Божеств в нашем мадрасском *матхе*. Там присутствовали многочисленные юристы, адвокаты, многие уважаемые люди, они были его последователями, многие из них присутствовали в этом собрании. И зашел разговор, зашла речь об *арча-мурти*. *Ачарья* сказал: «В *арча-мурти* присутствует Бог. Господь присутствует внутри этого *мурти*, *виграхи*». Мы заявили: «Нет, *арча-мурти* --- это Сам Господь, полностью, тотальным образом». И тогда, к сожалению, он сказал следующее: «Если я ударю молотком *Шалаграм*, *Вишну-шилу*, то *Шила* превратится в пыль или разлетится на кусочки».

*#00:37:56#*

Услышав подобное, мы закрыли уши руками, чтобы не слышать такие неблагоприятные речи, и все были изумлены, вся эта группа: «Что это такое? Наш *ачарья*, *ачарья* нашей школы говорит что-то, а эти люди закрывают уши руками, словно его речи не подобает слышать?» Я вспомнил одну *шлоку* из «Бхагаватам», и эта *шлока* послужила основанием для утверждения моей позиции.

*#00:38:43#*

**сарва-веда̄нта-са̄рам̇ йад\
брахма̄тмаикйатва-лакш̣ан̣ам\
ваств адвитӣйам̇ тан-ниш̣т̣хам\
каивалйаика-прайоджанам**[^9]

Новичком, начинающим я услышал эту *шлоку*, но все же я был внимательным слушателем. И я вспомнил эту *шлоку* и процитировал ее в том собрании. Опираясь на эту *шлоку*, я высказал свою точку зрения. Здесь сказано: *кайвалья*. *Кайвалья* означает «единство». *Сарва-веда̄нта-са̄рам̇ йад брахма̄*... Брахман, Параматма и Бхагаван --- эти реалии, начала утверждаются в Веданте, и в «Бхагаватам» --- та же самая линия мысли. *Сарва-веда̄нта-са̄рам̇ йад, брахма̄тмаикйатва-лакш̣ан̣ам*. Ученые в целом считают Брахмана и *атму* (*атман*) единым целым. Но Джива Госвами объясняет совершенно иначе и естественным образом. В начале «Бхагаватам» сказано:

*#00:40:16#*

**брахмети парама̄тмети\
бхагава̄н ити ш́абдйате**[^10]

Брахма, Параматма и Бхагаван --- три концепции Бога. Существуют различия, и в то же время это единое целое. *Брахма̄тмаикйатва-лакш̣ан̣ам*. Брахма, Параматма и Бхагаван обладают похожей природой, но представители различных категорий воспринимают это одно явление по-разному, *брахма̄тмаикйатва-лакш̣ан̣ам. Ваств адвитӣйам̇* --- и такова концепция Абсолюта. *Ваств адвитӣйам̇ тан-ниш̣т̣хам, каивалйаика-прайоджанам*. Наша потребность --- *кайвалья*. *Кайвалья* --- это единство. Мы нуждаемся в едином, одном начале. Речь идет о вечном потоке всеобъемлющего знания. Никаким другим концепциям, другим представлениям нет здесь места. *Каивалйаика-прайоджанам*. Когда речь идет о духовном взаимодействии, мы не должны позволять материальному опыту чувств проникать в наш опыт. Я ясно выражаюсь? Мне кажется, не очень.

*#00:42:03#*

Мы должны быть крайне осторожны. *Каивалйаика-прайоджанам*. Я собирался сказать: что хотят писания, чтобы мы поняли, какого понимания ожидают от нас писания? Мы не должны смешивать это единое чистое явление с опытом наших чувств, но в центре нашего внимания должно стоять исключительно это явление, и мы не должны позволять себе отклоняться от концепции истины откровения, Вед. Вы понимаете? *Каивалйаика-прайоджанам*.

*#00:42:50#*

Я задал ему вопрос в практической плоскости, я спросил у *ачарьи*: «Когда стрела попала в ногу Кришны, то лилась ли кровь?» Он ответил: «Да, кровь лилась». Я спросил: «А кровь была материальная?» Он ответил: «Нет». --- «Почему? Ведь мы видим своими глазами, как кровь текла из раны на теле Кришны?» Но он ответил: «То было лишь своего рода шоу, представление --- эта рана, кровь. *Майя*». --- «Аналогичным образом, --- сказал я, --- если разбить *Шалаграм* молотком на куски, то это тоже будет *майя*, подобно той крови, которая текла из тела Кришны. Это *майя*, поскольку мы не считаем, что Кришна имеет материальное тело. Его тело духовно. Так почему же кровь течет из раны на Его теле, похожая на нашу кровь? Мы не считаем эту кровь материальной. Так же и здесь. Речь идет о явлении, которое обманывает наши чувства. И мы не должны позволять себе отклоняться от того, что утверждают Веды».

*#00:44:17#*

«Полнота сознания, --- так я сказал. --- У нас нет права отклоняться от измерения сознания, иметь материальные представления, смешивать одно с другим и готовить *кичри*». Вы знаете, что такое *кичри*? Смесь разных продуктов. Не следует позволять материальному опыту посягать на измерение сознания. Мы --- дети сознания. Наши движения, наша пища --- все это имеет природу сознания. Мы --- дети этой почвы. А эта концепция, концепция материи --- чужеродная для нас. Но в настоящее время мы ложно отождествляем себя с этой природой и рассматриваем все в категориях материи, даже душу и подобные реалии.

*#00:45:22#*

**[бенгали]**

Наш Прабхупада возразил против идей Шишир Кумар Гхоша, автора книги «Господь Гауранга». Он сказал: «Он создал Гаурангу своего воображения, не описал Гаурангу таким, каким Он является».

**Преданный:** О ком шла речь?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шишир Кумар Гхош, основатель «Амрита-базар-патрики» и автор книг «Господь Гауранга», «Амия-Нимай-Чарит». Он был хорошим ученым и уважаемым человеком в обществе.

**[бенгали]**

Так сказал Шрила Сарасвати Тхакур: «Это --- Гауранга его воображения». Воображение Шишир Кумар Гхоша.

*#00:46:19#*

Наша концепция Бога также состоит из неких материальных реалий.

**тад виддхи пран̣ипа̄тена\
парипраш́нена севайа̄**[^11]

*Пранипат* означает «всякое несотрудничество, отсутствие сотрудничества с материальным знанием, самопредание»: я покончил с материальным знанием, мне больше нечего искать здесь. *Парипрашна* --- искреннее вопрошание о природе Истины. И *сева* --- служение, жертвенное служение этой Истине, не стремление засунуть эту Истину в карман или положить в ящик, тенденция использовать Ее в моих личных целях. Нет.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:47:17#*

Я могу остановиться на этом сегодня. Гаура-Харибол.

**Преданный:** Духовный учитель насильно, насильственно открывает глаза ученика.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа\
джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄\
чакш̣ур унмилитам̇ йена\
[тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣]**[^12]

Устраняется катаракта.

[*Дикша* означает:]

**дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т**[^13]

Процесс передачи трансцендентного знания, и это --- *дикша* в подлинном смысле слова, передача *дивья-гьянам*. Не частичное знание, знание в категориях частного интереса, но центральное, знание в категориях центрального интереса, абсолютного интереса.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[^1]:  »Когда живое существо попадает под влияние материальной энергии, которая отделена от Кришны, его охватывает страх. Поскольку материальная энергия отделяет живое существо от Верховной Личности Бога, его представления о жизни искажаются. Иными словами, вместо того чтобы считать себя вечным слугой Кришны, оно становится Его соперником. Это называется *випарйайо 'смритих*. Чтобы исправить эту ошибку, тот, кто обрел подлинную мудрость, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, Божеству и источнику жизни. Так человек поклоняется Господу, идя путем чистого преданного служения» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.37; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.119; 24.137; 25.138).

[^2]:  *два̄в имау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара эва ча / кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни, кӯт̣а-стхо 'кшара учйате* --- «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире Брахмана, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16). [Шрила Шридхар Махарадж произносит первую строчку из стиха 16.6.]

[^3]:  «Поскольку Я превосхожу не только обусловленных материей, но даже освобожденных живых существ, то ведические писания и обитатели всех миров прославляют Меня как Высшую Личность, Пурушоттаму» (Бхагавад-гита, 15.18).

[^4]:  *на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣ / йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама* --- «Мир, где нет нужды в свете солнца, луны и огня, достигнув которого, не возвращаются обратно, --- это Моя духовная обитель» (Бхагавад-гита, 15.6).

[^5]:  *нӯнам̇ на̄на̄-мадоннаддха̄х̣, ш́а̄нтим̇ неччхантй аса̄дхавах̣ / теш̣а̄м̇ хи праш́амо дан̣д̣ах̣, паш́ӯна̄м̇ лагуд̣о йатха̄* --- «Невоздержанность в страстях рождает гордыню --- мать всех войн. Если скотину нельзя усмирить добрым словом, остается говорить с ней языком палки» («Шримад-Бхагаватам», 10.68.31).

[^6]:  *йада̄ йада̄ хи дхармасйа, гла̄нир бхавати бха̄рата / абхйуттха̄нам адхармасйа, тада̄тма̄нам́ ср̣джа̄мй ахам* --- «Каждый раз, когда на Земле воцаряется безбожие и религия приходит в упадок, Я лично нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты» (Бхагавад-гита, 4.7).

[^7]:  «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», (Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77)).

[^8]:  *карман̣а̄м̇ парин̣а̄митва̄д, а̄-вирин̃чйа̄д аман̇галам / випаш́чин наш́варам̇ паш́йед, адр̣ш̣т̣ам апи др̣ш̣т̣а-ват* --- «Мудрый видит, что любое счастье, вызванное деятельностью, даже в случае творца вселенной, преходяще, потому приносит душе скорее зло, чем добро» («Шримад-Бхагаватам», 11.19.18).

[^9]:  «Этот Бхагаватам является сущностью всей Веданты, потому что его предметом является *Брахман*, который, будучи неотличным от духовной души, является конечной реальностью, единственной и неповторимой. Целью этого произведения является преданное служение этой Абсолютной Истине» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.12).

[^10]:  *ваданти тат таттва-видас, таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам / брахмети парама̄тмети, бхагава̄н ити ш́абдйате* --- «Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.11).

[^11]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^12]:  «Умастив мои глаза целительным бальзамом самбандха-гьяны, правильного восприятия окружающего мира, духовный учитель пробудил мое внутреннее видение и вывел меня из тьмы невежества, подарив надежду. В глубоком почтении я склоняюсь перед Шри Гурудевом».

[^13]:  *дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т? курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам / тасма̄д дӣкшeти са̄ прокта̄? дeш́икаис таттва-ковидаих̣* --- «Благодаря *дикше* в человеке постепенно исчезает тяга к материальным наслаждениям и просыпается интерес к духовной жизни» (Шрила Джива Госвами, «Бхакти-сандарбха», 283).
