**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.01.04.C_SridharMj_Slujenie_vayshnavu_vyshe_pokloneniya_bojestvu**

Последователи школы Гаудиев не слишком заботятся о поклонении Божествам. Их больше интересует зрение, с помощью которого можно увидеть Божество. Эти плотские глаза не могут иметь подлинного представления о Божестве. Зрение мы получаем от Гуру. *Аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа*[^1] --- *дикша*, *дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т курйа̄т па̄пасйа*[^2]... Подлинное Божество не может быть пережито, увидено с помощью наших телесных чувств --- *атиндрия*. Истинная фигура, образ, олицетворение, личность Господа не может быть увидена, услышана или пережита с помощью какого-либо чувства, но --- внутреннее зрение, внутренний слух, который мы получаем от Гуру и вайшнава. Поэтому нас в большей степени интересует *садху-санга* с целью обретения подлинного зрения, позволяющего видеть Божество.

*#00:01:22#*

Мы не можем видеть Божество, поскольку не являемся видящими. Мы --- субъекты, но это Божество состоит из сверхсубъективного элемента. То, что я могу видеть Его, --- это воображение, это фантазия, это ложное представление, я не могу видеть Его. Я приближаюсь к Божеству не для того, чтобы видеть Его во внешнем смысле, но для того чтобы предстать перед Ним, чтобы Он увидел меня. Его взгляд может быть брошен на меня, и я буду очищен --- с этим представлением я стою перед Божеством. Я не могу видеть Его, но Он способен видеть меня. Плотскими глазами я могу видеть лишь дерево, минерал или камень, но Его я видеть не могу. Он --- *адхокшаджа*, однако Он способен видеть меня. Пусть Он обратит на меня свой милостивый взор, тогда я смогу быть очищен от моих аномалий, от различных предрассудков этого бренного мира могу быть очищен. С этим представлением.

*#00:02:51#*

Бог всегда пребывает в субъективном измерении, никогда не в объективном, тем не менее Он приходит на объективную сторону для самых падших, для тех, *шраддха* которых низшего типа. И мы можем думать: «О, Бог здесь, в низшем измерении». Но в действительности, на самом деле Он --- *адхокшаджа*.

Кто там?

**Преданный**: Говинда Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж**: В действительности Его нет в этом измерении, Он --- *адхокшаджа*. И мы должны очистить себя, удалить грязь, пыль из наших глаз. Когда преданный видит Его, то каково его положение? Он нисходит в сознание, в сердце и наполняет чувства, сантименты вырываются наружу, и я могу видеть Его, но не материальными глазами. Он нисходит из мира Параматмы в мир *дживатмы*. И, контролируя душу, Он может низойти в ум и контролировать глаза или уши (слух). Существо настолько переполняется эмоциями, что, когда я открываю глаза, то вижу, что Он передо мной, и Он может говорить, и я буду думать, что я слышу Его голос. Это возможно.

*#00:04:51#*

Но процесс таков: Высшее Начало нисходит к низшему. Я не могу достичь Его, Он всегда *адхокшаджа*. Он может низойти, но я не могу возвыситься до Него. От подобных материальных концепций постепенно мы усваиваем настроение служения. Когда мир эксплуатации и мир отречения остаются позади, то мы можем ступить на ту землю, и там мы можем увидеть Его благодаря *севонмукхе*, *севонмукхе хи джихва̄дау*[^3]. Мое внутреннее тело, состоящее из темперамента служения, может установить с Ним постоянный контакт. Оно может контактировать с Ним постоянно --- этот глаз, это ухо.

*#00:06:11#*

*Йога-майя* дает нам вид на жительство, постоянное жительство благодаря нашей тенденции служения. Когда тенденция служения просыпается в нас, склонность, умонастроение, тогда мы можем видеть. Он полностью, абсолютно независим. Абсолютно независим --- *адхокшаджа*. Он выше измерения нашего опыта, за его пределами, за пределами земли нашего опыта. *Буддхи-гра̄хйам атӣндрийам*[^4] --- с помощью нашего духовного разума мы можем контактировать с Ним. *Атӣндрийам* --- Он не пребывает в сфере чувственного опыта, но Он выше, и в высшем измерении мы должны вопрошать о Нем, искать Его, *буддхи-гра̄хйам атӣндрийам*, не в юрисдикции наших чувств. Он трансцендентен, поэтому мы должны попытаться возвысить наше бытие до трансцендентного мира и установить с Ним связь. Это самый важный фактор.

*#00:07:44#*

**тӣртха-джа̄тра̄ париш́рама кевала манера бхрама\
сарва-сиддхи говинда-чаран̣а**[^5]

Кто обрел подобное понимание, тот не будет посещать места паломничества в физическом смысле, но, пройдя различные стадии сознания, постарается достичь высшего измерения сознания. Необходимо пронзить облака, выйти за пределы облачной атмосферы, тумана с помощью *сварупа-шакти* и достичь ясного неба.

*#00:08:46#*

Поклонение Божествам только для начинающих, подобно тому как ребенку даются куклы, чтобы он играл и чтобы он учился. Но, когда ребенок немного подрос, то ему дадут перо и бумагу. Но вначале ему дается мелок и земля: пиши буквы алфавита. Когда он подрастает, то ему дают ручку и бумагу, и он упражняется в письме. Когда он еще подрастает, то его просят писать прописи или что-то: документ, книгу --- то, что необходимо. Таким образом.

*#00:09:42#*

**арча̄йа̄м эва харайе\
пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате\
на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у\
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣**[^6]

Преданный низшего типа стремится видеть материальную сторону Верховного. Но связь более высокого порядка с Верховным Началом --- *мадхьяма-адхикари* --- это измерение знания и сознания. В измерении сознания мы вопрошаем о Боге, мы ищем Бога. Речь не идет о материальном проявлении или символе.

*#00:10:28#*

Когда Парват Махарадж (один *санньяси*) отправился в Бадринараян, он был наказан Гуру Махараджем. Оставив служение, обязанности, возложенные на него Гуру Махараджем, он отправился удовлетворить свои прихоти, связанные с какой-то святой идеей. Он отправился посетить *тиртху*, увидеть Божество. Я был новичком в ту пору, и этот эпизод произвел на меня огромное впечатление. Он следовал руководству Гуру Махараджа (это нечто столь высокое!) и, оставив это, отправился в святое место. И это --- преступление, заслуживающее наказания. Оставаться в служении, служить под руководством *садху* --- насколько это высокая позиция!

*#00:11:35#*

И я строго следовал этому принципу всегда с тех пор. Я люблю Бхагавад-гиту, с самого начала я любил ее. Я прожил на Курукшетре три года, но я ни разу не посетил то место, где Кришна поведал Бхагавад-гиту. Я не ходил туда, поскольку тот эпизод произвел на меня такое впечатление. Когда я служу ему [Гуру, Господу], когда я выполняю его указания, то я --- вместе с ним. Если я посещаю какое-то место согласно моим прихотям, то я обрываю эту связь --- связь с Вайкунтхой --- и оказываюсь в измерении бренного мира. Ты понимаешь?

**Преданный**: Да, да.

[^1]:  *ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄ / чакш̣ур унмилитам̇ йена тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣* --- «Умастив мои глаза целительным бальзамом самбандха-гьяны, правильного восприятия окружающего мира, духовный учитель пробудил мое внутреннее видение и вывел меня из тьмы невежества, подарив надежду. В глубоком почтении я склоняюсь перед Шри Гурудевом».

[^2]:  *дивйам̇ джн̃а̄нам̇ йато дадйа̄т, курйа̄т па̄пасйа сан̇кшайам / тасма̄д дӣкшeти са̄ прокта̄, дeш́икаис таттва-ковидаих̣* --- «Благодаря *дикше* в человеке постепенно исчезает тяга к материальным наслаждениям и просыпается интерес к духовной жизни» (Шрила Джива Госвами, «Бхакти-сандарбха», 283).

[^3]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^4]:  *сукхам а̄тйантикам̇ йат тад, буддхи-гра̄хйам атӣндрийам / ветти йатра на чаива̄йам̇, стхиташ́ чалати таттватах̣* --- «Познав безграничное духовное счастье, недоступное материальным чувствам, он более не впадает в иллюзию» (Бхагавад-гита, 6.21).

[^5]:  *тӣртха-джа̄тра̄ париш́рама кевала манера бхрама, сарва-сиддхи говинда-чаран̣а / др̣д̣ха-виш́ва̄са хр̣де дхори мада-матсарджйа парихари, сада̄ коро ананйа бхаджана* --- «Паломничество по святым местам --- не более чем чрезмерные усилия с целью достичь некой иллюзии, тогда как лотосоподобные стопы Шри Говинды --- совершенство жизни! Отбрось гордость и зависть и с твердой решимостью в сердце вечно совершай чистое поклонение Господу!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Анйа-абхилаша чхади», 5).

[^6]:  «Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется *пракрита-бхактой* (материалистичным преданным) и находится на самом низшем духовном уровне» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.47; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.74).
