**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.01.30.B. Богиня Сарасвати, Шри Вишнуприя Деви, Пундарик Видьянидхи, Рагхунатх Дас Госвами, Вишванатх Чакраварти, Рагхунандан Тхакур**

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол]

Сегодня очень благоприятный день --- день пришествия Вишнуприи Деви и также день явления Пундарика Видьянидхи, Рагхунандана Тхакура и Рагхунатха Даса Госвами Прабху, а также день ухода Вишванатха Тхакура и двух моих духовных братьев-*санньяси* --- Бхарати Махараджа и Парвата Махараджа. Они ушли, покинули мир в этот день.

*#00:01:01#*

В целом также это день, когда поклоняются богине знания, Сарасвати Деви.

**[шлока]**

В Упанишадах мы находим следующее утверждение: «Существуют два вида знания: *пара* и *апара*».

**[шлока]**

Знание, с помощью которого мы можем понять непостижимую трансцендентную истину, --- это знание категории *пара*. А то знание, которое уводит нас от подобного понимания реальности, --- есть *апара*. Первостепенное, первичное и вторичное знание.

*#00:02:00#*

Бхактивинод Тхакур пишет:

**бхакти бадха джаха хaте, се видйара мастакете\
падагхата коро' акаитаба\
сарасвати кришна-прийа, кришна-бхакти тара хийа\
винодера сеи се ваибхава**

Сарасвати --- Вак Деви. В пуранической концепции Сарасвати воспринимается как супруга Нараяны. Лакшми, Сарасвати и так далее. Они обе --- потенции служения Нараяны. Сарасвати. *Бхакти бадха джаха хaте*: любое образование, любое знание, любая ученость, которая препятствует нашим истинным взаимоотношениям с Абсолютом, очень низменна, следует отвергнуть ее, тогда как то знание, которое помогает нам достичь цели, исполнить наше внутреннее желание, способно удовлетворить, утолить вечную жажду, от которой мы страдаем, *сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇*[^1]. Учености и знанию, помогающие нам достичь цели, места назначения, объекта нашей внутренней жажды, мы кланяемся, кланяемся ей [Сарасвати].

*#00:03:53#*

Жизнь Вишнуприи Деви --- это жизнь помощи падшим, помощи такого рода: возвыситься до высочайшего царства любви, царства Кришны, царства божественной Любви, в котором *джива* может находиться очень-очень близко к Кришне. Милость выше справедливости, любовь также выше справедливости. *Према* --- божественная любовь --- выше справедливости. В целом мы не в силах представить, что возможно существование некоего явления, чего-то благого, что было бы выше справедливости, мы думаем, что это невозможно. То, что не есть справедливость, --- несправедливо, но несправедливость невозможно поощрять. Однако милость занимает свое благородное положение выше справедливости. Мы должны иметь представление об этом, некое представление о милости, которая выше справедливости.

*#00:05:12#*

*Гьяна* --- истина, *гьяна* --- знание, но *према* выше этого явления. Для падших любовь есть единственный объект надежды. Мы в нужде, мы падшие, у нас нет заслуг, у нас нет способностей, поэтому Махапрабху приходит, чтобы дать шанс. Существует список падших, кандидатов на милость, и царская дорога открывается перед этими падшими: если ты способен --- купи билет, купи билет в измерение милости.

*#00:06:10#*

**викāрите āоби, гун̣а нāхи пāоби\
кр̣пā кара кход̣ата викāра**[^2]

Если Ты станешь оценивать меня, судить меня, то у меня нет надежды. Поэтому не иди в ту сторону, где оцениваются твои заслуги и достоинства. Иди в этом направлении: попытай свою удачу в измерении милости. *Према*, любовь, милосердие --- с этими явлениями Махапрабху пришел, и Вишнуприя Деви помогает нам в таком духе. Вся ее жизнь --- это жизнь жертвенности, жертвы. Жертва может быть разной, но в данном случае жертва ради кого, ради чего? Ради высшего достижения всего мира, ее вклад --- в этой линии.

*#00:07:25#*

Она помогает нам косвенно обрести то, что принадлежит нам, нашу собственность. Видя ее пример, даже железное сердце смягчится. Она вела крайне суровую, строгую жизнь, показывая нам... Даже камни плавятся, и даже оппозиция не может не дать высокую оценку --- такой была ее жизнь. В очень юном возрасте она крайне строго соблюдала все правила и предписания, показывая нам, как мы должны пытаться стремиться к высочайшему благу, своим примером.

*#00:08:33#*

Рассказывают, что она воспевала Святое Имя, вела счет повторений, используя рисинки, зерна. И эти зерна, рисинки она готовила и предлагала Кришне и также раздавала некоторым своим преданным, а остаток ела. С каждым днем она слабела. Ее тело было словно не из плоти, но тело призрака. Шринивас Ачарья и многие другие преданные впоследствии обрели ее милость. Таким образом. Она установила *виграху* Махапрабху, с помощью своих родственников по линии отца она организовала поклонение Махапрабху, которое продолжается и по сей день.

*#00:10:07#*

После того как Он принял отречение (по прошествии пяти лет), Махапрабху вернулся, в Надию, в Навадвипу, следуя традиции *санньяси* тех дней, и Он пришел в Свой былой дом. Вишнуприя Деви в очень грязной одежде упала к стопам Махапрабху-*санньясина*. И Махапрабху оставил Свои сандалии, благословил ее и ушел немедленно, успокоив, облегчив страдания ее снедаемого огнем сердца этим благословением. Махапрабху оставил Свои сандалии там, и Она поклонялась им до самой смерти. Эти сандалии по-прежнему показывают преемники, представители этого рода.

*#00:11:31#*

Вишнуприя Деви вела молчаливую, скромную, затворническую жизнь. Ее вклад в проповедь велик. Сегодня --- день ее явления, и мы призываем ее милость на наши головы, головы падших душ. Ради высочайшего блага, нашей высшей удачи мы молим о том, чтобы она была милосердна к нам.

*#00:12:17#*

Затем Пундарик Видьянидхи. Он родился в Чаттаграме (Чхаттала-бхуми на санскрите) в семье *брамина-заминдара*. Он был богат, его род был богат, но в сердце он был богат *кришна-премой* --- божественной любовью. Внешне он вел жизнь богача --- жил в роскоши: завитые волосы, кудри, красиво ухоженные, умащенные ароматными маслами. Он жил словно князь, словно принц в роскоши. (Он курил *гаргара*... как называется по-английски *хукка*, эта трубка, водяная трубка? [кальян?]) Он курил табак, и его одежда, его постель --- все было роскошным, пышным, словно князь он жил.

*#00:13:28#*

В силу того что Ганга божественна и чиста, в то время многие люди приходили на берег Ганги, чтобы принять омовение. У Пундарика Видьянидхи был дом в Навадвипе, в то время иногда он жил в Навадвипе. Мукунда Датта был одним из любимых учеников, слуг Махапрабху. Он происходил из Чаттаграма, из того места. Он переселился в Навадвипу, Пундарик Видьянидхи знал его. Мукунда услышал о том, что Пундарик приехал в Навадвипу, и Мукунда пришел к Гададхару Пандиту. Гададхар был юн и очень скромен. Считается, что он --- воплощение *бхавы* Радхарани. Очень сдержан, очень мягок, скромен, юн, мягкосердечен и склонен к преданности с самого детства. Мукунда Датта очень уважал его и любил. Он спросил у Гададхара Пандита: «О *пандит*, не желаешь ли ты увидеть вайшнава?». --- «Да-да! Я хочу увидеть вайшнава!» --- «Тогда ступай со мной», --- и он отвел Гададхара Пандита к Пундарику Видьянидхи.

*#00:15:18#*

Гададхар Пандит пришел туда и увидел перед собой богатого человека, который сидел, курил табак. Мундштук был у него во рту, кудри были красиво уложены, в богатых одеждах... Мукунда Датта поклонился ему, Гададхар Пандит последовал его примеру, но он подумал: «Какой же это вайшнав? К какому вайшнаву привел меня Мукунда?» Мукунда почувствовал, что Гададхар Пандит обескуражен и своим сладостным голосом стал декламировать, петь *шлоку* «Бхагаватам»:

*#00:16:26#*

**ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇\
джигха̄м̇сайа̄ 'па̄йайад апй аса̄дхвӣ\
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато 'нйам̇\
кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема**[^3]

Эту *шлоку* сладостным голосом и красиво Мукунда Датта пропел. Эта *шлока* коснулась, тронула сердце Пундарика Видьянидхи, и он начал дрожать, содрогаться, а затем начал разбрасывать все вокруг себя и рвать на себе волосы. Он стал кататься, кататься по земле, разбрасывать все, он впал в безумие, он отбросил, отшвырнул эту трубку, он стал кататься по земле, он произносил эти слова: *кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема*.

*#00:17:47#*

Божественные конвульсии поразили его тело. Гададхар был в ужасе, он подумал: «Что я наделал! Такой великий вайшнав!» *Кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема*. Прошло какое-то продолжительное время, и они попытались успокоить его. Постепенно Пундарик Видьянидхи пришел в себя. Долгое время прошло, прежде чем он вернулся в этот мир.

*#00:18:42#*

Тогда великая реакция возникла в Гададхаре Пандите, он подумал: «Я совершил оскорбление, я оскорбил вайшнава в уме. Я несомненно оскорбил вайшнава, подобного великого вайшнава. Как я могу избавиться, очиститься от этой *вайшнава-апарадхи*? Писания говорят: если мы принимаем прибежище этого вайшнава в качестве его учеников, тогда вайшнав простит нам все наши оскорбления». В целом вайшнав не принимает оскорбления своих учеников, он всегда милосерден к ним.

*#00:19:45#*

«Я еще не принял, --- подумал Гададхар, --- никого своим духовным учителем. И если я действительно хочу избавиться от последствий этой *вайшнава-апарадхи*, то я должен предаться его лотосным стопам. Конечно, --- подумал он, --- мой истинный Владыка, наставник --- Нимай Пандит. Я должен попросить у него позволения». И он пришел к Махапрабху, а Махапрабху (Нимай Пандит в то время) уже вернулся из Гайи и продолжал Свою кампанию *санкиртаны* в высшей степени интенсивно.

*#00:20:36#*

Неожиданно однажды, в один прекрасный день Нимай Пандит стал плакать: «*Бапа* Пундарик! *Бапа* Пундарик! --- говорил Он, --- Пундарик, *Бапа*!» Никто не знал, кто такой Пундарик. Махапрабху повторял: «*Бапа* Пундарик: о Мой отец Пундарик, где ты? Когда ты увидишь Меня?» Таким образом. Но люди не знали, кто такой Пундарик. Лишь Мукунда Датта, дом которого находился по соседству с домом Пундарика Видьянидхи в Читтагонге, знал кто такой Пундарик Видьянидхи. Он был пандитом школы Сарасвати, «Видьянидхи» --- это был титул. Он был другом Сварупы Дамодара, говорят.

*#00:21:37#*

Затем, когда Махапрабху плакал таким образом, призывая имя Пундарика, через несколько дней Пундарик Видьянидхи пришел в Навадвипу. Махапрабху называл его не «Видьянидхи», но «Преманидхи». И Гададхар Пандит попросил позволения у Махапрабху, он сказал: «Я еще не инициирован. В школе вайшнавизма существует традиция: человек должен принять посвящение. Я хотел бы получить посвящение у Пундарика Видьянидхи». --- «Да-да! --- отвечал Махапрабху, --- он твой Гурудев! Он --- твой отец!» Пундарик Видьянидхи --- инкарнация Вришабхану, отца Радхарани. «Да, ты можешь получить у него посвящение». Предложение поступило Мукунде Датте, и Гададхар получил посвящение. Воплощение Вришабхану Раджа --- Пундарик Видьянидхи.

*#00:22:59#*

А впоследствии мы видим: в Пури однажды, хотя Пундарик Видьянидхи --- типичный студент *рага-марги* (он не заботится о *виддхи*), тем не менее у него возникло подозрение в уме: «Почему *панды* одевают Джаганнатха в одежды...» Одежды стирают в воде, наносят... это рисовый сок --- крахмал, новые одежды замачивают (или стирают) в этой жидкости. И Пундарик Видьянидхи посчитал, что эти одежды следует вначале отстирывать от этого крахмала, и уже затем предлагать Джаганнатху. Так подумал Пундарик Видьянидхи.

*#00:24:14#*

В ту же ночь ему приснился сон. Он увидел, как Джаганнатх и Баларама били его по щекам. А утром Пундарик пришел к своему близкому другу Сварупе Дамодару и сказал: «Прошлой ночью меня побили, избили Они. Ты видишь, мои щеки распухли?» На что Сварупа Дамодар ответил: «Это возможно только для тебя! Твоя преданность привлекла Их! Категории чистоты, чистого и нечистого не действенны, когда речь идет о поклонении Джаганнатху. Ты обратил внимание на эти незначительные изъяны, но Джаганнатх есть зенит милосердия, Он стремится спасти самых падших. Поэтому эти детали игнорируются здесь».

*#00:25:42#*

А однажды в Индрадьюмна-сароваре происходила игра в воде. Махапрабху, Сарвабхаума, Рамананда наслаждались, словно дети они играли: один брызгал водой на другого. Сарвабхаума Пандит --- человек, занимавший высочайшее место, позицию в мире ученых; и также Рамананда Рай --- серьезный правитель, администратор, государственный служащий, управляющий царством Пратапарудры Махараджа вплоть до Мадраса, вся Орисса находилась под его началом. Эти в высшей степени серьезные и высокопоставленные люди, словно дети играли. В этой игре в воде принимали участие Адвайта Прабху и Нитьянанда Прабху. Махапрабху наслаждался и попросил Гопинатха Ачарью (который первый сообщил Сарвабхауме, что Махапрабху не смертный, но Сам Господь): «Эти серьезные люди развлекаются, словно дети. Гопинатх, ступай и останови их!» Махапрабху находился на берегу, они играли в воде, и Он попросил Гопинатха Ачарью остановить их. Гопинатх Ачарья ответил: «Ты принес любовь в этот мир. Эта любовь способна растопить огромные горы. Что же говорить об обычных камнях?»

*#00:27:53#*

**меру-мандара...(?)**[^4]

«Огромные, великие горы падают под напором, под натиском потока божественной любви. А эти дети --- что о них говорить? Они вне себя, где их сдержанность и где их высокое положение? Словно дети! Ты сделал их такими!»

Пундарик Видьянидхи. Его рождение сегодня, сегодня день его явления, и мы призываем его милость к нам, к падшим душам.

*#00:28:46#*

Мы знаем Рагхунандан жил в Шрикханде рядом с Катвой. Он был сыном Мукунды Кавираджа. Отец Рагхунандана был доктором, и у него была обширная практика, его сын был Рагхунандан.

*#00:29:15#*

Ранняя жизнь Рагхунандана очень удивительна и таинственна. Однажды Мукунду позвали к пациенту, к больному в какое-то отдаленное место. Отец попросил мальчика покормить Божество Радхи-Кришны, семейное Божество. Ему поклонялись в их доме, и отец попросил сына, мальчика Рагхунандана: «Я уезжаю, и я могу не вернуться вовремя, поэтому, сынок, ты должен послужить Божествам, ты должен накормить Их вовремя». Рагхунандан ждал, отец не вернулся вовремя, и тогда Рагхунандан взял блюдо с подношениями и предложил Божеству: «Мой Господь, Ты должен принять это». Он закрыл дверь, вышел. Затем он открыл дверь и увидел, что яства остались нетронуты. Как это понимать? Он стал плакать. Он вновь закрыл дверь. Он попросил: «Пожалуйста, съешь, а иначе что отец скажет мне? Пожалуйста, съешь эти подношения, эти блюда!» Он плакал, он просил: «Господь, пожалуйста, поешь, а иначе отец накажет меня!» Два, три раза так было, и Господь съел эти блюда.

*#00:31:17#*

Затем мать пришла, чтобы забрать тарелки. «Что это такое? --- спросила она, --- ты все съел? Как это понимать?» --- «Нет-нет! Я не ел! Гопал съел их, Гопал съел!» --- «Ты хочешь меня обмануть, одурачить? Ты съел их?» --- «Нет-нет! Я не ел! --- уверял мальчик, --- Гопал съел подношения». В это время вернулся отец, и мать рассказала ему о том, что случилось: «Ты попросил мальчика совершить подношение, и он вернул мне пустые тарелки». --- «Ребенок? Этот проказник все съел? Рагхунандан, в чем дело?» --- «Нет-нет, мой отец! Вначале Божество не ело, но я вновь и вновь просил Его. Я объяснил Божеству: Отец попросил меня накормить Тебя, если Ты не поешь, то отец накажет меня. Я плакал, я просил, и Божество съело все блюда». --- «Правда, это Гопал съел? Ты можешь показать мне?» --- «Я могу попытаться». Тогда Мукунда попросил Рагхунандана совершить подношение, и Гопал съел все блюда. Отец сказал: «Ты должен показать мне, как ты это делаешь». Мукунда увидел в окно, как Гопал ест. Он понял: «Рагхунандан --- необычный ребенок. Кто он? Кто он, пришедший в мой дом?»

*#00:33:36#*

Рагхунандан был необычайно красив, и он был хорошим танцором, он танцевал чарующе. Впоследствии вайшнавы-ученые высказали свое мнение: он был *аватарой* Прадьюмны, по их мнению. Прадьюмна необычайно красив, и танец его завораживает.

*#00:34:08#*

Рагхунандан, Мукунда оба пришли в Пури, чтобы увидеть Махапрабху. Махапрабху спросил Мукунду: «Кто отец, а кто сын? Мукунда, ты отец Рагхунандана, или Рагхунандан твой отец?» Мукунда не мог понять смысл этих слов. Он ответил: «Рагхунандан --- мой отец».

*#00:34:35#*

**йа̄н̇ха̄ хаите кр̣ш̣н̣а-бхакти сеи гуру хайа**[^5]

**а̄ма̄ саба̄ра кр̣ш̣н̣а-бхакти рагхунандана хаите**[^6]

«Мы обрели преданность от Рагхунандана, --- сказал он, --- и он мой Гуру, он мой отец. Вовсе не так, что я его отец». --- «Да, --- согласился Махапрабху, --- *йа̄н̇ха̄ хаите кр̣ш̣н̣а-бхакти сеи гуру хайа*: тот, кто дает *кришна-бхакти*, преданность Кришне, тот выше. Это Рагхунандан».

*#00:35:18#*

А когда колесница Джаганнатха ехала, было семь групп, они танцевали и пели. Семь групп *санкиртана*. И одна из групп была группа из Шрикханды: Нарахари Саркар Тхакур, Мукунда, Рагхунандан и их последователи. То была отдельная группа, и Рагхунандан танцевал в ней, словно безумный, очень чарующе --- так нам рассказывают. И он был холостяком всю свою жизнь, Рагхунандан, он был таким преданным, нам говорят. Поэтому мы все призываем его милость, молимся о его милости.

*#00:36:19#*

Затем Рагхунатх Дас. Знаменитый Рагхунатх Дас, который почитается в качестве *прайоджана-ачарьи*. То, что есть наша высочайшая цель, он практиковал это явление сам и показал нам, указал нам на это явление и также оставил нам, дал нам *радха-дасьям*. *Радха-дасьям* --- высочайшая цель всех нас.

*#00:36:55#*

Он родился в очень богатой семье, Рагхунатх Дас Госвами. Его отец, его дядя, родственники были очень богатые. Адвайта Ачарья и другие великие *пандиты* регулярно получали помощь от отца и родных Даса Госвами. В то время [их доход составлял] двадцать *лакхов* рупий: двенадцать *лакхов* платились *навабу*, восемь *лакхов* использовали и щедро одаривали ученых и бедных. И только один сын --- Рагхунатх, единственный наследник в будущем, но он не наслаждался --- такой внутренний темперамент.

*#00:37:55#*

После *санньясы* Махапрабху отправился в Шантипур. И там [Рагхунатх] впервые встретил Махапрабху и наполовину обезумел. Так или иначе, вернулся домой. И когда Нитьянанде Прабху было указано проповедовать о *кришна-преме* в Бенгалии, тогда Рагхунатх встретил Его в Панихати. Нитьянанда Прабху попросил накормить Его спутников, Он сказал: «Сегодня ты накормишь Моих спутников --- это Мое наказание тебе». Рагхунатх устроил все необходимое, и Нитьянанда Прабху привел туда также Махапрабху в *санкиртане* и благословил Рагхунатха Даса. Он сказал Своим преданным: «У этого юноши есть роскошь, богатство Индры, царя небес, а его жена подобна небесным красавицам, но все это не может привлечь его ум. Он предан Чайтаньядеву. Вы все благословите его с тем, чтобы он достиг успеха в своей жизни».

*#00:39:36#*

Рагхунатх вернулся домой и сохранял полное безразличие к семейной жизни. Его отец и дядя опасались, что он уйдет из дома, поэтому десять стражников сторожили, стерегли его двадцать четыре часа в сутки из опасения, что он убежит. Но, так или иначе, он воспользовался одним случаем, ушел из дома и отправился в Пури. Махапрабху вверил его опеке Сварупа Дамодара, который является вторым «Я», копией Махапрабху, вторым «Я» Махапрабху.

*#00:40:30#*

**са̄кш̣а̄т маха̄прабхура двитӣйа сварӯпа**[^7]

Он есть Лалита Деви в *кришна*-[*лиле*]. Махапрабху говорил: «То, что неизвестно Мне, известно Сварупе Дамодару, поэтому Я доверяю, вверяю тебя ему, его руководству. Обращайся к нему со всеми своими нуждами». И вновь, еще один раз Рагхунатх пришел к Махапрабху. Махапрабху сказал: «Я вверил тебя опеке Сварупы Дамодара, но если ты хочешь что-то слышать непосредственно от Меня, тогда вот Мои наставления:

*#00:41:15#*

**гра̄мйа-катха̄ на̄ ш́унибе, гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ кахибе\
бха̄ла на̄ кха̄ибе а̄ра бха̄ла на̄ парибе**

**[ама̄нӣ ма̄нада хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а-на̄ма сада̄ ла'бе]\
врадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-сева̄ ма̄насе карибе**[^8]

Негативная сторона такова: не ешь роскошные, изысканные блюда, не беседуй на мирские темы, всегда старайся воспевать Имя Кришны, а в медитации, во внутреннем уме пытайся обрести связь с Враджей, служением Радхе-Говинде во Вриндаване.

*#00:42:06#*

Эти четыре ключевых момента, четыре указания были даны Махапрабху непосредственно Рагхунатху Дасу. Всю жизнь он следовал этому, и он поклонялся *Говардхана-шиле* и *Гунджа-мале* из Вриндавана. Рагхунатх думал, что *Говардхана-шила* --- это Кришна, а *Гунджа-мала* --- Радхика. В таком настроении, в таком духе он предлагал им Туласи и воду, регулярно предлагал Им. Шестнадцать лет он жил таким образом в Пури.

*#00:43:04#*

В то время Орисса была независимым индуистским государством. Бенгалия находилась под властью мусульман. Его отец и другие старшие устроили так: они послали ему повара, слугу и деньги, попросили снять для него дом. Они попросили его принимать пищу, которую должен был готовить этот повар, и слуга должен был помогать ему в быту. Рагхунатх не принял это все для себя, но только лишь он попросил Махапрабху принимать *прасадам*. Он сказал: «Если Махапрабху возьмет что-то из этих подношений, то эти люди (мои родственники) будут благословлены». С этим представлением он приглашал Махапрабху почитать *прасадам* один или два раза в месяц (или около того).

*#00:44:25#*

Но по прошествии какого-то времени, он отказался от этого. И Махапрабху спросил Сварупу Дамодара: «Почему Рагхунатх больше не приглашает Меня?» --- «Он думал, что Ты не удовлетворен, --- ответил Сварупа Дамодар, --- Только ради него Ты принимаешь *прасадам*, но он не очень удовлетворен подобным положением вещей». --- «Да, он правильно понял Меня: только для того чтобы не расстраивать его, Я принимал все это. И если мы, --- сказал Махапрабху, --- берем что-то от мирских людей, которым присуще мирское умонастроение, тогда яд проникает в нас, в наше существо вместе с тем, что мы принимаем от них. Я думаю, он правильно понял Меня».

*#00:45:28#*

*Вайрагья* Рагхунатха была немыслимой. Иногда он просил подаяния в храме, иногда в местах, где раздавали пищу, а впоследствии он начал собирать выброшенный, испорченный *прасадам* Джаганнатха, который даже коровы Джаганнатха не могли есть из-за его дурного запаха. Рагхунатх собирал такой *прасадам*, промывал его, отделял испорченные части и в то, что было нетронуто, добавлял соль и ел. Известия об этом дошли до Махапрабху: Рагхунатх питается таким *прасадом*.

*#00:46:36#*

Махапрабху однажды пришел к нему посмотреть. Когда еда была готова, Махапрабху внезапно появился. «О что это такое? --- сказал Махапрабху, --- ты принимаешь такой *прасадам*! Дай, Я посмотрю. Такой сладкий, сладостный *прасадам* ты принимаешь каждый день и не предлагаешь его Мне?» --- «Я... я не знал...» Но тогда вмешался Сварупа Дамодар, он сказал: «Нет-нет, Господь! Не годится Тебе есть такой *прасадам*». Такой была степень самоуничижения Рагхунатха Даса Госвами.

*#00:47:33#*

После ухода Махапрабху Рагхунатх отправился во Вриндаван. Он хотел сначала обойти все места во Вриндаване, а затем оставить тело, прыгнув с вершины Говардхана. Он хотел прыгнуть с верхушки Говардхана и разбиться и так уйти, покинуть мир. Говорится, с этой идеей Рагхунатх пришел во Вриндаван, и там он встретил Рупу и Санатану, и --- что еще более удивительно --- он нашел в них Махапрабху: «Махапрабху здесь, Махапрабху работает через них! Произведения, литература Рупы и Санатаны, их поступки, их поведение --- во всем этом присутствует Махапрабху. Их движения...» Он нашел Махапрабху, присутствующим, пребывающим в полной мере: «Махапрабху здесь --- я не могу оставить мир.

*#00:49:02#*

Он устанавливал все более тесный контакт, связь с Рупой и Санатаной, и его крайнее безразличие и самоуничижение... Он изучил литературу, особенно произведения Рупы, посвященные *рага-маргу*. Возможно, он был величайшим учеником школы *рупануга* --- настолько, что он даже более ясным образом представил, дал нам то, что изначально было дано Рупой, а именно идею, представление, согласно которому мы должны стремиться к безраздельному, исключительному служению Радхарани, а не Кришне без Радхи.

*#00:50:01#*

Когда мы находились в Мадрасе, происходила *вьяса-пуджа* Прабхупады в Маяпуре, в Чайтанья-матхе. Профессор Саньял написал статью на английском, и там он говорил: «Я не знаю Кришну. Ты говоришь, что я должен поклоняться Кришне, --- я делаю это». Я не мог понять внутренний смысл этих слов. Что он говорит? Гуру независим. Поклонение Гуру --- высочайшее достижение. Как это возможно, я не мог понять. Но затем, по прошествии двух-трех лет Прабхупада и его группа находились на Радха-кунде. Парамананда Прабху, который ребенком пришел к Прабхупаде (когда ему было тринадцать лет всего лишь, он стал жить с Прабхупадой, в его обществе) и был очень близок с Прабхупадой, после обхода Радха-кунды пришел к Прабхупаде и рассказал о том, что *диван* Бхаратпура и вся его семья обходят Радха-кунду. И жена *дивана* обходила так: она ложилась, кланялась, затем вновь ложилась на землю, и так она и другие обходили Радха-кунду.

*#00:51:59#*

Парамананда Прабху с большим энтузиазмом сообщил об этом Прабхупаде: «Они также почитают Радхарани», --- сказал он. Но Прабхупада вышел из своих внутренних покоев и сказал: «Да, их интересует Радхарани, но наш интерес к Радхарани отличается от их интереса к Радхарани». Я крайне внимательно слушал. Затем он сказал: «В действительности они почитают Кришну. И поскольку Радхарани любима Кришной, они проявляют почтение в адрес Радхарани. Но наше положение таково: нас интересует Радхарани, и поскольку Кришна любим Ею, мы поклоняемся Ему. Прямо противоположное отношение».

*#00:53:05#*

И тогда я вспомнил слова, статью профессора Саньяла, а позже я прочитал в «Джайва-дхарме» и в других местах: некоторые *дживы* происходят из *анга-джйоти* Баладева, *брама-джйоти* --- таков их источник, среда, в которой рождены частицы божественного сияния. Некоторые происходят из *анга-джйоти* Баладева --- в целом это общий случай. Но некоторые *дживы* берут начало в сиянии Радхарани, Ее группы. Их прямая связь --- с Радхарани, Она --- их Госпожа, и они неизбежным образом следуют Ее воле.

*#00:54:24#*

Прабхупада сказал: «Мы в действительности суть *шакты*, поклонники потенции, энергии. Но не *виддха-шакты*, а *шуддха-шакты*. Потенция, изначальная энергия --- Она. И наша прямая связь --- с Ней, а косвенная --- с Кришной, через Нее. Таково наше положение».

*#00:55:02#*

Все это я слышал и принял до известной степени, согласно своим способностям. И также в мантре мы находим: *санньяса-мантра* --- это нечто специфическое. В обычной мантре присутствует прямая связь с Кришной, но в *санньяса-мантре* наша близкая, интимная связь показана, связь с *гопи*. *Радха-дасьям* --- это нечто высшее, стоящее выше *кришна-дасьям*. Суть этой *санньяса-мантры* --- *гопи-дасьям* (упомянуто здесь), внутренний смысл *санньяса-мантры* таков. И мы получили это явление от Даса Госвами. Мы молимся в день его явления о том, чтобы он был милостив к нам, чтобы его благая воля была обращена к нам.

*#00:56:17#*

Сегодня --- день ухода Вишванатха Чакраварти Тхакура. В разговоре Рамананды Рая и Махапрабху задается вопрос: «Каково величайшее горе, бедствие, источник величайшего страдания?» *'Кр̣ш̣н̣а-бхакта-вираха вина̄ дух̣кха на̄хи декхи пара'*[^9]. Источник величайшего страдания, скорби, боли, которую только можно почувствовать в этом мире, наиболее интенсивная боль --- это наша разлука с *кришна-бхактой*. *Кришна-бхакта*, *гуру-вираха*, *бхакта-вираха* --- это глубочайшая боль, которую только можно испытать в этом мире.

*#00:57:12#*

*Вираха* (разлука) очищает. Это испытание нашей приверженности делу. Разлука это критерий, мерило: какую любовь, влечение, я испытываю к Нему. Можно оценить глубину этого явления интенсивностью нашей разлуки, боли разлуки. Это подлинное испытание. В отсутствии счастья, наслаждения остается ли эта любовь? *Випраламбха* --- особенно для падших душ, разлука предназначена для них, она будет полезна для падших душ, *випраламбха*.

*#00:58:31#*

А в *самбхоге* возможно злоупотребление со стороны падших душ, поэтому безопасное положение, безопасный путь --- через *випраламбху*. *Випраламбха* --- это подлинная помощь. *Випраламбха* наказывает, *випраламбха* помогает --- подлинный друг. *Самбхога* --- существует возможность заблуждения, поэтому мы культивируем *випраламбху*, а не *самбхогу*.

*#00:59:11#*

Уход вайшнава, Вишванатха Чакраварти Тхакура. Джива Госвами описал *аштакалия-лилу* Радхи-Говинды во Вриндаване. Вишванатх Чакраварти описал *аштакалия-лилу* Махапрабху. Подобно тому как Кришнадас Кавирадж Госвами в своей «Говинда-лиламрите» описал *аштакалия-лилу* Радхи-Говинды, Вишванатх Чакраварти дал нам «Шри-Кришна-бхаванамритам». Там он описал *аштакалия-лилу* Махапрабху и также *аштакалия-лилу* *радха-дасьям*: как подруги-служанки Радхарани двадцать четыре часа в сутки заняты служением в лагере Радхарани, Радхики, в Ее служении.

*#01:00:17#*

Это явление описал Вишванатх Чакраварти. Двадцать четыре часа в сутки они заняты в служении в стане Радхарани. Радхарани отдана Кришне --- это не вопрос, --- полностью вручила, отдала Себя Кришне, и в Ее лагере как они заняты двадцать четыре часа в сутки, какова их программа, подробно описано Вишванатхом Чакраварти это явление. *Аштакалия-лила* --- служение в лагере Радхарани, и это дар для нас, падших душ. И если мы воспользуемся этой помощью, тогда по милости Гуру и вайшнава мы можем обрести подобное высочайшее достижение жизни.

*#01:01:16#*

Другие:

Бхарати Махарадж был великим проповедником в начале миссии Прабхупады. Он был высок, его лекции были полны здравого смысла. Он мог завоевывать внимание публики.

Парват Махарадж. Место его рождения было Сварупа-ганджа, и в детстве он видел Бхактивинода Тхакура, который был его соседом. Его дом находился здесь, была стена, и за стеной находился *бхаджан-кутир* Бхактивинода Тхакура, *сурабхи-кунджа*. В детстве он видел, как Бхактивинод воспевает Имя. Я слышал непосредственно от [Парвата] Махараджа: В три часа утра Бхактивинод Тхакур поднимался с постели и начинал повторять: «Харе Кришна! Кришна, Кришна!», словно человек, зовущий какого-то своего друга на расстоянии. Так он призывал Святое Имя Кришны, как будто он звал кого-то, реального человека, живого человека. Сердечно, очень искренне --- так он воспевал Имя Кришны.

*#01:03:08#*

Там было цементное кресло, кресло, сделанное из цемента, и Бхактивинод иногда садился в это кресло в старости, затем вновь начинал ходить по цветочному саду и призывал Имя Кришны. Он был женат, но по милости Бхактивинода Тхакура (или каким-то образом) он внезапно почувствовал *вайрагьям* --- безразличие к семейной, мирской жизни. У него была юная жена, он оставил ее, отправился прямо к Прабхупаде в Чайтанья Матх и сказал: «Я не испытываю вкуса к семейной жизни больше. Пожалуйста, спасите меня!» Прабхупада послал его в Пури.

*#01:04:09#*

В то время, конечно, миссия не имела прочного основания. После того как Кунджа Бабу присоединился, тогда концепция миссии пришла вместе с ним. Харипада Вартадеши --- так его звали в то время Парвата Махараджа. Он жил в Пури, принимал *прасадам* в храме, воспевал *Харинам* и бродил по берегу моря. Так он начал свою жизнь. Впоследствии он стал *санньяси* и служил Прабхупаде очень сердечно и очень ревностно. Он принимал *мури* ценой в одну пайсу или что-то в этом роде, минимум одежды и был очень строг в своей внешней жизни. Он тяжело работал (я видел своими собственными глазами), совершал служение Гуру.

*#01:05:35#*

Прабхупада однажды сказал: «Да, я забочусь о тебе, я слежу за тобой. Наступит день, когда я освобожу тебя от этой тяжкой работы и попрошу тебя где-то оставаться, дам тебе слугу». Так сказал Прабхупада.

*#01:06:05#*

Парват Махарадж, Бхарати Махарадж, Вишванатх Чакраварти. Мы призываем их милость с тем, чтобы мы могли продолжать идти вперед, в духовный мир, по милости Гурудева. В целом это наше богатство --- милость Гурудева. Мы можем достичь нашей цели.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Который час?

**Преданный:** Десять минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

[читают «Премадхвани»]

[^1]: *на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇, дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣ / андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с, те 'пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣* --- «Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами, --- слепцов, которые привязаны к внешним объектам, доступным для материальных чувств. Такие люди не способны понять, что цель жизни одна: вернуться домой, к Господу Вишну, и посвятить себя служению Ему. Как слепой, идущий за другим слепым, сбивается с пути и падает в яму, так и материалистичные люди, избравшие своим лидером еще одного материалиста, запутываются в необычайно прочных веревках кармической деятельности и погружаются в бездонную пучину материального бытия, где их снова и снова преследуют тройственные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.31).

[^2]: *викāрите āоби, гун̣а нāхи пāоби, кр̣пā кара кход̣ата викāра / тава пада-пан̇кажа, сӣдху пибāота, бхакативиноде кара' пāра* --- «Если бы Ты судил меня сейчас, Ты бы не обнаружил никаких хороших качеств. Будь же милостив и не суди меня строго. Заставь меня пить мед Твоих лотосных стоп и так освободи этого Бхактивиноду» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Даинья, 5.5).

[^3]: *ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇, джигха̄м̇сайа̄ 'па̄йайад апй аса̄дхвӣ / лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато 'нйам̇, кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема* --- «Разве возможно найти более милостивого покровителя, чем Он, даровавший положение Своей матери вероломной сестре Бакасуры, несмотря на то, что она дала Ему свою грудь, смазав ее смертоносным ядом» («Шримад-Бхагаватам», 3.2.23; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.98).

[^4]: *меру-мандара-парвата д̣уба̄йа йатха̄ татха̄ / эи дуи-ган̣д̣а-ш́аила, иха̄ра ка̄ катха̄* --- «Одной капли из океана Твоей милости достаточно, чтобы полностью покрыть даже такие высокие горы, как Сумеру и Мандара. По сравнению с ними эти двое --- небольшие холмики, поэтому неудивительно, что они утонули в океане Твоей милости» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 14.86).

[^5]: *ш́уни' харш̣е кахе прабху--- "кахиле ниш́чайа / йа̄н̇ха̄ хаите кр̣ш̣н̣а-бхакти сеи гуру хайа"* --- Выслушав Мукунду, Шри Чайтанья Махапрабху подтвердил правильность его слов: «Да, это так. Того, кто пробуждает в других преданность Кришне, безусловно, следует считать духовным учителем» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.116).

[^6]: *а̄ма̄ саба̄ра кр̣ш̣н̣а-бхакти рагхунандана хаите / атаева пита̄ --- рагхунандана а̄ма̄ра ниш́чите* --- «Все мы обрели *бхакти*, преданность Кришне, благодаря Рагхунандане. Поэтому я считаю его своим отцом» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.116).

[^7]: *кр̣ш̣н̣а-раса-таттва-ветта̄, деха-према-рӯпа / са̄кш̣а̄т маха̄прабхура двитӣйа сварӯпа* --- «Шри Сварупа Дамодара был олицетворением экстатической любви и в совершенстве познал трансцендентную сладость взаимоотношений с Кришной. Он был прямым представителем Шри Чайтаньи Махапрабху, Его вторым воплощением» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 10.111).

[^8]: «Никогда не говори о том, о чем обычно говорят люди, и не слушай мирских новостей. Тебе не следует есть изысканную пищу и носить красивые одежды. Не ожидай почестей, но предлагай свое уважение другим. Всегда повторяй Святое Имя Господа Кришны и мысленно служи во Вриндаване Радхе с Кришной» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 6.236-237).

[^9]: *'дух̣кха-мадхйе кона дух̣кха хайа гурутара?' / 'кр̣ш̣н̣а-бхакта-вираха вина̄ дух̣кха на̄хи декхи пара'* --- «Шри Чайтанья Махапрабху спросил: „Из всех страданий какое самое мучительное?" Шри Рамананда Рай ответил: „Я не знаю большей муки, чем разлука с преданным Кришны"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.248).
