**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.01.18_SridharMj_O_Verhovnom_polojenii_Krishny_i_prirode_Mayi**

Васудева вечен и Нанда-нандан также вечен. Сваям Бхагаван --- Нанда-нандан. А Васудева --- *кайа-вьюха* Нанда-нандана. Сваям Бхагаван, *сваям-пракаш*, *пракаш-вилас*. *Пракаш*: *прабхава-пракаш*, *вайбхава-пракаш*. *Вилас*: *прабхава-вилас*, *вайбхава-вилас*. Таким образом. От Сваям Бхагавана исходят, в Нем рождаются различные концепции, различные по своей интенсивности, различные воплощения. Но Сваям Бхагаван --- Нанда-нандан --- Первоисточник, Изначальный Абсолют в *према-локе*.

*#00:01:05#*

Вы должны изучить «Чайтанья-чаритамриту», в ней описан *пракаш-вилас*. И также «Лагху-Бхагаватамритам» Рупы Госвами. Прежде чем рассматривать все явление, вы должны прочитать «Лагху-Бхагаватамритам» и, по крайней мере, «Чайтанья-чаритамриту», где эти истины объяснены. А также [необходимо прочитать] *тику* [комментарий] нашего Гуру Махараджа и *тику* Бхактивинода Тхакура --- «Амрита-Прабхава-бхашью» и «Ану-бхашью» --- к «Чайтанья-чаритамрите». Вы должны познакомиться с ними, пристально изучить.

[Нитай-Гаура Харибол]

*#00:01:56#*

**Преданный:** В Бхагавад-гите Кришна говорит:

**траи-гун̣йа-виш̣айа̄ веда̄\
нистраи-гун̣йо бхава̄рджуна\
нирдвандво нитйа-саттва-стхо\
нирйога-кш̣ема а̄тмава̄н**[^1]

Шрила Прабхупада говорит в комментарии: «Будь трансцендентен ко всем модусам материальной природы. Будь свободен от тревог, вызываемых дуальностью (двойственностью) материальной природы, и будь утвержден в «я», в Самости». «Самость» --- здесь с большой буквы. Мой вопрос таков...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Самость или «я» --- означает *атма*.

**Преданный:** *Атма*?

*#00:02:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Отвергни всякую взаимосвязь с физическим и ментальным измерениями и сконцентрируйся на измерении твоего «я», *атмы*. Естественная функция *атмы*, связана с Параматмой, не с материальным миром. Есть различные измерения, в которых мы живем и совершаем движения: *анна-майя-коша*, *прана-майя-коша*, *мано-майя-коша*, *вигьяна-майя-коша*, *ананда-майя-коша* --- эти *коши* (оболочки), различные стадии жизни или различные оболочки.

*#00:03:16#*

Самая грубая оболочка --- это физическое тело, *анна-майя*. *Анна-майя* означает «оболочка, которая существует благодаря пище». «*Анна*» означает «пища». Если ты кормишь тело, то это существование живет, в противном случае оно умирает. Следующее --- тонкое: *прана-майя-коша* --- жизненная, витальная сила. Это также определенная физическая «клетка». Затем *мано-майя-коша* --- ментальная система в этой физической оболочке, третье, более тонкое измерение или начало, которое связывает *атму*. Затем *вигьяна-майя-коша* --- здесь живет *атма*. И *ананда-майя-коша* --- это измерение, где пребывает *сварупа-шакти*, Бхагаван. Бог со Своими параферналиями живет в *ананда-майя-коше*, наиболее тонкой оболочке. Такого рода дифференциация, стадии: от грубого к тонкому.

*#00:04:48#*

«Self» (англ. «я, самость») означает, что необходимо обратиться к душе, оставляя в стороне привязанность и связь с этими тремя внешними, грубыми оболочками (*анна-майя-коша*, *прана-майя-коша* и *мано-майя-коша*). Необходимо сконцентрироваться на *атме*, и там мы находим самоопределение: *сварупа-сиддхи*, *атма*-*стхах*. Там естественным образом мы чувствуем влечение к Параматме, и тебя попросят сотрудничать с этим внутренним центром. Таков смысл. Самость, «я».

*#00:05:47#*

**уддхаред а̄тмана̄тма̄нам̇,\
на̄тма̄нам аваса̄дайет\
а̄тмаива хй а̄тмано бандхур,\
а̄тмаива рипур а̄тманах̣**[^2]

«Я --- человеческое существо, я --- зверь, я --- бог» --- это все ложные отождествления, неправильное, ошибочное восприятия себя. Если ты достигнешь истинного самовосприятия, то ты увидишь, что тебя связывают отношения с Параматмой, ты почувствуешь влечение в этом направлении, к Параматме, не влечение к низменной, грубой атмосфере. Ты придешь к концепции «я». Твое «я» находится внутри, в рамках концепции Бога, а в настоящее время твой контакт со столь многими грубыми элементами насильственно уводит тебя от внутреннего и подлинного ви́дения, ведет вовне (*бахирмукха*) и заставляет тебя устанавливать связь с внешним миром. Попытайся отстраниться от этого: *нети*, *нети*, *нети* (это не то, это не то, это не то); *таннатанна* [тщательный поиск] (это не то, это не то). Таким образом, отвержение и достижение «я».

*#00:07:16#*

**индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур\
индрийебхйах̣ парам́ манах̣\
манасас ту пара̄ буддхир\
йо буддхех̣ паратас ту сах̣**[^3]

**буддхер а̄тма̄ маха̄н парах̣**[^4]

Следует отстраниться от внешних покрытий, и вначале --- *атма*, затем --- Параматма. Глубоко, еще более глубоко, глубже, глубочайшее --- таково направление, прогресс, и об этом идет речь здесь.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Преданный:** Реализация Параматмы --- это также реализация личности? Похоже, Параматма --- это личность?

*#00:08:12#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** С точки зрения глубокого видения Параматма рассматривается как Васудева. Это уровень выше *Брахмана* --- *Кширодакашайи*. *Кширодакашайи* есть *Антарьями*, Он пребывает в *атме*, и, если мы внимательно следим, то мы можем услышать Его голос. В Бхагавад-гите говорится, что иногда восприятие Его возможно. Таким образом, концепция *Брахмана*, Параматмы и затем --- Васудева. Когда речь идет о более глубоком, ясном восприятии Параматмы, то Параматма есть Васудев. Йоги в целом стремятся к этому. Всеобъемлющий аспект есть *Браман*, а всепронизывающий аспект есть Параматма. И повсюду, когда речь идет о более глубоком ви́дении, то это нечто личностное. Поверхностное ви́дение, смутное, туманное имперсонально. Но ничто не является имперсональным в этом мире. Каждая молекула, атом: если рассмотреть их во всей их полноте, то они представляют собой личности. Личность подразумевает сознание.

*#00:10:16#*

*Майя* --- иллюзия. *Майя* --- также личность, *майя* как целое. Она сожалеет: «О Кришна, Ты создал меня, чтобы я была с Тобой, но...» Мы находим это в «Дхама-парикраме» Бхактивинода: «Где присутствует Кришна, там меня нет. Я сотворена только для того, чтобы быть в стороне от Тебя. Как это так? Ты должен принять меня как Твою служанку». Кришна отвечает: «Да, да, ты также служишь Мне, это служение. Будь удовлетворена этим, не сожалей», --- так Он утешает ее.

*#00:11:21#*

Когда речь идет о самом глубоком видении, то все с этой точки зрения является сознанием. В *браджа-лиле* мы находим, этот момент был затронут: *Катьяяни-пуджа*. Мы видим *гопи* (которые, предполагается, занимают высочайшее положение), выражают почтение Катьяяни Деви, которой доверено управление этим бренным миром. Ей также отведено некое положение: «Помоги нам, с тем чтобы мы могли легко соединиться с Кришной, не встречая препятствий. Будь милостива к нам». Величайшие крайности также приводится в гармонию: воровство, ложь. Кришна настолько совершенен! Даже эти грязные явления приводятся в гармонию в Его характере, в Его личности. Распутство --- все это приводится в гармонию, настолько Он благ, настолько Он чист --- настолько, что все, что соприкасается, связано с Ним, получает самую высокую оценку. Ничто не является грязным, низменным.

*#00:13:15#*

Лишь самоутверждение, эксплуатация грязна, и отречение также скверно. Высочайшая концепция гармонии --- это гармония, в которой находится место всему, все может быть приведено в гармонию --- настолько Он благ. Ничто не является ошибочным или дурным с этой точки зрения. Всему находится место и положение в рамках Гармоничного Целого. Высочайшая Гармония. Абсолютное Благо таково, что любая реалия, которая соприкасается, связана с Ним, занимает свое место в рамках гармонии. Такое явление мы находим во *вриндаван-лиле*.

*#00:14:15#*

Философский камень. Все, что соприкасается с этим камнем, превращается в золото. Гармония в высочайшем смысле. Абсолютное Благо, Абсолютное Благо. Даже убийство, воровство, распутство (в расхожем смысле слова) --- об этом не может быть речи там, настолько универсален характер этого явления, и право собственности неоспоримо. Это единство и в то же время это динамичное единство. Школа пантеистов не в состоянии понять динамичный характер этого явления. Они считают, что единство подразумевает отсутствие дифференциации, но вайшнавы говорят о том, что это единство подразумевает дифференциацию.

*#00:15:29#*

*Лила-майя*, это Его *лила*, Его игра, сладостная игра. Вы получите все там, вы будете накормлены нектаром, у вас нет отдельного существования, и вам не нужно отдельное существование. Общий интерес. Его интерес --- это ваш интерес. Но Он --- Абсолютное Благо. Абсолютное Благо подразумевает благо для всех. Отсутствие врагов, враги в *лиле*, подобны врагам в спектакле. В спектакле, в драме, в представлении могут быть две враждующие стороны, но это не враги в расхожем, в строгом смысле слова. В спектакле могут быть, возможны кажущиеся враги, мнимые враги. Так же в Его *лиле* существуют мнимые враги, но эти враги суть друзья.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху Гауранга-Сундар...]

[Обрыв записи]

*#00:17:07#*

**Преданный:** У меня есть сомнения. Наш Гурудев говорил: когда Господь Рамачандра присутствовал в этом мире, мудрецы молили Его о тесной связи с Ним, и в своих следующих жизнях они явились как *гопи*. Как возможно, что *гопи* в своих прошлых рождениях были мудрецами, *гьяни*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мудрецами. Причина такова, можно видеть такую причину: *сукрити*, естество, врожденная природа. Речь идет о связи с измерением *ниргуна*. Мудрецам не присущ одинаковый темперамент.

*#00:17:56#*

**пра̄йен̣а мунайо ра̄джан\
нивр̣тта̄ видхи-ш̣едхатах̣\
наиргун̣йа-стха̄ раманте сма\
гуна̄нукатхане харех̣**[^5]

Судьба одних мудрецов --- достижение *ниргуна*-измерения, их *гьята*- и *агьята-сукрити* ведет их в этом направлении, бессознательно для них самих. Такова ситуация повсюду. *Сукрити* --- наш поводырь. В конечном счете благодаря *сукрити* устанавливается благоприятная связь, и мы можем избрать свой путь в жизни.

*#00:18:40#*

Ментально *муни* были склонны к мужской природе, мужской темперамент жил в их умах, и также склонность к отречению и аскезам --- такое смешанное явление присутствовало в их умах. Но каким-то образом, когда они увидели Рамачандру, то благодаря своему внутреннему *сукрити* в них проснулось стремление не наслаждаться, но служить, иметь такого рода очень близкую связь, близкое служение Рамачандре. Рамачандра, хотя и Кришна --- внутри, но внешне Он --- Рамачандра. И они внешне --- *муни*, но внутреннее побуждение их таково: стремление обрести тесную связь, очень интенсивную семейную связь с Господом.

*#00:20:01#*

Сердца многих женщин, когда они увидели Рамачандру, испытали влечение к Нему, они пожелали служить Ему в качестве жен, но Рамачандра пообещал иметь только одну жену. Отец Рамачандры имел тысячи жен, но Рамачандра женился лишь на одной женщине --- такой была Его позиция. Рамачандра сказал им: «Да, вы испытываете влечение к Моему духовному телу. Вы стремитесь не наслаждаться, но служить, но это служение невозможно. В этой аватаре Я дал определенное обещание. Вы получите желаемое в Кришна-*аватаре*, там это возможно». Сваям Бхагаван пообещал одарить их подобным служением: «Ваше желание будет исполнено, когда Я приду в качестве Кришны». Так было устроено. В этом нет никакой аномалии, поскольку Кришна --- *сваям-рупа* --- самое изначальное явление и суть, квинтэссенция всех *аватар*, самое всеобъемлющее и самое тонкое измерение. Со всеми иными воплощениями связан частичный долг, но наиболее универсальный долг --- привлекать всех и взаимодействовать со всеми, --- это явление возможно лишь в Сваям Бхагаване.

*#00:22:19#*

Существуют различные группы, и эти группы гармонично сосуществуют. *Ватсалья-раса*, материнство, родительские отношения, дружба --- каждый находится на своем месте и каждый на своем месте стремится служить Ему и любить Его. Но наиболее всеобъемлющее, изначальное, тонкое и, можно сказать, самое либеральное измерение --- это измерение Сваям Бхагавана Кришны. В этом измерении даже переступаются правила, рамки наших представлений о морали. Он выше закона, Он вне закона: настолько Он благ, настолько любящ, что закон не принимается в расчет. Понятие закона отсутствует --- там в нем нет необходимости. [Господь] за пределами закона.

*#00:23:37#*

Лишь наше эго осмеливается навязывать Ему некий закон, но это тщетная попытка. Как много мы можем знать о Безграничном? Только *диг-даршан*, лишь указание направления. Мы можем сказать: нечто в этом роде. Для того чтобы утешить наше понимание, мы говорим: нечто в этом роде. Но это --- океан. Объяснения на основе знания, с целью удовлетворить наш подозрительный ум, невозможны. Он безграничен. Харе Кришна. Рамачандра.

*#00:24:37#*

Также можно видеть в исключительных случаях... Когда у Рамачандры возникала потребность в помощи Гаруды, который в большей степени связан с Кришной, нежели Хануман, который связан с Рамачандрой... Когда возникла такого рода необходимость на Ланке, то Рамачандре пришлось вспомнить Гаруду, когда Он был связан змеями (*нага-паша*). Тогда Хануман сказал Ему: «Вспомни Своего слугу Гаруду». И когда Гаруда явился, змеи исчезли. Рамачандра был освобожден, и Гаруда попросил Рамачандру о благосклонности: «Я знаю, что Ты --- мой Владыка, но служение Тебе в качестве Рамачандры --- это монополия Твоего слуги Ханумана. Но если Ты доволен мной, то, пожалуйста, предстань передо мной сейчас в образе *двапара-юга-аватары* Кришны». Рамачандра отвечал ему на это: «Это можно устроить, но частным образом, наедине». Тогда Гаруда создал своими крыльями нечто вроде шатра, и там, под этим прикрытием, Рамачандра явил Себя в качестве Кришны. Хануман был рядом, он не в силах был это терпеть.

*#00:26:51#*

Хануман также получил свой шанс в Двапара-югу, когда Гаруда отправился сорвать голубые лотосы. Эти лотосы находились в юрисдикции Ханумана, и Хануман стал игриво возражать Гаруде, но Гаруда не слушал его. И тогда Хануман игриво подверг испытанию силу, могущество Гаруды и очень быстро одолел его. Гаруда потерпел поражение в схватке с Хануманом, Хануман схватил Гаруду, засунул его подмышку, взял эти голубые лотосы и отправился в Двараку к Кришне. Когда Кришна услышал: «Джая Рама! Джая Рама!»... Хануман всегда громко призывает Имя Рамы. «Джая Рама! [Вся победа Раме!]».

*#00:28:00#*

Когда Хануман таким образом вошел в Двараку, Кришна знал, что Хануман хочет видеть Рамачандру, он не желает видеть Кришну. Кришна попросил одну из Своих цариц принять образ Ситы и сесть слева от Него. «Я приму образ Рамачандры, --- сказал Он, --- поскольку Хануман сейчас будет здесь». Рассказывают, что Сатьябхама отказалась. Рукмини приняла образ Ситы и Хануман, явившись с голубыми лотосами, увидел Рамачандру и Ситу. То были Кришна и Рукмини. Сударшана охранял ворота. Когда пришел Хануман, то Сударшана не позволил ему ступить на территорию Двараки, и тогда Хануман просунул палец, и палец стал настолько большим, что Сударшана, подобно кольцу, был нанизан на этот палец, а Гаруда был подмышкой Ханумана. Сатьябхама не могла принять образ Ситы, ей пришлось спрятаться под троном. В этих троих жила гордость. Кришна в этой *лиле* сокрушил их гордость.

*#00:29:53#*

Хануман пришел, и Кришна [в образе] Рамачандры спросил: «Что у тебя на пальце --- круглая *чакра*, какой-то диск?» --- «Он не позволял мне войти, поэтому я надел его на палец». --- «А кто у тебя подмышкой?» --- «Птица. От этой птицы я услышал о том, что Тебе нужны голубые лотосы. Она не могла собрать их, я собрал эти лотосы и решил повидать Тебя». --- «Освободи ее», --- и Гаруда был отпущен. «А кто это, --- спросил Хануман, --- прячется под троном? Какая-то женщина?» --- и Сатьябхама вылезла. Тщеславие, гордость этих троих были сокрушены по воле Кришны --- такова *лила*. Хануман получил возможность во время *кришна-лилы* увидеть Бога, Владыку своего сердца --- Рамачандру. Гаруда так же воспользовался преимуществом *рама-лилы*, чтобы обрести *даршан* Кришны на Ланке.

[Обрыв записи]

*#00:31:36#*

На юге [Индии] Махапрабху использовал такой аргумент: *муни* (*дандакаранья-баси-риши*) и *шрути* получили возможность принять участие в *мадхура-раса-лиле* Кришны, тогда как сама Лакшми Деви не получила доступ. Какова причина? И тогда Венкатта Бхатта, отец Гопала Бхатты Госвами, был растерян, услышав это. «Я не в силах был представить, --- сказал он, --- что здесь присутствуют подобные глубины *сиддханты*, понимания. Мы просто знаем, что Лакшми --- супруга Нараяны, а Кришна --- воплощение Нараяны».

*#00:32:43#*

Тогда Махапрабху возразил: «Нет, нет, Кришна выше Нараяны. Лакшми Деви получила привилегию полноты служения Нараяне. Но, если это так, то почему она стремится к *раса-лиле*? Стало быть, в Нараяне присутствует некий недостаток, и этого «нечто», чего нет в Нараяне, есть в Кришне. Потому у Лакшми Деви возникло это желание, но она не получила доступ». С другой стороны, *муни*, *риши* этот доступ получили, поскольку хотели войти туда через *гопи*, под руководством *гопи*. Они усвоили умонастроение *гопи*, тогда как Лакшми Деви, сохраняя свою божественную природу, хотела приблизиться к *раса-лиле*, но это невозможно. Сама Лакшми Деви совершала аскезы, прилагала максимум усилий, чтобы получить доступ, но была лишена такой возможности.

*#00:34:13#*

Но, с другой стороны, когда *гопи* встречают Нараяну, они выражают Ему почтение и прославляют Его. Они молят Его о влечении к Кришне, они не испытывают влечения к Нараяне. Нараяна лишен внутреннего очарования для них, тогда как Лакшми Деви внутренне очарована Кришной, *раса-лилой*. И мы можем таким образом решить кто и где: Кришна и Нараяна --- кто из Них занимает верховное положение.

*#00:34:55#*

Аргументы Махапрабху всегда были основаны на здравом смысле. И в разговоре с *санньяси* Бенареса о том, является ли Шива Абсолютом, Махапрабху использовал в качестве аргумента Гангу. «Ганга, --- сказал Он, --- имеет своим источником стопы Нараяны, и Шива принимает эти воды Ганги на свою голову. Таким образом, решите, посмотрите, каково положение Нараяны и каково положение Шивы. Источник Ганги --- божественные, лотосные стопы Нараяны, и на свою голову принимает эти воды Шива. Вы можете решить, каково положение Нараяны и Шивы».

*#00:35:46#*

Шива --- слуга. *Ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*[^6], как сказано в «Бхагаватам». Эта концепция есть истинное представление о природе этих вещей. Махапрабху всегда использовал аргументы такого рода, основанные на здравом смысле. Так Он утверждал Свои позиции, различные идеи, превосходство различных концепций Божественности.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура Хари... Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:36:26#*

Нанда и Яшода --- изначальные, верховные личности, тогда как Дрона и Дхара были поглощены личностями Нанды и Яшоды. Также в писаниях говорится: столь многие небесные куртизанки находились в среде *гопи*. Мадхвачарья обращается к этому утверждению, но *гаудия-госвами* не в силах это терпеть. Мадхвачарья утверждал, что *гопи* суть небесные куртизанки, но *гаудия-госвами* говорят, что небесные куртизанки вошли в существа, в личности *браджа-гопи*. Истинная группа --- это группа Голоки. Они вечны, и они выше высочайшего. Голока, группа Голоки --- изначальное явление.

*#00:37:40#*

**ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-нитйа-лӣла̄ корила̄ прака̄ш́а**[^7]

Концепция *майявади* и представителей школы *смарта* где-то такова: они считают Кришну Богом, но, по их мнению, Кришна пришел, чтобы общаться с обычными людьми (*гопа*, *гопи*), и все они были спасены Им. *Ракхала* [пастух]. Его друзья, Его родители, Его возлюбленные --- все они суть жители бренного мира, обычные люди. Но Он сверхъестественен, и благодаря связи с Ним их падшая природа была возвышена. Такова концепция школы *смарта*.

*#00:38:34#*

Но вайшнавы считают: *свапа̄рш̣ада свӣйа дха̄ма саха аватари*[^8] --- Махапрабху пришел в Навадвип со Своей обителью, Своей столицей, Своими параферналиями. Он не пришел в одиночестве в джунгли, но Он пришел в обществе всех Своих параферналий. Когда царь посещает некое место, то его сопровождает свита. Царь собирается посетить некое место, и это не означает, что он будет находиться там в одиночестве. Говорится: Он нисходит сюда со всеми Своими параферналиями, Своей столицей, со всеми окружающими Его реалиями --- таково положение вещей. А все, что сказано в других писаниях, не предназначено для глубоких мыслителей.

*#00:39:48#*

Одни личности были поглощены другими подобно *аватарам*. *Аватара* низшего порядка поглощается *аватарой* высшего порядка. Когда царь посещает определенное место, то власть городских чиновников сливается или поглощается властью царя. Они должны выполнять все, что говорит царь, любой его приказ. Их власть аннулируется и сливается с властью царя. Когда высшее приходит к низшему, низшее начало становится бессильным. Когда Сваям Бхагаван пришел, то *юга-аватар* вошел в Него. В случае Махапрабху так же: когда настало время для *юга-аватара* проповедовать *нама-санкиртану*, *юга-аватар* был поглощен Махапрабху [Сваям Бхагаваном].

*#00:41:00#*

Кришна не приходит всегда, совершая *гопи-лилу*, --- лишь один раз в день Брахмы, в одну из *юг* Брахмы, не в каждую *югу*, не в каждую Двапара-югу, но один раз в день Брахмы. *Аш̣т̣а̄вим̇ш́а чатур-йуге*[^9]. А день Брахмы состоит из [тысячи *чатур-юг*], *сахасра-йуга-парйантам*[^10], это один день Брахмы. И одну *югу* из тысячи *юг* Сваям Бхагаван Кришна приходит, является. Во все остальные *юги* --- только *юга-аватара*, не Сваям Бхагаван.

*#00:42:06#*

Госвами показали эти реалии. Кришна есть не только *юга-аватара*, но *нитья-лила*. Это высочайшее явление обладает своим положением в мироздании --- находится на вершине. Он приходит, и это нечто подобное выставке. Он демонстрирует эту «выставку» в *прапанча*, проявленном мире. Это подобно перемещению экспозиции, выставки из одной страны в другую: так же Его *лила* переходит из одной вселенной в другую. Солнце заходит здесь и восходит там: *лила* Кришны подобно этому, она переходит, мигрирует из *брахманды* в *брахманду*, и в то же время обладает своим вечным положением в высочайшей области бытия. *Нитья-лила*.

*#00:43:06#*

Хотя эти вещи ясно не утверждены, не объяснены в «Бхагаватам», но такое выражение присутствует: Сваям Бхагаван. Госвами, обратившись ко всем иным писаниям и опираясь на дух «Бхагаватам», раскрыли внутреннее положение Кришны. Они говорят: «В „Бхагаватам" сказано: Нанда-тануджа --- ментальный сын Васудевы». Но они заходят настолько далеко, что говорят: «Он появился на свет из тела Нанды, Нанда-тануджа. Поэтому [для нас] наиболее тесная связь --- с Нандой, нежели с Васудевой».

*#00:44:02#*

Это говорится во многих местах --- «Нанда-тануджа» и некоторые другие аналогичные выражения. В этом есть смысл, это не бессмысленные выражения. Мы должны понять суть. [Госвами], опираясь на упоминания этих реалий в других священных писаниях, говорят: Васудева принес Кришну в лагерь Нанды и в той комнате, где Яшода родила девочку, Васудева положил своего ребенка. Васудева не увидел, что там, рядом с Яшодой, помимо девочки был также и ребенок мужского пола. Васудева положил своего сына и забрал девочку, оставил мальчика --- забрал девочку. И этот ребенок Васудевы вошел в Яшода-нандана. Таково открытие Госвами. Обратившись к многочисленным другим писаниям и опираясь на намек, который дан в «Бхагаватам», Госвами утвердили эту истину. Они пришли к подобному заключению, приводя в гармонию заключения различных священных писаний в отношении *кришна-лилы*.

*#00:45:37#*

Нанда-нандан присутствовал там. Яшода родила близнецов --- девочку и мальчика. И Васудева увидел только девочку, он оставил своего мальчика, и этот мальчик, сын Васудевы, слился с Яшода-нанданом.

*#00:46:03#*

**вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа\
са квачин наива гаххчати**[^11]

Внешне или внутренне, но Кришна всегда пребывает во Вриндаване. Он --- Сваям Бхагаван. Высочайшая концепция Бога такова: Он всегда пребывает во Вриндаване, но иногда мирские люди не в состоянии иметь опыт этого. Иногда они не видят Его, но Он всегда пребывает там. Вопрос «есть Он или нет Его?» объясняется тем, что мы лишены связи. Выключатель, кнопка выключена, но как только «включение» произойдет, мы увидим эти трансцендентные реалии, или обретем, получим доступ к ним.

*#00:46:57#*

Это же касается *гопи*: [существуют] различные категории. Есть новички --- те, кто суть *сварупа-сиддхи*. Прежде чем достичь положения *васту-сиддхи*, они должны родиться в *прапанча-лиле*. Их первое непосредственное участие в *кришна-лиле* осуществляется в той вселенной, где происходит эта *лила*. После этого *васту-сиддхи* обретают постоянное положение и занятие там, в той *лиле*. Эти реалии были детально обсуждены, проанализированы и представлены нам Госвами для того, чтобы привести в гармонию утверждения различных священных писаний и показать онтологию Реальности. Получив вдохновение от Махапрабху, они сделали это.

*#00:48:02#*

Каков смысл [выражения] «Сваям Бхагаван»? [Слово] «Бхагаван» может быть использовано, когда речь идет о любом воплощении, но Источник всех *бхагаванов* есть Сваям Бхагаван. Как можно понять это? Многочисленные аргументы, ссылки были собраны, и Госвами благодаря благословениям Махапрабху пришли к подобным заключениям и оставили их нам. Мы должны следовать этому и должны постараться понять природу этих вещей.

*#00:49:07#*

Градация. Различные измерения Его *лилы* --- Сваям Бхагаван, *пракаш* и *вилас*. *Пракаш* бывает двух типов: *прабхава* и *вайбхава*. И *вилас* также двух типов: *прабхава* и *вайбхава*. Таким образом, подобная классификация --- четыре измерения. Также ясно написано: *вайбхава-пракаш* Кришны есть Баларама. Баларама --- это *вайбхава-пракаш* Кришны. А Деваки-тануджа Кришна также есть *вайбхава-пракаш* Сваям Бхагавана. Таким образом, Деваки-тануджа (двурукий в Матхуре) и Баларама во Вриндаване имеют одинаковый, равный ранг. Баларама Вриндавана равен двурукому Васудева-нандане в Матхуре. Это один ранг. Эти реалии ясно представлены в «Чайтанья-чаритамрите» и в «Лагху-бхагаватамрите». Мы должны скрупулезно, пристально рассмотреть эти положения. В случае Радхарани так же: *гопи* исходят из Радхарани в *мадхура-расе*.

*#00:50:34#*

Сваям Бхагаван, Сваям-рупа в *расе*. Сваям Бхагаван всегда находится рядом с Радхарани. Рядом с другими *гопи* --- не Сваям Бхагаван, но Сваям-пракаш Кришны. Это первое факсимиле [копия] или нечто в этом роде. Первое факсимиле, затем второе факсимиле. В *расе* Сваям Бхагаван --- только рядом с Радхарани, тогда как рядом с другими *гопи* --- Сваям-пракаш, не Сваям Бхагаван. Не Сваям-рупа, но Сваям-пракаш. Таким образом, градация имеет место быть. По мере возрастания преданности возрастает интенсивность в Боге, в Бхагаване. Эти реалии были открыты и показаны. И любовь есть высочайший критерий, а затем --- могущество. Таким образом, такого рода градация.

*#00:51:44#*

Соответственно природе и степени преданности Господь раздает Себя преданным в рамках определенной градации. Преданные жаждут служения в лагере Радхарани, поскольку Сваям Бхагаван пребывает там, тогда как другие проявления Бхагавана --- низшего порядка. Поэтому *радха-каинкарьям* утверждается для нас в качестве высочайшего достижения. Через Радхарани мы можем обрести вкус служения Сваям Бхагавану.

Столь многие реалии мы должны открыть для себя.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

Качественное различие. Нитай Гаура Харибол.

[^1]:  «Арджуна, превзойди три состояния материальной энергии (*гуны*), описанные в Ведах. Отринув двойственность бренного мира, утвердись в своей вечной духовной природе. Не привязываясь к мирским обретениям и накоплениям, действуй, осознавая себя душой» (Бхагавад-гита, 2.45).

[^2]:  «Устремленный к истине ум способен возвысить человека, тогда как ум, привязанный к чувственным наслаждениям, ведет его к падению. Ум может быть как другом души, так и ее врагом» (Бхагавад-гита, 6.5).

[^3]:  «Знай, что чувства выше материи, ум превыше чувств, разум выше ума, но душа, занимающая высшее положение, превосходит даже разум» (Бхагавад-гита, 3.42).

[^4]:  *индрийебхйах̣ пара̄ хй артха̄, архебхйаш́ ча парам манах̣ / манасаш́ ча пара̄ буддхир, буддхер а̄тма̄ маха̄н парах̣* --- «Чувства выше объектов чувств, ум выше чувств, разум выше ума, а душа превосходит все это» («Катха-упанишад», 1.3.10).

[^5]:  «О царь Парикшит, описание величия Господа доставляет наслаждение прежде всего лучшим из трансценденталистов, на которых не распространяется действие регулирующих принципов и ограничений» («Шримад-Бхагаватам», 2.1.7).

[^6]:  «Господь Шива --- лучший из вайшнавов» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.16).

[^7]:  *эи чхай госа̄и джабе брадже коила̄ ба̄са / ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-нитйа-лӣла̄ корила̄ прака̄ш́а* --- «Когда эти Госвами жили во Врадже, они раскрыли и объяснили вечные игры Шри Радхи и Шри Кришны» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Нама-санкиртан», 8).

[^8]:  *ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа прабху джӣве дойа̄ кори', свапа̄рш̣ада свӣйа дха̄ма саха аватари* --- «Господь Шри Кришна Чайтанья, милостивый к душам, вместе со Своими спутниками и обителью Ты снизошел в этот мир» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Благоприятное посвящение, 1).

[^9]:  *аш̣т̣а̄вим̇ш́а чатур-йуге два̄парера ш́еш̣е / враджера сахите хайа кр̣ш̣н̣ера прака̄ш́е* --- «Господь Кришна приходит на землю в конце Двапара-юги двадцать восьмой *дивья-юги*, и вместе с Ним во всем великолепии нисходит Его вечная обитель Враджа-дхама» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 3.10).

[^10]:  *сахасра-йуга-парйантам, ахар йад брахман̣о видух̣ / ра̄трим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇, те 'хо-ра̄тра-видо джана̄х̣* --- «День Брахмы длится тысячу *чатур-юг* и столько же продолжается его ночь. Знающие это имеют правильное представление о дне и ночи» (Бхагавад-гита, 8.17).

[^11]:  *кр̣ш̣н̣о 'нйо йаду-самбхӯто, йах̣ пӯрн̣ах̣ со 'стй атах̣ парах̣ / вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа, са квачин наива гаччхати* --- «Кришна, известный как Яду-кумар, является Кришной Васудевой. Он отличен от Кришны, сына Махараджи Нанды. Кришна Яду-кумар являет Свои игры в городах Матхуре и Двараке, а Кришна сын Нанды Махараджа никогда не покидает Вриндаван» («Лагху-бхагаватамрита»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 1.67).
