**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.04.17_SridharMj_Svyaz_s_visshey_lichnostyu_**

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Он написал поэму на бенгали. [*Бенгали*.] Очень сладкая, сладостная поэма из «Бхакта-малы», в этой книге. Также говорится: Акбар посещал Санатану. Он сказал: «Если хочешь, я помогу этим ученым, *садху*, они не хотят ничего от обычных людей, они всегда заняты изучением *шастр* и написанием книг, хотя происходят из царской семьи Махараштры, *браминской*, царской семьи Махараштры, сейчас они стали нищими *бабаджи*, изучают писания и пишут книги. Если что-то для них необходимо...» Так говорится в «Бхакта-мале».

*#00:02:01#*

Он вечером приехал. Вечером происходило *арати*, и Акбар увидел параферналии *Шри Арати*, и что золотые монеты, словно дождь, падали со всех сторон. Он сказал: «А что я могу дать этим людям? Здесь присутствует роскошь». Акбар. А его внук Аурангзеб разрушил большую часть храма Говинда и Мадан-Мохана. Божества были привезены вначале в Камован, в индийский штат Манипур, под началом Бхаратпура. И также возникло опасение... впоследствии Божества были перевезены в Джайпур Махараджа Сингха. Эти Божества по-прежнему остаются в Джайпуре, божества Говиндаджи, изначальные Божества, в Джайпуре. И мы видим следующую инсталляцию во Вриндаване.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура...]

*#00:03:56#*

**Сагар Махарадж:** Это Божества Бхугарбхи Госвами?

**Шридхар Махарадж:** Бхугхарбхи? Бхугарбха Госвами, Локанатх. Эти Божества были известны как Радха-Винода. Радха-Раман --- Гопал Бхатта, Радха-Винод --- Локанатх и Бхугарбха. Говинда --- Рупа Госвами, Мадан-Мохан --- Санатана Госвами. Божества Мадху Пандита были Радха-Гопинатх, Радха-Дамодар --- Дживы Госвами. А Шьямасундар --- Шьямананды Прабху. Это старые Божества, установленные в прошлом. Дас Госвами --- Гиридхари. Харе Кришна.

*#00:05:03#*

**Сагар Махарадж:** Радха-Винод был перевезен в Джайпур, изначальное Божество? Радха-Винод. Какова причина, что Божества были перевезены в Джайпур?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они опасались атаки со стороны Аурангзеба, великого внука Акбара. Акбар, Джахангир, Саджакхан и Аурангзеб --- четверо. Так звали отца и деда, Бабур(?), основателя Могольской империи в Индии. Он был современником деда Пратап Сингха, мусульманская династия в Индии. Двадцать три года продолжалась война.

*#00:06:40#*

Пратап Сингх иногда спал под деревом, иногда в пещере, иногда в чьем-то доме. Он боролся двадцать пять лет, Пратап Сингх. Харе Кришна. В Джайпуре (или Удайпуре --- *переводчик*). Аман Сингх и другие оставили его, изменили ему и присоединились к Акбару, но тем не менее ему удавалось сражаться, бороться на протяжении столь долгого времени --- двадцать пять лет. Говорится в истории: Англия и Франция воевали на протяжении сотен лет.

*#00:07:37#*

И мы видим в «Маркандея-чанди»:

**девасурам абхуд йуддхам\
пурнам абда-сатам пура**[^1]

*Абда-сатам* --- очень долго длилась война *суров* и *асуров*, демонов и богов.

**девасурам абхуд йуддхам\
пурнам абда-сатам пура\
пахише'суранам адхипе\
деванам ча пурандаре**

Махишасура был лидером демонов, демонического клана, а Индра (Пурандара) был лидером группы богов, и сражение продолжалось сотни лет, война, *пурнам абда-сатам пура*.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол,]

*#00:08:55#*

**Преданный:** Не могли бы рассказать нам о жизни Нароттама Даса Тхакура?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Нароттам Тхакур... Когда Махапрабху отправился в Рамакели, на пути во Вриндаван, после *санньясы*, говорится, что, придя противоположной на берег реки, расположенной неподалеку, Махапрабху стал призывать это имя: «Нароттам, Нароттам!» Его окружение не могло понять, почему Он произносит это имя Нароттама здесь. Это первый эпизод. Затем был крупный *заминдар* в месте Кхетури, на другом берегу реки Падма. Большое ответвление, приток Ганги, и малый приток. Большой приток известен под именем Падма.

*#00:10:05#*

На другой стороне Падмы находилась Кхетури, там жила семья крупного *заминдара*, Нароттам был их сыном, каста *каястх*. Его старшего брата звали Кришначандра. Крупный *заминдар* --- это был практически маленький царь. Нароттам естественным образом испытывал склонность к Махапрабху и Кришне, Радха-Кришне и Вриндавану. Он не женился. В конце концов он нашел друга в [Шринивасе] Ачарье.

*#00:11:04#*

В юности, говорится, он пришел в Навадвипа-*дхаму* и посетил различные части Навадвипы, Нароттам и Шринивас. Они практически начали [*парикрамы* по Навадвипе]. До этого Нитьянанда Прабху показывал Дживе Госвами разные части Навадвипы. Во-вторых, мы видим: Ишан, старый слуга дома Махапрабху, показывал Нароттаму и Шринивасу все девять островов и места игр Махапрабху. Затем, когда он вырос, он полностью посвятил себя такой жизни. Он встретил Шьямананду и отправился во Вриндаван.

*#00:12:18#*

Он жил там какое-то время, пытался изо всех сил получить посвящение от Локанатха Госвами. Дом Локанатха Госвами находился в Бенгалии, в округе Джессор. Он пришел во Вриндаван и вел жизнь *санньяси*. Его особенность была такой: он не любил общаться с кем бы то ни было, не общался с людьми, поскольку опасался, что разговоры с людьми нарушат непрерывную память, памятование о Кришне. Поэтому он ни с кем не общался --- настолько, что даже не хранил воду, поскольку если бы пришел гость и попросил бы воды, он не мог бы ему отказать: «Я не могу дать ему воды для питья». Поэтому его сосуд для воды всегда был пуст. Таким строгим образом он продолжал, поддерживал поток, продолжал свою жизнь в преданности без брешей, без разрывов. И он не хотел никого принимать в качестве ученика, он решил так.

*#00:14:34#*

Но Нароттам Тхакур, так или иначе, решил, что должен получить посвящение от этого великого человека, но он знал, что Локанатх Госвами пообещал, дал обет не принимать учеников.

*#00:14:57#*

Шринивас Ачарья был инициирован Гопала Бхаттой, Шьямананда был инициирован Дживой Госвами, а Нароттам Тхакур был склонен к Локанатху Госвами. Но как получить посвящение? Рано утром Локанатх Госвами ходил в определенное место, чтобы справить естественные нужды. Нароттам Тхакур нашел это место и стал убирать его очень аккуратно. Через несколько дней эта ситуация привлекла внимание Локанатха Госвами: «Кто очищает это место, убирается здесь? Каждое утро я прихожу сюда, и кто узнал об этом? Кто приходит и убирается здесь?» В конце концов он встретил там Нароттама.

*#00:16:29#*

«Почему ты это делаешь без моего позволения?» --- спросил он. «Я хочу твоих благословений, твоей милости, без них моя жизнь тщетна, бесцельна. Пожалуйста, будь добр ко мне. Я такой-то и такой-то человек, я пришел сюда из Вриндавана, ты должен быть удовлетворен мной». Локанатх Госвами был побежден, потерпел поражение, и в конце концов он дал посвящение одному единственному человеку --- Нароттаму.

*#00:17:17#*

Нароттам впоследствии, нам говорят, наполнил всю Восточную Бенгалию, весь Манипур сознанием Кришны, своей милостью. Он раздавал посвящение направо и налево.

**Преданный:** Северную Бенгалию?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Северную Индию, особенно Восточную Бенгалию, Асам и Манипур. Весь Манипур, включая царя Манипура, --- все они были учениями Нароттама Тхакура.

*#00:18:02#*

Ситуация аналогичная: Гауракишор Бабаджи имел одного ученика. Говорят, что наш Гуру Махарадж был единственным учеником, но Гуру Махарадж проповедовал и дал посвящение многим, тысячам.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час?

**Преданный:** Девять. Девять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай, Нитай, Нитай... Акхаянанда Махарадж устал...

**Акхаянанда [Сагар] Махарадж:** Да, я редактирую.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он занят особым делом.

*#00:19:05#*

**Сагар Махарадж:** Я хочу понять. Скажем, когда *мадхьяма-адхикари*, может быть, даже *каништха-адхикари*, принимает учеников (*шишья*), до какой степени он берет на себя *карму* *шишьи* (учеников)?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Сагар Махарадж:** До какой степени он [Гуру] ответственен за устранение *кармы*, когда он принимает учеников?

*#00:19:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Для человека, который начинает дело с малым капиталом, лучше иметь связь с более богатым капиталистом. Тогда он может успешно заниматься бизнесом. [Кришна, Кришна]

До тех пор пока человек не полностью утвержден в сознании Кришны, он должен иметь некую связь с личностью более высокого уровня, тогда этот человек будет находиться в безопасности.

*#00:20:28#*

**майате корийа джай чарано на джай\
садху-гуру-крипа бина нахико упай**[^2]

Мы должны сражаться с *майей* лицом к лицу. Очень трудно контролировать *майю*. Только помощь от высшего посредника должна быть нашим прибежищем.

*#00:21:01#*

**мама ма̄йа̄ дуратйайа̄\
ма̄м̇ эва йе прападйанте**[^3]

Только связь с Ним [Господом] может устрашить *майю*. *Даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ*. За этой *майей* стоит высшее измерение. Если вы пытаетесь пересечь *майю*, низвергнуть ее, подобного рода усилия закончатся ничем. Вы должны иметь связь с высшей областью. Благодаря такой области *майя* будет устранена. Когда она увидит, что вас поддерживают, что за вами стоит высшая потенция, энергия, или высшее состояние, тогда она уйдет, в противном случае --- нет. Индивидуально вы не можете одержать победу над *майей*, это невозможно.

*#00:22:10#*

**даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ\
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄**

Невозможно превзойти эту иллюзию, иллюзорный круг, измерение. Только когда у вас есть правильный угол зрения, тогда это возможно. В противном случае вы читаете об этих концепциях, но вокруг вас стена *майи*, более интенсивная или менее интенсивная, но это все *майя*. Но когда вы действительно соприкасаетесь с измерением за пределами *майи*, оттуда вы можете сражаться с ней.

*#00:23:08#*

**даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ\
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄**

Индивидуальные попытки почти обречены на провал. *Дуратйайа̄*. «*Ма̄м̇ эва йе прападйанте* --- если ты предашься Мне, *ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти* --- и ты уверен в Моей помощи, ты сумеешь превозмочь *майю*». За пределами *майи* [существует] некое прибежище, приняв которое, ты будешь сражаться, некое место, откуда ты начнешь и продолжишь свой бой, свою битву. Позитивное достижение. *Садху*, *шастра*. Помощь приходит свыше. И наше настроение принятия --- вот что необходимо с нашей стороны.

*#00:24:17#*

Во внутреннем измерении нашего сердца должно родиться желание избавиться от *майи*, локального интереса. *Майя* означает локальный интерес. Очень трудно избавиться от локального интереса. Мы не знаем вовсе, что такое универсальный интерес. У нас нет ясного представления о природе универсального интереса в настоящее время. Локальный интерес --- более расширенный, более расширенный, еще более расширенный... Таким образом, *ароха-пантха*[^4], эмпирический метод избавления от локального интереса невозможен.

*#00:25:22#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, совершенно ясно, что некоторые люди принимают учеников, будучи, возможно, не готовыми к этому, и им даже приходится претерпевать некоторые физические страдания из-за того, что они принимают учеников. Это из-за кармы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю тебя. Некоторые, находящиеся на низшем уровне, принимают учеников?

**Сагар Махарадж:** Да. Но впоследствии возникают физические трудности.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Физические трудности не следует принимать в расчет. Их не следует принимать в расчет. И «физическому» успеху также не следует придавать большое значение.

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:26:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Большое число учеников. Чем больше учеников, тем более велик Гуру? Нет, вовсе не так.

**Сагар Махарадж:** Нет, я имею в виду [следующее]. Например, мой Гуру Махарадж, говорил: «Я страдаю от физических трудностей из-за грехов моих учеников. Грехи моих учеников являются причиной моего страдания».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он добровольно принимает ответственность за духовную жизнь столь многих, но находит, что их прогресс неудовлетворителен, поэтому некое беспокойство он испытывает: «Я взял на себя ответственность за них и не вижу желательного улучшения, прогресса, развития в их духовной жизни». Это хороший симптом. Вайшнавы заботятся не о себе, они заботятся о других, переживают за других, не за себя. Санатана Госвами, Дас Госвами...

*#00:27:41#*

**вайрāгйа-йуг бхакти-расам̇ прайатнаир\
апāйайан мāм анабхипсум андхам\
кр̣пāмбудхир йах̣ пара-дух̣кха-духкхи\
[сана̄танас там̇ прабхум а̄ш́райа̄ми]**[^5]

Он принимает в расчет не собственное страдание. Ментальное страдание таково: он видит боль других. И ему трудно терпеть эти страдания. *Пара-дух̣кха-духкхи* --- он испытывает сочувствие, сострадание к страданиям других. Такова квалификация вайшнава. На уровне *мадхьяма-адхикара* также. Он не беспокоится за себя, но переживает за боль, страдания других. Эти страдания он не в силах проигнорировать на уровне *мадхьяма-адхикара*.

**Сагар Махарадж:** Это не карма от *шишьи*?

*#00:28:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет. Некую ответственность ты принимаешь за дурную деятельность, нежелательные поступки учеников. Вайшнав принимает некую ответственность давать наставления: делай это, делай то. Когда доктор начинает лечение пациента и пациент не выздоравливает, то доктор испытывает беспокойство в уме. Он чувствует: «Я взял на себя ответственность за него, но не могу добиться желанного результата». Нечто в этом роде. Добровольная ответственность.

**Сагар Махарадж:** Но это... [бенгали].

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но различных типов, различные стадии существуют... Кто?

**Сагар Махарадж:** Анурадха.

*#00:30:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Различные стадии. Некоторые начинают работу исключительно от имени высшего авторитета. «У меня нет личной ответственности. Насколько я могу сделать что-то, насколько в моих силах, --- я делаю. Ответственность выше меня. Я выполняю свой долг, свои обязанности», --- так он может относиться к ученикам, в таком духе. «Если этот высший авторитет пожелает, то что-то благое придет в любой момент».

*#00:30:48#*

Есть свободный доктор, а есть семейный врач. Фамильный, семейный врач берет на себя ответственность. А врач со стороны может сказать: «Если хотите, примите другого врача». Он не настолько ревностно печется о благе, благосостоянии пациента. «Я не могу вылечить его немедленно, сию секунду. Поэтому я уступаю место». Вначале [у Гуру] может быть такое отношение к ученикам. Вопрос позиции: какую степень ответственности вайшнав принимает? Харе Кришна. Каждый случай индивидуален. Различных типов.

**Сагар Махарадж:** Таким образом, согласно степени принятия учеников со стороны Гуру, он будет испытывать различные виды страданий?

*#00:32:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все зависит от того, насколько велика его решимость. Соответственно он получает те или иные реакции. Харе Кришна.

**Сагар Махарадж:** Махарадж, а как насчет привязанности? Привязанность, которая развивается между Гуру и учеником? Гуру становится привязан к ученику, он хочет, чтобы ученик стал свободным, освобожденным, чтобы он продвигался, шел вперед.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют разные стадии, уровни реализации ученика. Исключительная преданность должна развиться в ученике по отношению к Гуру.

*#00:33:04#*

**йатха̄ деве татха̄ гурау**

**йасйа деве пара̄ бхактир\
йатха̄ деве татха̄ гурау\
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣\
прака̄ш́анте маха̄тманах̣**[^6]

Его [Господа] представитель. Поиск Божественного. Везде, где я нахожу связь, я должен пытаться сконцентрировать, сосредоточить всю энергию на этом. И это --- ключ к успеху, поскольку другая сторона полностью, абсолютно сознательна. Согласно моему вниманию ответ, отклик придет в этой степени --- степени моего внимания. Повсюду центр, нигде нет периферии. В каждой точке может оказаться центр. Для Прахлады повсюду был центр. «Твой Бог находится в этой колонне?» --- «Да». --- «Он здесь?» И Он [Шри Нрисимхадев] вышел.

[^1]:  Нет источника.

[^2]:  «Своими собственными усилиями победить *майю* не удастся. Если хочешь одолеть *майю*, то без милости святых вайшнавов, *садху*, и Шри Гуру невозможно обойтись».

[^3]:  *даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ, мама ма̄йа̄ дуратйайа̄ / ма̄м̇ эва йе прападйанте, ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те* --- «Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех *гун* материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти» (Бхагавад-гита, 7.14).

[^4]:  *Ароха-пантха* --- индуктивный, восходящий метод познания, от частного к общему; в противоположность дедуктивному, нисходящему методу познания (от общего к частному), *авароха-пантха*.

[^5]:  «Я принимаю прибежище у моего повелителя и наставника, Шрилы Санатаны Госвами Прабху, который является океаном сострадания, и кто всегда сочувствует страданиям других. И, хотя я был ослеплен собственным невежеством и не желал этого, он, по своей беспричинной милости, заставил меня испить нектар чистого преданного служения, наделенного духом отречения» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали», 6).

[^6]:  «Только тем великим душам, которые свято верят в Господа и духовного учителя, естественным образом открываются все тайны ведического знания» («Шветашватара-упанишад», 6.23; «Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда, 1.157, комментарий).
