**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.03.30_SridharMj_Koncepciya_Mahaprabhu**

Вриндаван рассматривается как высочайшее измерение, которое предстает бренным или мирским, но мы должны понять, каков фундамент этих реалий. После Шанкары Рамануджа... Если в должном духе мы попытаемся понять то, что дал Махапрабху... Если мы пленены, очарованы предыдущими *ачарьями*, тогда у нас не будет свободы, позволяющей осознать и постичь истинную концепцию Махапрабху. Религиозные стереотипные концепции... Но  --- новое явление, данное Махапрабху, поэтому мы не должны превращаться в рабов древних интерпретаций. Ты понимаешь?

**Преданный:** Да.

*#00:01:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау*[^1]. То, что никогда не было прежде дано, никогда и нигде. Новое явление Махапрабху пришел дать нам, и у нас должна быть свободная воля, добровольное желание принять это «нечто». Если нас сдерживают наши предрассудки, предубежденность, тогда мы не сумеем понять природу явления, данного Махапрабху, принесенного Им. И также намек присутствует во *вриндаван-лиле*: *гопи*, Кришна, *анурага* подразумевает свободу, даже несвязанность социальными законами, ведическими законами, намек на это также мы находим.

*#00:02:41#*

**...сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄\
бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м**[^2]

Каким образом это «нечто», это явление может быть величайшим, высочайшим достижением во Вриндаване? Пренебрежение существующими социальными законами и также разрыв связи с так называемыми хранителями или доброжелателями, то есть религиозными авторитетами! Положение Кришны столь естественно, столь врожденно, столь высоко, что не существует никакого сравнения: все должно быть отвергнуто, и путь ведет к Его стопам. Отвержение всех иных занятий, требований и нужд со стороны *шастр* или с любых других сторон --- такой намек также присутствует во Вриндаване... Кто?

**Преданный:** [Неразборчиво.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как ты поживаешь?

**Преданный:** Очень хорошо, по вашей милости, спасибо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. [Смеется.]

*#00:04:00#*

Наш Гуру Махарадж говорил: «Когда мы служим, у нас все хорошо». В противном случае физический комфорт не есть «все хорошо». Харидас Тхакур был посажен в тюрьму Кази: его почитали преступником, потому что он призывал *Кришна-нам*, будучи выходцем из мусульманской среды. Его посадили в тюрьму, но когда он был выпущен на свободу, его тюремщики были обеспокоены. Они пришли в ужас от того, что среди заключенных оказался святой такого характера, призывающий Имя.

*#00:04:57#*

Харидас Тхакур дал им благословение: «Я благословляю вас оставаться такими, какие вы есть сейчас». Его сокамерники не поняли, некоторые из них сказали: «Ты благословляешь нас на то, чтобы мы оставались в этой тюрьме?» И Харидас Тхакур сказал: «Не таков смысл моих слов. В настоящее время благодаря моему обществу вы все имеете некое сознание Бога, и мои благословения касаются только лишь этого аспекта: чтобы вы оставались в таком сознании, в котором находитесь сейчас, некая святая концепция стала доминировать в ваших умах --- Кришна, Кришна... Не ваше физическое окружение --- не о нем идет речь, --- но ментальное устремление. Я благословляю вас на это».

*#00:06:13#*

То, как мы поживаем, зависит от того, насколько и как мы связаны с Кришной, вайшнавами и Гуру --- это наше подлинное благоденствие (или благополучие). Все остальные виды благополучия следует игнорировать и отвергнуть. Это --- подлинная жизнь. Подлинная жизнь --- та жизнь, в которой мы связаны с Кришной, это следует осознать, все остальное следует отвергнуть, игнорировать --- *майя*. *Майя* означает «заблуждение, иллюзия», то, что лишено ценности, обладает негативной ценностью... Кто это?

*#00:07:02#*

**Преданный:** Видагдха Мадхава.

**Госвами Махарадж:** Он был вчера в Калькутте с Брахмой, он возвращается.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто, Брахма?

**Госвами Махарадж:** Он уехал, улетел в Сан-Хосе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, в Сан-Хосе... А где этот недавно инициированный джентльмен?

**Преданный:** Баларам? Он живет со мной.

**Шрила Шридхар Махарадж:** С тобой здесь? Его теперь здесь нет.

**Преданный:** Он принимает *прасадам* внизу.

*#00:07:58#*

Нитьянанда Прабху... Его голова была разбита Джагаем и Мадхаем, и этот эпизод послужил Его (Нитьянанды) пропаганде в высшей степени. Даже Махапрабху хотел наказать их, но Нитьянанда остановил Его: «Не такого рода, --- сказал Он, --- в этой *аватаре* подобные действия не выглядят хорошо, они выходят за рамки обещания».

*#00:08:44#*

Когда местные *гунды* напали на Свами Махараджа и храм ИСККОН в Маяпуре (я не знаю, известно вам это или нет, но так я слышал), он послал группу *санкиртаны* на улицы. Когда бандиты проникли на территорию ИСККОН, Свами Махарадж велел образовать процессию *санкиртаны* и выйти на улицы. Он сказал: «Если на вас будут нападать, терпите». И так было сделано. Они вышли на дорогу с *санкиртаной*, чтобы стать жертвами этих бандитов, но бандиты убежали.

*#00:09:42#*

**ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со\
гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄**[^3]

«Он защитит меня». Я оставил главный *матх*, стал жить в арендованном доме здесь, на берегу Ганги. Некий старший, разумный человек, адвокат (он любил меня) сказал: «Здесь зреет заговор с целью покончить с вами». Он назвал имя одного джентльмена и сказал: «Этот джентльмен заявил мне прямо в глаза: „Скоро мы раз и навсегда избавимся от Шридхара Махараджа", поэтому вам лучше не жить здесь, в уединенном месте на берегу Ганги, а переехать во внутреннюю часть города». Я заметил на это: «Если этот джентльмен обладает силой убивать или миловать, тогда ему лучше умереть. Кришна присутствует, и если он думает, что способен делать все что угодно, что он стал высшим авторитетом, тогда ему лучше прекратить жить в этом рождении». Много раз происходили подобные эпизоды.

*#00:11:26#*

*Ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со*. Кто защитник, кто хранитель в практической жизни? Мы должны понять, проанализировать себя. Иисуса почитают за его жертву, жертвенность, и столь широко христианство сумело распространиться, главным образом благодаря жертвенности его последователей. В политике также: многие люди считают, что если они пожертвуют собой ради общего дела, то им очень повезет, это будет большая удача. Это не столь легко --- обрести подобную удачу: стать жертвой, пожертвовать собой ради служения Кришне.

*#00:12:54#*

Это будет индивидуальное суждение, по меньшей мере, а в рамках группы, если на вайшнава нападают, то в любом случае мы будем его защищать. Мы не стремимся защищать себя сами, но если на вайшнава нападают, то мы оказываем сопротивление, и то будет наш долг --- защитить его от неблагоприятных, враждебных сил. Вишну и вайшнав --- защитить их, искренне мы можем предпринять любые меры, но в отношении себя самих --- нет. *Ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со, гоптр̣тве варан̣ам̇*... Принять Его своим Защитником, Хранителем: «Я не забочусь о своей защите». Иногда в *сакхья-расе* мы находим подобное явление:

*#00:14:10#*

**ракс̣ā караби туху̐ ниш́кайа джāни\
пāна карабу̐ хāма йāмуна-пāни**[^4]

«Мы не боимся любых испытаний или опасностей, мы ни оком не заботимся: наш друг присутствует с нами, --- друзья Кришны думают (или говорят) так. --- Мы готовы пить яд. Кришна на нашей стороне, о ком нам заботиться, кого нам бояться? Никого, нам некого бояться, некого опасаться: Кришна с нами». Такого рода смелость или безрассудство человек может иметь в *шаранагати*: «*Ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со* --- Он защитит меня, защиту со стороны других я не приму в физическом мире. Кто защитит? Если какое-то предложение защиты поступит, я отвергну его. Я хочу Его опеки».

*#00:15:34#*

Это все практично или теоретично, абстракция? Религия --- это только воображение? Это нечто нереальное, несуществующее в практическом смысле? Это в своем [частном] случае, но когда речь идет об атаке, о нападении на вайшнава, Гуру, *виграху*, тогда, конечно, у нас есть шанс [не нужно терпеть нападение]. И это --- преданность. Ради преданных, не ради себя самого. Когда речь идет обо мне --- да будет так.

*#00:16:34#*

Какое оскорбление, какое преступление в мой адрес? Не может быть и речи об этом: я преступник сам. И факт таков, что если вайшнав оскорбляем, тогда оскорбляющий сам получает эти дефекты, изъяны. Яд пьет он, яд, отрава передается. Если человек выше оскорблений, и его оскорбляют, тогда тот, кто оскорбляет, принимает в себя эту скверну, а тот, кого оскорбляют, становится более чистым.

*#00:17:27#*

*Вайшнава-нинда бхаянкар*[^5] --- очень ужасное явление, но если в доброжелательном духе, тогда это не *апарадха*. Если подчиненному или младшему мы указываем на его дефект, хранитель указывает ему на этот изъян, тот изъян: «Ты должен быть осторожен», --- говорит он в духе доброжелательности, тогда это не оскорбление.

*#00:17:53#*

**ш́ӯлапа̄н̣и-сама йади ваиш̣н̣авере нинде**[^6]

В противном случае он может занимать положение Махадева, но если он оскорбляет вайшнава, он будет наказан. Если в духе любви человек хочет удалить эту привычку из сердца другого, тогда это не оскорбление. Но если это просто критика, тогда это очень опасное явление, поскольку негативное явления передастся тому, кто критикует.

*#00:18:29#*

**апи чет судура̄ча̄ро\
бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к\
са̄дхур эва са мантавйах̣\
[самйаг вйавасито хи сах̣]**[^7]

Очень опасное явление! *Ананья-бхакти* --- это очень опасное явление: столь многие кажущиеся аномалии (как будто бы аномалии) могут сделать человека объектом критики, поскольку это очень редкое явление. Это человек [*ананья-бхакта*], будущее которого гарантировано, тот, кто обладает исключительной связью с Господом. Это означает, что его будущее светло, оно гарантированно. Это лишь вопрос времени, но это ценная, высокая связь обретена им, и это очень редкое-редкое-редкое достижение. Такое достижение, такая связь есть у него, и всеми остальными вещами, реалиями можно пренебречь в высшей, в абсолютной степени. Поэтому не приближайся к тому опасному измерению: наступит конец!

*#00:19:45#*

*Апи чет судура̄ча̄ро* --- ты можешь, исходя из своих соображений, находить его низменным, но как только ты посчитаешь его таким, тебе придет конец, у тебя не будет никакого положения, ты утратишь все. Если ты делаешь замечания в его адрес, ты утратишь какое бы то ни было положение. Но его положение --- *ананья-бхакти*, исключительная связь --- крайне редкое, ценное явление, он обрел его. Кришна говорит: «Я таков, что малейшая подлинная связь со Мной имеет такую природу: любые бренные атрибуты или характеристики (как будто бы связанные с этим [материальным] явлением) не имеют никакого значения. Все соображения хорошего и плохого с мирской точки зрения не представляют никакой ценности». Это нечто революционное, но это реальность!

*#00:20:52#*

**Преданный:** Махарадж, не могли бы, пожалуйста, вновь объяснить о плохом и хорошем?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что такое хорошее и плохое?

**'дваите' бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба --- 'манодхарма'\
'эи бха̄ла, эи манда', --- эи саба 'бхрама'**[^8]

Как во сне: нам может сниться хороший сон или кошмар, но и то и другое ложно. Нечто в этом роде. С относительной точки зрения этого мира мы можем думать, что он хороший человек, он плохой человек, но все это иллюзорно --- воображаемый стандарт, воображаемая концепция повсюду. Но связь с Кришной, Кришна --- это реальность, эта связь имеет абсолютную природу. Его защита и Его симпатия подлинны, это реальное явление, а все остальное...

[Обрыв записи]

*#00:22:12#*

...Я отвечаю: у вас есть идея, полученная от *садху*. *Садху* уйдет из общества и отправится в какое-то уединенное место или может быть нищим. Он может быть убит в силу моего положения царя. Я ученый, в экстазе я могу быть безумным, хорошим ученым, всемирно известным философом, принимающим участие на конференциях, но на последней стадии своей жизни я стал безумным.

*#00:23:05#*

В этом мире нет никакой ценности в любом достижении, но наша связь с Кришной, с Высшей Душой, связь души с вечным измерением, какой бы малой она ни была субстанционально, она подлинна. Все остальное временно, преходяще, обманчиво. Движение: рождение и смерть, мы движемся в рамках рождения и смерти, рождения и смерти в этом мире, где все занимает относительное положение, иллюзорно. Сейчас было «нечто», в следующий момент это «нечто» ушло. Но душа и Высшая Душа реальны, и любая дружба, любая связь с этим явлением постоянна. Какой бы светлой ни казалась перспектива этого иллюзорного мира, ее следует проигнорировать ради малейшей связи с измерением души и Высшей Души --- такую важность мы должны придавать во всей нашей жизни, в любых поступках.

*#00:24:36#*

*Апи чет судура̄ча̄ро* --- то, что с мирской точки зрения считается плохим или хорошим... *Двайта* означает «отдельная концепция» --- не организованное целое, связанное с Абсолютом, но провинциальное, локальное. Локальный интерес, *бхадра̄бхадра-джн̃а̄на*, оценка с точки зрения локального интереса (хороший-плохой) лишены ценности, поскольку некая высшая сила придет и сокрушит этот провинциальный интерес.

*#00:25:23#*

Во время Второй мировой войны в Англии опасались атаки Гитлера, после того как Франция была капитулирована. Вышел указ, согласно которому вся индивидуальная, частная собственность становится собственностью государства, любая собственность, любая частная собственность --- малая или большая --- становится достоянием государства. Право собственности было уничтожено на какое-то время, поскольку забота об обороне стояла на первом месте. С этой точки зрения любые индивидуальные права принадлежат государству. Все наши достояния, локальные, провинциальные интересы не имеют никакой ценности с точки зрения Абсолютного интереса. *Дваите бхадра̄бхадра-джн̃а̄на* --- в любой момент Абсолют может явиться и сокрушить этот частный интерес, частное взаимодействие.

*#00:26:39#*

**'дваите' бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба --- 'манодхарма'**

Эти представления о хорошем и плохом, ментальная спекуляция --- это все мания. Но с абсолютной точки зрения --- это абсолютное суждение, это истина с большой буквы, неизменяемое суждение. Это *лила*, игры, которые могут вернуться. Таким образом.

Он получил ответы на свои вопросы?

**Преданный:** Он ушел.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Задал вопрос, и ушел... [Смеется.]

**Преданный:** Он ушел к Говинде Махараджу [не переведено].

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, он ушел к Говинде Махараджу? Это практический курс. Здесь --- теоретический курс, а у Говинды Махараджа --- практический.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:27:51#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ\
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни\
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣**[^9]

Существует мир, в котором полностью пробуждены обычные люди, мир их собственных интересов, но существует иной мир, к которому нет интереса у мирских людей. Если мы погрузимся глубоко, то мы найдем этот мир и найдем все наши интересы в том глубоком мире, глубоком измерении бытия. Харе Кришна. Пробуждение в мире души и пробуждение в мире материи...

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:28:45#*

Насколько велико наше влечение к Кришне, чтобы мы могли обрести подлинную связь с Ним? Это должно быть нашей главной заботой. Насколько искренни мы, насколько мы печемся о своем благе? Но согласно способностям, согласно стадии реализации все варьируется, существует разнообразие. *На буддхи-бхедам̇ джанайед, аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м*[^10].

*#00:29:24#*

*Кармарпана*. Вначале *варнашрама-карма*, затем жертвование результатов своих плодов Кришне, плодов своей деятельности Кришне, затем оставить все и прыгнуть в сторону служения Кришне, и дальнейший прогресс согласно стадии реализации. Все будет работать, советы будут подходящими и будут действенными. Кришна говорит людям: «Я тоже должен выполнять долг. *Утсӣдейур име лока̄ на курйа̄м̇ карма чед ахам*[^11]. Иногда Я вынужден, должен делать вид, что занимаюсь их деятельностью, чтобы спасти их, чтобы помочь им в их положении». Кришна также нисходит сюда и занимается поклонением, Кришна тоже поклоняется многим Божествам, отцу, матери, поклоняется *браминам*, учит их на их уровне --- людей в их измерении. Различные стадии реализации существуют.

*#00:31:08#*

**на буддхи-бхедам̇ джанайед\
аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м**

Но высшее явление такого рода --- прогресс: отвержение и принятие. Прогресс подразумевает отвержение и принятие. Бхактивинод Тхакур говорит в молитве: свободное понимание будет способно обрести новый свет, новая идея должна быть испытана на основании определенных критериев.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:31:52#*

**Даядхар Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Кто?

**Преданные:** [Даядхар.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Даядхар... Итак?]

**Даядхар Прабху:** У меня было несколько смущающих меня мыслей. Я пытаюсь служить Абсолютному Благу в Малайзии. Много хорошего происходит, но в то же время сопротивление очень велико.

**Шрила Шридхар Махарадж:** От кого?

**Даядхар Прабху:** Со стороны Хамсадуты. И я задаюсь вопросом, иногда чувства смешаны в моей голове: с одной стороны, я хочу продолжать. Всякий раз, когда они оскорбляют меня... Похоже, что Кришна дает больший отклик со стороны публики, больше проповеднических возможностей, возможностей проповедовать, но мое присутствие там их раздражает. Так вот, я хочу знать, какое лучшее служение для Кришны: продолжать проповедовать, учитывая, что они тоже проповедуют сознание Кришны, или освободить для них площадку?

*#00:33:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что ты находишь в своем сердце --- разновидность проповеди, которой ты занимаешься, более чиста, или их тип проповеди более чист? Что говорит тебе совесть, или что подсказывает тебе сердце?

**Даядхар Прабху:** Я думаю, что по вашей милости наша проповедь более зрелая.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Более материальна?

**Даядхар Прабху:** Более зрелая.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, зрелая...

**Даядхар Прабху:** А их --- более незрелая, но я не говорю, что они не проповедуют сознание Кришны.

*#00:33:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, но если рассматривать положение их и вас, то можно понять, что ваши попытки более искренние и более чистого типа, не так ли?

**Даядхар Прабху:** Я бы так не сказал. Они очень искренни, но я просто думаю...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Качество проповеди --- стандарт.

**Даядхар Прабху:** Их проповедь более... Они обязывают людей служить Кришне, навязывают им служение, тогда как мы проповедуем, так или иначе, по вашей милости...

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Наша проповедь --- это распространение книг». Вы можете давать идеи, которые содержатся в книгах, а они распространяют книги, то есть ваша проповедь обладает более высокой ценностью. Они распространяют книги и приглашают людей к себе, заводят дружбу. То есть вы даете им богатство более высокого порядка.

**Даядхар Прабху:** Их концепция, скорее, где-то, что [сознание Кришны] --- это клуб или общество. Наша концепция --- что это индивидуальная потребность.

*#00:35:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ближе к духовному идеалу, а их --- более материальный успех, дипломатия, общество, доллары --- все эти вещи. Социальный оттенок. Ваша --- онтологическая сторона, а их попытки носят более социальный характер.

**Даядхар Прабху:** Да, я так чувствую.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но сейчас что ты хочешь? Вы сражаетесь, вы конфликтуете. Хочешь конфликтовать, продолжать конфликт, или ты предпочитаешь проповедовать в другом месте? Хамсадута Махарадж привел тебя ко мне, и я обязан ему. Под его руководством его подчиненные поступают ошибочно в твой адрес, может быть, он не знает. Местные авторитеты сопротивляются твоей деятельности. Что ты думаешь об этом?

**Даядхар Прабху:** Я думаю, что он разжигает раздражение.

*#00:36:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как?

**Даядхар Прабху:** Совместно, он всем этим заправляет...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он одобряет это? Что ты думаешь? Если тебе хочется, ты можешь изменить проповедническое поле, проповедовать в другом месте. В Лондоне установлен центр, в Сан-Хосе есть большой проповеднический центр, в Южной Африке Бхарати Махарадж пытался, но сейчас он немножко испытывает некую депрессию, потому что отсутствует должная помощь. В других местах --- тоже, где служение твоего типа учености может быть хорошо использовано, можно найти применение. Акхаянанда Махарадж, наши Госвами Махарадж, Мадхава Пури Махарадж, Аранья Махарадж и так далее... Затем проинформируй меня, сообщи мне, что ты выбираешь, как энергия будет наилучшим образом использована с наименьшим конфликтом с ИСККОН и с большей продуктивностью. Я уже говорил, наша цель --- это работать на благо, работа по облегчению [страданий людей].

*#00:38:45#*

Люди, которые разочарованы, которые ушли, которые не находят места в ИСККОН, тем не менее это искренние люди, они стремятся к Махапрабху и Кришне, к Свами Махараджу. Мы должны постараться помочь им нашим собственным, искренним образом.

**Даядхар Прабху:** Хорошо.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не хотим конфликта. Тем не менее конфликт все равно происходит, мы должны пытаться терпеть его, насколько это в наших силах, и продолжать нашу работу по облегчению страданий --- благотворительную работу помощи. Не создавать что-то новое, но помогать подлинному движению Свами Махараджа с онтологической точки зрения, чтобы поддерживать онтологический стандарт Свами Махараджа и --- добавляя немножко больше того: *уджджвала-расу*, которая не была широко культивирована им. Возможно, с точки зрения социальной позиции чужих земель он приуменьшил эту *расу* --- *мадхура-расу*, ее величие.

*#00:40:13#*

Социальная ситуация Запада такова, что *мадхура-раса* может быть оскорблена. Поэтому, возможно, он не хотел ставить ее на передний план, но мы не анализируем смысл мантр очень подробно, только в избранных случаях. Таким образом, есть что-то, мы должны обращаться с этим очень осторожно, держа над головой это явление --- таким образом, сохраняя гармонию с мантрами и другими советами «Бхагаватам», «Чайтанья-чаритамритой», Махапрабху. Мы должны заниматься такой деятельностью, но на почтительном расстоянии это следует держать. Никогда не должны мы думать, что мы проходим рядом с этим измерением. Высоко над головой! Мы --- далеко от них, но такие реалии существуют. Такая позиция. И проконсультируйся с друзьями и сообщи мне о твоем новом поле проповеди. Прятаться не очень желательно для нас: [мы должны] работать на облегчение страданий других. Дух терпимости должен присутствовать.

*#00:41:47#*

**Даядхар Прабху:** За несколько последних месяцев наша проповедническая зона расширилась очень значительно, очень успешно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Многие люди благосклонны к тебе, у тебя есть нечто подлинное, реальное, что ты можешь им дать. Тогда как они [преданные ИСККОН] распространяют книги, но не дают интеллектуальной, религиозной пищи.

**Даядхар Прабху:** Они давят на людей, но когда я вернулся в Малайзию...

*#00:42:21#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так или иначе, куда бы ты ни отправился, ты найдешь там свое поле среди интеллектуалов. Малайзия... Лондон, может быть, --- более высокое поле проповеди для тебя, там люди более высокого калибра могут по достоинству оценить твои характеристики, твои проповеди. Недавно наш Акхаянанда Махарадж, Мадхав Пури Махарадж отправились туда и проповедовали. Мадхав Пури Махарадж также давал лекции в университетах в Англии. Парват Махарадж, Ашрам Махарадж --- они тоже квалифицированные проповедники. Повсюду, во многих местах твоя проповедь будет востребована, принята с радостью.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:43:41#*

**Гири Махарадж:** Гуру Махарадж! Похоже, хотя мы действуем в таком духе --- работы по облегчению [страданий людей], --- но мы конфликтуем и состязаемся с ними [преданными ИСККОН] все равно. Существует некая конкуренция. Как мы можем преодолеть этот момент?

**Даядхар Прабху:** Они чувствуют угрозу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто это спрашивает?

**Преданный:** Гири Махарадж.

*#00:44:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гири Махарадж... Такая ситуация побудит нас искать другое место (измерение, решение). Абсолютное решение придет из высшей области, оно поможет нам искать более высокое измерение жизни в подобной ситуации более интенсивно. Та часть, которую я принял, которую я получил, --- это нечто воображаемое, или за этим стоит реальность? Если Кришна стоит за всем, Он защищает Своих преданных, тогда все это воображаемое, теоретическое. То есть это реально или воображаемо? Вот в чем вопрос.

*#00:44:57#*

Мы должны иметь дело с истиной в нашей собственной жизни, тогда мы будем совершать прогресс шаг за шагом. Подобный тест, испытание придет, Сам Кришна устроит подобное испытание: «У тебя есть вера в Меня как в Абсолют или во что-то другое, в другую потенцию?» Ты говоришь: «Кришна есть все и вся». Это просто пустые слова или это утверждение исходит из твоего сердца, сознания и совести? Ничто не может осуществиться без Его участия. Все это --- воображаемая пропаганда или нечто реальное? Это живая, реальная проповедь или нечто другое?

*#00:46:18#*

Конфликт --- это не очень высокий уровень, нужно игнорировать конфликт, пусть он идет по-своему, а я буду занят моим собственным делом. Пусть они идут у меня за спиной, не впереди, пусть конфликты происходят в качестве последствия моих прошлых жизней. Мы не будем оглядываться назад, пусть конфликты, столкновения идут у меня за спиной, но впереди --- только Кришна, и я буду идти, приближаться к Нему, совершать прогресс в Его направлении, идти вперед, к Кришне, а результаты моей предыдущей деятельности могут атаковать меня со спины. Игнорируя их, я буду идти вперед. Кришна есть все и вся, и мы должны осознать это в качестве истины внутри себя, а иначе какой ценностью обладают пустые слова, просто слова, пустая пропаганда? Должна быть жизнь внутри, которая поддерживает, питает нашу проповедь. Слова, которые исходят из наших уст, должны быть подкреплены духовной реализацией. Харе Кришна.

*#00:48:00#*

В Манипуре около ста или двухсот лет тому назад (я точно не помню) были ученики-вайшнавы Нароттама Тхакура, и царь тоже был последователем Вайшнавизма. Один генерал хотел покончить с влиянием и властью англичан в том месте. Он использовал материалы храма Радхи-Говинды. Один капитан (или какой-то офицер английской армии) был послан, чтобы выяснить истинное положение вещей, потому что пошли толки... то есть он строил крепость из этих кирпичей храма. Царь не позволял ему войти внутрь храма, потому что он *млеччха*, но этот англичанин насильственно вошел. Генерал встретился с ним и убил этого офицера. Он прятался в храме. Тогда были посланы войска, чтобы поймать его... то есть они узнали, что храм используется в политических целях в качестве крепости, поэтому должен быть разрушен, и они разрушили Божества пушками. Пушками англичане разбили, уничтожили храм, пушечными выстрелами.

*#00:50:18#*

Наш Гуру Махарадж объяснял эту ситуацию, он сказал: «Что это? Божествам поклонялись ученики Нароттама Тхакура. Они не сумели защитить Себя? У Кришны нет силы защитить Себя? Это все, получается, идолы, куклы? Что это такое, как это понимать?» Прабхупада объяснил по-другому, иначе, он сказал: «Без воли Кришны ничто не может произойти. Поэтому если такова Его воля, чтобы Его *мурти* было разрушено пушечными выстрелами, то это произойдет. Даже травинка не шелохнется без Его на то воли, а подобное великое бедствие случилось по воле Кришны». Почему? Он объяснил:

*#00:51:28#*

**арчйе виш̣н̣ау ш́ила̄-дхӣр гуруш̣у нара-матир ваиш̣н̣аве джа̄ти-буддхир**

«Духовная истина нисходит в этот бренный мир, в наше измерение, чтобы помочь нам, но она не воспринимается здесь как целиком и полностью духовная. Чтобы покончить с нашими ложными представлениями (то, что мы видим (Божество) --- это Кришна), чтобы уничтожить такого рода ложное представление, Кришна устроил это по Своей воле [уничтожил Божества пушками]».

Ты понимаешь, что я говорю? Я ясно выражаюсь?

*#00:52:17#*

**арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣр гурушу нара-матир ваишн̣аве джа̄ти-буддхир\
вишн̣ор ва̄ ваишн̣ава̄на̄м̇ кали-мала-матхане па̄да-тӣртхе 'мбу-буддхих̣\
[ш́рӣ-вишн̣ор на̄мни мантре сакала-калуша-хе ш́абда-са̄ма̄нйа-буддхир]\
вишн̣ау сарвеш́вареш́е тад-итара-сама-дхӣр йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣**[^12]

Мы попадаем в ад, если знаем только поверхностную сторону вещей, если думаем, что то, что мы видим (камень), --- это и есть Кришна, Кришна ограничен этим камнем. Чтобы избавить нас от подобной концепции, Кришна совершил такой смелый шаг, показывая: «Я не то, что воспринимают твои чувства. Я не сведен к этому камню, Я нечто другое». Чтобы возвысить нас до такого понимания, чтобы возвысить тебя от низшего положения к более высокому уровню, Он разрушил [Божества], пошел на этот шаг.

*#00:53:26#*

Например, национальный, государственный флаг --- это честь нации, но если флаг захватывают враги и бросают под ноги, топчут, то, конечно, честь нации сокрушена. Но все равно мы должны думать, что нация жива-здорова. Честь нации связана с этим флагом. Если флаг разорвали, сожгли или растоптали, свобода по-прежнему остается, независимость, и мы будем бороться с врагами. Некая связь существует между честью нации, ее свободой и флагом, но все же флаг не представляет собой полноту этой свободы. Эта *виграха* необходима, но мы должны стараться идти вглубь и понять, что это --- символ для нас. И вас вдохновляют видеть Его Самого, но Он Сам --- это не то, что воспринимают твои внешние чувства. Есть огромные различия.

*#00:55:15#*

Отвержение и принятие --- прогресс подразумевает это, всегда. Бхактивинод Тхакур молит о том, чтобы быть всегда непредвзятым по отношению к Истине, ожидать нового понимания в нашем изучении богооткровенной истины. Как я говорил... Госвами Махарадж здесь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:55:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Христос --- Он статичен или динамичен?

**Госвами Махарадж:** Вы сказали: «Положение Иисуса статично или динамично, прогрессивно?»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это Кришна-концепция... динамичная, прогрессивная или...

**Преданный:** Статичная?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Статичная --- это христианство. Концепция Иисуса в рамках христианства статична.

**Госвами Махарадж:** Вы сказали: положение Иисуса статично или динамично? Он может совершать дальнейший прогресс? Вы говорили, что Иисус, его положение динамично или статично, поскольку христиане могут сказать: «Он есть все и вся». Но вы спросили: для Него невозможен дальнейший прогресс? Он живет в динамичном мире или в статичном мире?

*#00:56:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна. Дальнейшая реализация --- то, что дано Иисусом, развитие, отцовство Бога было дано Им... Кто?

**Преданный:** Амия.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Хари.

**Госвами Махарадж:** Когда мы видим произведения Тхакура Бхактивинода, мы видим, что он обсуждает этот сравнительный теизм --- христианство и Веданту, затем «Бхагаватам». У него есть одна английская речь, посвященная «Бхагаватам».

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Бхагават-спич»?

**Госвами Махарадж:** Да, буклет, брошюра. Вы знаете, когда он произнес эту речь?

*#00:58:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В Динажпури, когда он был чиновником. В Динажпури, в муниципалитете Он дал эту лекцию. «Брахмо-пати», общество «Брахма-самадж» пытались сделать его своим последователем, но в речи о «Бхагаватам» он ясно обрубил связь с ними, заявил: «Я не хочу иметь с ними связь, я принимаю вероисповедание вайшнавов». Он заявил это открыто во время этой лекции.

**Госвами Махарадж:** Да, он говорил в этой лекции, он упомянул Рам Мохан Роя, который был основателем «Брахма-самаджа».

*#00:59:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он попросил их, последователей движения «Брахма», совершать дальнейший прогресс, начать поиск в духе открытого, искреннего вопрошания о природе Истины. И также он утверждал, что вайшнавизм --- это не идолатрия. Они заявляли, главный аргумент «Брахма-самаджа» был [такой], что вайшнавы поклоняются идолам. Бхактивинод Тхакур заявил: «вайшнавы не поклоняются идолам». В таком духе.

**Госвами Махарадж:** Когда я читал эту лекцию Бхактивинода Тхакура, она напомнила мне о столь многих вещах, которые Ваша Божественная Милость рассказывала нам в разное время, истинных. Поскольку Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур сказал, что вы являетесь носителем концепций Бхактивинода Тхакура, поэтому изучая, исследуя его произведения...

*#01:00:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он был удовлетворен, доволен поэмой, написанной мною --- настолько, что он сказал: «Это не его произведение (Шридхара Махараджа), но сам Бхактивинод написал это через него». Настолько аккуратно, скрупулезно, точно, тщательно была представлена личность Бхактивинода в этой поэме, что он сделал такое замечание, что эта поэма была написана не Шридхаром Махараджем, но Бхактивинод Тхакур написал ее через него.

**Госвами Махарадж:** Бхактивинод Тхакур сказал в этой речи: «Изучая определенного автора, мы должны увидеть, распознать его точное положение в линии мысли».

*#01:01:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** И для кого предназначено, для какой секции, для какой категории? Один и тот же автор может написать книгу для начинающих студентов, для школьников, для аспирантов. Один и тот же автор. Как Веда --- различные классы, категории, соответственно способностям, стандарту. В Гите так же: соответственно уровню Гита рекомендует разные явления: карму, *гьяну*, йогу --- столь многие явления. Но существует сравнительный анализ изучения. Мы видим, что все эти пути приводят к *бхакти*, преданности: как карма заканчивается преданностью, как *гьяна* заканчивается преданностью, как йога заканчивается преданностью --- все заканчивается преданностью, приводит к преданности.

*#01:02:36#*

Тот, кто упускает эту связь... они говорят: «О, Гита поддерживает нас!» Политики, революционеры тоже находят свою поддержку, оплот в Бхагавад-гите. Они говорят: «Гита нас поддерживает!» Но связь есть, высшая связь, связующее звено с преданностью. И *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^13] --- все стадии долга, фазы долга отвергаются. *Ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*: «И высшей целью будет принять прибежище во Мне. И ты не будешь страдать из-за этого. Оставь все концепции долга, чтобы ты ни воображал и ни понимал, оставь все это!» Таким образом, оставь все, что ты накопил до сего момента. Ты должен пойти на великий риск. Любые концепции долга, которые ты накопил, --- оставь все их. Кришна-концепция Бога --- это революционное явление. Мои взаимоотношения с Тобой кажутся абсолютно революционными: Ты заявляешь полноту права на меня!

*#01:04:42#*

Кришна говорит: «Ты пришел, чтобы установить какую-то связь со Мной, и связь такого характера: ты принадлежишь Мне целиком и полностью. У тебя было какое-то место, ты перешел ко Мне в качестве отдельной стороны. Ты должен оставить подобное понятие долга и забыть все. Ты принадлежишь Мне без остатка». Это Кришна, это --- Истина с большой буквы, будь готов к этому. *Шаранагати*, *ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*.

*#01:05:28#*

Арджуне Он также сказал:

**ман-мана̄ бхава мад-бхакто\
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру\
[ма̄м эваишйаси сатйам̇ те]\
пратиджа̄не прийо 'си ме**[^14]

«Я обещаю тебе. Я говорю, что Я --- все и вся. Я не обманываю тебя. Ты --- Мой друг. По крайней мере, Я не обманываю тебя. Поэтому, по-дружески говоря, Я --- все и вся для тебя». С болью Он говорит о Себе своему другу Арджуне, рассказывает.

[^1]:  *анарпита-чарӣм̇ чира̄т карун̣айа̄ватӣрн̣ах̣ калау, самарпайитум уннатоджжвала-раса̄м̇ сва-бхакти-ш́рийам / харих̣ пурат̣а-сундара-дйути-кадамба-сандӣпитах̣, сада̄ хр̣дайа-кандаре спхурату вах̣ ш́ачӣ-нанданах̣* --- «Да проникнет Верховный Господь, божественный сын Шримати Шачи Деви, в самую глубину вашего сердца. Сияя, как расплавленное золото, Он по Своей беспричинной милости низошел на землю в эпоху Кали, чтобы даровать миру то, чего не давало ни одно из воплощений Господа: высочайшую, лучезарную *расу* преданного служения --- *расу* супружеской любви» («Видагдха-мадхава», 1.2; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.4; 3.4; Антья-лила, 1.132).

[^2]:  *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* --- «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы *гопи* топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

[^3]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа», приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.100).

[^4]:  «Бесстрашный и уверенный в Твоей защите, я напьюсь воды из Ямуны» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», 24.5).

[^5]:  *сата̄м̇ нинда̄ на̄мнах̣ парам апара̄дхам̇ витануте / йатах̣ кхйа̄тим̇ йа̄там̇ катхамусахате тад виграха̄м* --- «Говорить дурное о святых --- величайшее оскорбление Шри Харинама. Как потерпит Шри Нам Прабху оскорбление в адрес тех, кто проповедует Его славу в этом мире?» («Падма-пурана»). Шрила Нароттам Дас Тхакур говорит: *ваиш̣н̣авер хр̣дайе сада̄ говинда-ваш́ра̄ма / говинда кохена-мама ваиш̣н̣ава пара̄н̣а* --- «Священные сердца вайшнавов всегда служат местопребыванием Говинды. Сам Шри Говинда говорит: „Вайшнав --- Моя жизнь". Поэтому Он не потерпит никаких оскорблений в их адрес».

[^6]:  *ш́ӯлапа̄н̣и-сама йади ваиш̣н̣авере нинде, татха̄пиха на̄ш́а па̄йа, --- кахе ш́а̄ста-врн̣де / иха̄ на̄ ма̄нийа̄йе суджана-нинда̄ каре, джанме джанме се па̄пиш̣т̣ха дева-дош̣е маре* --- «Все священные писания заключают: тот, кто хулит преданного, обречен. Для такого человека все рвется на куски мощным трезубцем его греховных реакций. Грешный человек, который не принимает во внимание этот принцип и оскорбляет *махатму*, страдает из рождения в рождение за свои преступления» («Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда, 22.55-56).

[^7]:  «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» (Бхагавад-гита, 9.30).

[^8]:  «В материальном мире понятия о добре и зле --- не более чем умственные спекуляции. Поэтому говорить „это хорошо" или „это плохо", и то и другое --- ошибка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.176).

[^9]:  «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^10]:  *на буддхи-бхедам̇ джанайед, аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м / йоджайет сарва-карма̄н̣и, видва̄н йуктах̣ сама̄чаран* --- «Мудрецы не должны смущать людей, привязанных к плодам своего труда, и внушать им пренебрежение к деятельности. Более того, они должны собственным примером наставлять их в духовной практике, ведущей к освобождению от мирских привязанностей» (Бхагавад-гита, 3.26).

[^11]:  *утсӣдейур име лока̄, на курйа̄м̇ карма чед ахам / сан̇карасйа ча карта̄ сйа̄м, упаханйа̄м има̄х̣ праджа̄х̣* --- «Если Я пренебрегу долгом, то, следуя Моему примеру, люди откажутся от своих обязанностей и погубят себя. Из-за Меня в обществе воцарится смута, на свет появятся нечестивцы. Я буду повинен в том, что испортил целые поколения» (Бхагавад-гита, 3.24).

[^12]:  «Любой, кто думает, что Божество в храме сделано из дерева или камня, кто считает духовного учителя, стоящего в цепи ученической преемственности, обыкновенным человеком, смотрит на вайшнава, принадлежащего к *Ачьюта-готре*, как на представителя какой-либо касты или вероисповедания и считает *чаранамриту* или воду из Ганги обыкновенной водой, является обитателем ада» (Падма-пурана).

[^13]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^14]:  «Всегда помни обо Мне, стань Моим преданным, жертвуй ради Меня и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю это тебе, поскольку ты --- Мой дорогой друг» (Бхагавад-гита, 18.65).
