**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.04.01_SridharMj_Gradaciya_svyawennyh_pisaniy**

*Антаранга* означает «сокровенный» или «внутренний», удовлетворение наиболее сокровенных чаяний, утоление в служении друг другу. Это настроение неизбежно. К реалиям можно подходить в духе эксплуатации, и противоположное отношение --- подходить ко всему в духе равнодушия, отречения. А третья позиция, третья форма жизни --- сообщаться со всем в духе служения. И это служение в целом бывает двух типов: в начале --- почтительное, а в высшем измерении, на более высоком уровне --- очень дружественное, фамильярное, продиктованное сокровенными или очень личными чувствами, (в *мадхура-расе*).

*#00:01:53#*

В других *расах* также: в *ватсалья-расе*, Яшода порет своего сына. Если кто-то хочет сделать это, имитируя Яшоду, то будет большая дерзость и пренебрежение в целом. Когда человек находится на уровне Яшоды, испытывает нежность к Кришне, интенсивное, нежное чувство, любовь, он может это делать --- пороть. Но если человек, находящийся на обычном, заурядном уровне, имитирует Яшоду, то будет самоубийственно и приведет к краху и самообману. Это все будет выдумка, порождение ума. «Я искал так долго, но не нашел ничего особо экстатичного». Оскорбление приведет к падению.

*#00:03:39#*

Ученые заняты поиском истины. Если человек не совершает свое движение последовательно, не идет шаг за шагом, то его путешествие закончится ничем. Он говорит: «Я ничего не нашел», --- и возвращается обратно.

Аранья Махарадж, который час?

**Аранья Махарадж:** Девять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я должен совершить *дикшу*, функцию *дикши*. На этом я остановлюсь.

[Обрыв записи]

*#00:04:40#*

«Шримад-Бхагаватам» считается *маха-пураной*. В «Бхагаватам» присутствуют все десять симптомов *пураны*.

**Даядхар Прабху:** То есть *маха-пурана* --- это только «Бхагаватам»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, поскольку существует двенадцать критериев, которым отвечает только это произведение. Вначале --- четыре главных симптома, затем, если проанализировать, получается двенадцать критериев. *Шрути*, Веда, истина откровения не подкрепляет утверждения, которые содержатся в них, какими-то аргументами. Темперамент ведических наставлений таков: Веда просто говорит так-то и так. Нет необходимости в этом измерении жизни в аргументации, нет сомнений, нет подозрений и нет тьмы, только искренняя нежность отца к сыну, поэтому не возникает вопроса о таком темпераменте.

*#00:06:07#*

*Шрути* --- это указания: делай то, так-то и так-то, императив. *Смрити* --- это где-то как сестра, подобно сестре. *Смрити* переводят истины Вед на язык нашей повседневной, практической жизни. [Возможно, *шлока*.] *Смрити* --- доброжелательные советы, направляемые на нашу повседневную жизнь, подобно тому как отец говорит дочери: «Дай моему сыну такую-то и такую пищу». Она дает, и он принимает.

*#00:07:07#*

*Пураны* подобны друзьям, которые рассказывают поучительные истории: такой-то человек совершил то-то и то-то и получил соответствующий результат. Таким образом --- подобно друзьям *пураны* помогают нам, иллюстрируя различные истины всевозможными историями, описаниями, повествованиями. Так *пураны* влияют на нас, как друзья, в дружеском духе. Существует также этика. Они подобны жене, которая что-то сладостно объясняет мужу, подсказывает ему. Она говорит мужу: вот это лучше не делать.

*#00:08:08#*

И еще один стиль. *Шрути*, *смрити*, *пураны*, и еще есть *тантры*. *Тантры* --- делай какую-то практику таким образом, чтобы очень скоро этой практике пришел конец.

**йат карош̣и йад аш́на̄си\
йадж джухош̣и дада̄си йат\
йат тапасйаси каунтейа\
тат куруш̣ва мад арпан̣ам**[^1]

Делая что-то, совершая определенный процесс, ты получишь избавление от этого явления. Например, пациент не всегда может принимать лекарства в чистом виде, и тогда лекарство смешивают со сладостью и дают ему, и он избавляется от болезни. *Тантра* подобна этому. Мы к чему-то склонны, привязаны, и объект привязанности окрашен в такие тона (божественного), и нам рекомендуют это явление с тем, чтобы мы очень скоро избавились от этой привязанности. Такова *тантра*.

*#00:09:34#*

Но Веда именуется буквально... *Стха̄на-трайа*[^2], три точки ухода. Веда подобна отцу, который говорит своему сыну: делай это. Различные разделы, подобные друзьям, отцу, сестре --- *смрити*, *пураны*. Еще существует *ньяя*, Веданта. В «Шримад-Бхагаватам» мы находим все это. Подобно Ведам «Бхагаватам» иногда указывает, не объясняя. Иногда присутствует *тарка*, или *юкти* (логика). Затем шесть школ философии, которые мы находим в Индии (*ньяя* --- логика, Веданта Вьясадевы), также все представлены. В «Бхагаватам» присутствует *ньяя* (логика), *шрути*, *пураны* (дружеский совет), и также *тантра* (делай что-то таким образом, чтобы ты избавился от привязанности к этому явлению). *Тантра* тоже присутствует в «Бхагаватам».

*#00:11:43#*

Таким образом, все возможные свидетельства даны в «Шримад-Бхагаватам», поэтому «Бхагаватам» есть *маха-пурана*. Ни одна другая *пурана*, ни одна другая *шастра* не является столь же аутентичной, как «Шримад-Бхагаватам». Поэтому Джива Госвами выбрал «Бхагаватам» в качестве единственной *праманы* --- свидетельства, которое способно помочь нам. И почему «Бхагаватам»? Он объяснил это: он назвал десять видов свидетельств [писаний], и один за другим он показал в них изъяны, недостатки. В конечном счете он принял *шрути* как то, что было явлено с начала мира от Кришны Брахме. Через Творца мира это знание передавалось сюда --- это *шрути*.

*#00:13:00#*

И *а̄пта*. *А̄пта* означает *махаджаны*, которые низошли из высшего мира, чтобы помочь обитателям этого мира, [они] также являются свидетельством, а все [другие] свидетельства об Истине дефектны. Так Джива Госвами пишет в первой части своей «Бхагавата-сандарбхи», где он затрагивает тему эпистемологии. Он перечисляет десять видов свидетельств, отвергает их один за другим, показывает их дефекты и оставляет *шрути* и *махаджаны* --- два главных свидетельства.

*#00:14:07#*

**бхрама, прама̄да, каран̣а̄па̄т̣ава, випралипса̄**[^3]

*Бхрама* --- мы совершаем что-то [ошибочное], *прамада* --- затем упускаем, не способны распознавать --- это тоже дефект. *Каранапатава* --- инструменты, посредством которых мы исследуем Истину, также несовершенны, могут привести к ошибочным заключениям. *Випралипса* --- предрассудки, мы имеем предрассудки, которые не позволяют видеть Истину. Мы не можем быть беспристрастны, поэтому мы не распознаем факты, нам мешает предубежденность. Эти четыре явления --- враги правильных заключений.

*#00:15:34#*

Если эти критерии применять к другим *праманам*, то все они окажутся ущербными, и только два источника остаются надежными --- *шрути* и *махаджаны*. Так он пишет в первой части «Бхакти-сандарбхи», посвященной эпистемологии. Онтологический поиск, анализ. В этом трактате он показывает, что почти все иные свидетельства ущербны, и только «Бхагаватам» отвечает критериям подлинного и высшего свидетельства --- ответы, данные Верховным Трансцендентным Существом, Высшим Началом. Он [Шрила Джива Госвами] --- великий *пандит*. Он сказал: в «Бхагаватам» присутствуют двенадцать отличительных черт, а другие пураны имеют только шесть. Шесть особых дополнительных характеристик говорят в пользу «Шримад-Бхагаватам», и если мы примем истинные утверждения «Бхагаватам», то будет высший стандарт Истины. *Шрути*, *смрити*, *ньяя*, *тантра*. «Шримад-Бхагаватам» признан в качестве *шрути*.

*#00:17:29#*

*Брахман*, *Параматма*, *Бхагаван*. Шесть частей в «Бхагават-сандарбхе» Дживы Госвами. В первой части он проанализировал природу видов возможных свидетельств: что следует считать подлинным, логическим свидетельством, доказательством. Далее, вторая часть: *брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате*[^4] --- три концепции Высшего Существа. Во-первых, он рассматривает *Бхагавана*. «Бхагават-сандарбха» названа так потому, что в ней описывается *Бхагаван*. Второе --- *Параматма*, связанная с *дживатмой*. Описана природа *дживы* в этом разделе, *дживы*-души --- об этом речь идет в третьей части. В четвертой части он описывает природу Кришны --- высшую стадию теизма, высшее проявление Абсолюта.

*#00:18:56#*

В пятой части он описывает средства достижения цели: он описывает йогу и отвергает все, и только преданность принимает в качестве средства, ведущего к цели. В [шестой(?)] части описана цель жизни, любовь к Кришне --- не освобождение, не другие достижения, но только лишь любовь к Кришне --- высшая цель нашей жизни. Если человек обладает знанием этой книги, то он способен во всем мире утвердить Кришну, преданность, утвердить истину, согласно которой Реальность существует Сама по Себе и Сама для Себя, и Истину, согласно которой необходимо «умереть, чтобы жить». [Так говорил] немецкий ученый Гегель. Следствие не способно контролировать причину, но причина способна контролировать следствие.

*#00:20:21#*

**Даядхар Прабху:** А каково значение «Курма-пураны»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Сагар Махарадж:** «Курма-пурана» --- каково значение этой *пураны*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Значение? Знание, которое исходит, эманирует из инкарнации Господа в качестве Курмы, --- это есть «Курма-пурана». Десять *аватар* вы знаете: Матсья, Курма, Вараха, Нрисимха --- таким образом. Они пришли и дали определенные, особые советы, и главным образом эти советы заключены в этих *пуранах*. Эта *пурана* известна как «Курма-пурана». Существует «Нрисимха-пурана», «Вараха-пурана», «Матсья-пурана», в этих образах Господь дал подобные наставления, они были записаны до известной степени и образовали собой эти книги. «Нрисимха-пурана» --- это советы Нрисимхадева, основополагающие принципы представлены в этой книге.

*#00:21:49#*

**Даядхар Прабху** «Курма-пурана» считается *саттвической*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Саттвика-пурана*. Я покажу тебе, есть книга под названием «Гаудия-кантахара».

**Сагар Махарадж:** Я могу показать ему.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Гаудия-Кантахара», там упомянута классификация *пуран*: *саттвика*, *раджасика*, *тамасика*.

*#00:22:18#*

**Сагар Махарадж:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** Шри Чайтанья Махапрабху учил грамматике в Кришна-*самбандхе* (в связи с Кришной) --- это *лила*, а когда Джива Госвами написал «Хари-намамрита-вьякарану», --- это экспансия той же самой *лилы*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Намабхас* объясняется там. Есть некоторые различия [между этими *лилами*], если различия убрать, то связь будет прямой.

**Сагар Махарадж:** [Джива Госвами учил преданности] на основании *намабхаса*?

*#00:23:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** На высочайшей стадии видно, что все связано с Кришной. На низшей стадии даже особые вещи, предметы или реалии, которые рекомендуются в качестве помощи в развитии сознания Кришны, являются неотчетливыми, неясными, но когда человек достигает высшей стадии реализации, тогда все и вся пробуждает в нем память о сознании Кришны, ничто не исключено.

**Сагар Махарадж:** То есть *намабхас* --- это более отдаленное, туманное?

*#00:23:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, более отдаленное, неразличимое. *Дхату-сутра*[^5] --- все и вся напоминает о Кришне, можно проследить присутствие Кришны, и это явление не повсюду, это *намабхас*. Это приближение, *намабхас*.

**Сагар Махарадж:** Но подход Махапрабху --- прямой, то, что дал Шри Чайтанья Махапрабху в Кришна-*самбандхе*, в связи с Кришной, --- это прямо?

*#00:24:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все имеет связь с Кришной, без Его поддержки, связи с Ним ничего не может быть, никакая реалия не может существовать, какой бы она ни была. Любая реалия должна иметь некую связь с Кришной, и мы должны проследить эту связь: «Я готов бросить любому ученому вызов в Навадвипе, пусть они приходят ко Мне. Я утверждаю, что все связано с Кришной. Пусть все они приходят ко Мне, и Я покажу им, что без Кришны эти реалии не могут существовать. Любая связь, любое связующее звено в конечном счете приводит нас к Первопричине, поскольку Он связан со всем в бытии. Таково Мое общее наставление, в общем и целом: Я бросаю вызов всем ученым». Такова была [позиция Шри Чайтаньи Махапрабху].

**Сагар Махарадж:** А в случае Дживы --- «Хари-намамрита-вьякарана» --- это несколько иная концепция?

*#00:25:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Намабхас* это большее приближение. Если вы обретете *намабхас* так или иначе... Это не факт, что все совершают *намабхас*, нет уверенности, нет гарантии, что это *намабхас*, необязательно. Но он может прийти. В противном случае каждый, кто призывает Имя, должен был бы быть освобожденным (*мукта*), но они не обретают освобождения, поэтому тот, кто совершает *намабхас*... Иногда мы видим: *намабхас* может помочь нам достичь освобождения, но это Его воля. Вовсе не так, что к любому, кто в любое время призывает Имя, является *намабхас*, не так.

**Преданный:** Гуру Махарадж, *намабхас*, как Шрила Прабхупада описывал, --- это нечистое воспевание, призыв Святого Имени.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** А каково негативное качество *намабхаса*?

*#00:26:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Негативное --- человек пытается получить паспорт, но не визу. Благодаря паспорту он может приехать на границу, но только получив визу, он может получить позволение выехать в другую страну. Благодаря *намабхасу* человек может получить паспорт, по которому он может ездить повсюду, и это право не дается всем и каждому. Предположим, граница: если у человека есть особое разрешение от правительства, он может приехать на границу, посетить приграничную зону, потому что там есть некие военные объекты, и далеко не всем гражданам страны позволено их наблюдать. Вы понимаете, я ясно выражаюсь? Скажем, вы живете в Восточной Германии, и Восточная Германия не позволяет всем своим подданным, гражданам совершать инспекцию границы. Западная Германия не позволяет всем подданным приезжать на границу с Восточной Германией, потому что там есть некие секретные объекты.

*#00:28:35#*

Но если кому-то дается особое правительственное разрешение, если это надежный человек, тогда он может побывать на границе. Не всем, но кому-то позволяют совершить инспекцию границы, военных объектов, далеко не всем. Нечто в этом роде. Благодаря *намабхасу*, вы можете достичь пределов, границы, демаркационной линии материального мира, но вы не сможете ее переступить, пересечь. «Пересечь» означает достичь другой земли, ступить на другую землю --- Вайкунтху. Только благодаря служению (визе) мы можем ступить на ту землю. Каков смысл визы? Виза --- это сертификат, который будет дан вам в том случае, когда вы не только не представляете угрозы, но и представляете интерес для другой страны, тогда вам будет дана виза. Когда мы хотим совершать служение --- давать что-то другой стороне, чужой стране, тогда нам позволяют въехать. Это *бхакти*, преданность, жертвенность, служение.

[Фраза Сагара Махараджа, не переведено]

*#00:30:19#*

Существует *намапарадха* (главным образом *намапарадха*) и редко --- *намабхас*. *Шуддха-нам* означает, что мы должны иметь тенденцию жертвовать собой, неоскверненную, чистую тенденцию жертвовать собой.

**Сагар Махарадж:** *Севонмукхе хи джихва̄дау*[^6]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Севонмукхата*, да. Когда *севонмукхата* присутствует, тогда нам могут позволить достичь окончательной земли, где все ее обитатели призваны служить, а не наслаждаться, чем бы они ни занимались, как бы внешне это ни выглядело. С нашей точки зрения мы можем подумать, что они тоже наслаждаются, подобно нам, но это не так, это не факт. Они встречаются только в рамках игры, жертвенности, с целью служить. Даже соединение мужа и жены не в духе наслаждения --- также в духе служения.

*#00:31:36#*

Если мы способны помыслить реальность подобного явления, тогда мы можем понять природу Вриндавана, что есть Вриндаван. Все пребывают в настроении служения, без этого настроения никто не может ступить на ту землю. В целом мы видим: муж наслаждается женой, но жена тоже наслаждается таким образом, посредством этого, может быть, меньше, агрессивно и пассивно, но в полной мере без духа наслаждения. Скажем, жена может не иметь агрессивного настроения, тем не менее она разделяет наслаждение, и возможно чувствовать удовлетворение от пассивной и покорной позиции, от отношения служения и пассивности, но дух служения должен оставаться, в противном случае доступ невозможен. Схожим образом. Похоже, но не то же самое --- *апракрита*.

*#00:33:04#*

*Пракрита* значит «бренное, мирское», но это явление не мирское, не бренное, *апракрита*. Это высочайшая концепция --- Вриндаван, --- подобное этому, бренному миру, но не бренное, не мирское, прямо противоположное, в духе служения. Это возможно. То же самое --- совокупление, соединение мужчины и женщины: совокупление с проституткой осуждается, но соединение в рамках семейной жизни...

[^1]:  «Каунтея, чем бы ты ни занимался: вкушаешь ли ты пищу, жертвуешь чем-либо или приносишь что-либо в дар, совершаешь ли аскезы --- совершай всю деятельность как подношение Мне» (Бхагавад-гита, 9.27).

[^2]:  Три фазы существования (глубокий сон, сновидение и бодрствование).

[^3]:  *бхрама, прама̄да, випралипса̄, каран̣а̄па̄т̣ава / а̄рш̣а-виджн̃а-ва̄кйе на̄хи дош̣а эи саба* --- «Однако в речах великих мудрецов не может быть ошибок, заблуждений, лжи или несовершенства, вызванного ограниченностью восприятия» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 2.86; 7.107).

[^4]:  *ваданти тат таттва-видас таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам / брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате* --- «Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.11).

[^5]:  *прати-ш́абде дха̄ту-сӯтра экатра карийа̄ / прати-дина кр̣ш̣н̣а-вйа̄кхйа̄ карена васийа̄* --- «Каждый день Он объясняет разные глагольные корни, но смыслом всегда является Кришна». [Опираясь на логические рассуждения, основанные на правилах грамматики, Шри Гаурасундар брал глагольный корень какого-либо слова и с помощью *сутр* выводил такие значения данного слова, которые указывали бы на Кришну.] («Шри Чайтанья Бхагавата», Мадхья-кханда, 1.265).

[^6]:  *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь Святое Имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Бхакти-Расамрита-Синдху», 1.2.234; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).
