**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.01.04_SridharMj_Pogruzitsya_v_realnost**

...Как извне, так и изнутри. Сотрудничество. Благодаря сотрудничеству мы можем совершать прогресс в любой сфере жизни. Такова ситуация, таково положение вещей. Мы должны принимать помощь от окружения, от окружающего мира. В различных сферах так же: разбойник, бандит получает свое знание о разбое, о бандитизме от другого, более опытного бандита; и хороший, добродетельный человек, праведник, получает свое знание от более образованного человека, более сведущего.

*#00:00:47#*

В теологии также существуют различные школы, различные концепции, которые мы можем сравнивать, сопоставлять. И согласно нашей искренности мы делаем выбор --- это общее правило. И также мы уповаем на нашу веру, *бха̄гйава̄н джӣва*[^1], --- веру и удачу, которая проистекает из *сукрити*. Это неведомая милость, обретаемая благодаря соприкосновению со святыми посредниками Господа.

*#00:01:32#*

Можно назвать это случайностью, но для Абсолютного Сознания не существует случайностей. Шанс, случайность --- это частичное сознание, но каждая случайность, каждый шанс известен Всемогущему, Всеведущему, Всезнающему. Для невежественного, для того, кто находится вне этой юрисдикции, это явление зовется случайностью, случайным совпадением, взаимосвязь неосязаема для него. Он называет это случайностью, но для Всезнающего, Всеведущего случайность --- это Его воля. Он --- Самодержец, это Его воля, все содержится в Нем. Он является источником всего, --- как источником случайностей, совпадений, так и источником воли.

*#00:02:42#*

В истории, в географии, в математике, в науке --- *джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча*[^2] --- в целом явление классифицируется как энергия, интеллект и необходимость в удовлетворении. В целом существуют три начала: чувства, мышление и воля, и это единое целое --- воля, мышление и чувства. Интеллектуализм не особенно полезен. Но чувства... Нужно почувствовать нашу перспективу и начать работу, начать труд. Посредством спекуляции можно лишь истощить свой ум, свой мозг, нужно делать что-то не посредством спекуляций воображения, но реальных действий. Конечно, сфера образования присутствует, и это тоже работа, усилия. Работать и жить... Энергия...

*#00:04:24#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Человек должен рассматривать окружающие реалии как высшие по отношению к себе в линии преданности. *Ачарьи* написали песни о том, что они самые падшие, *патита-павана*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они чувствуют также, что некая высшая воля, высшая сила действует через них. Каждый чувствует себя незначительным, падшим и всегда испытывает стремление к высшему. Он чувствует себя низким, низменным, атомом.

*#00:05:09#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но это также по отношению к окружающему миру: они чувствуют, что все вокруг выше их?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, так они чувствуют. Все выше. Даже Харидас Тхакур оказывал почтение *майе*. *Парамахамса* --- тот, кто уважительно относится ко всему сущему, не испытывает ненависти, враждебности, все рассматривает как связанное с Кришной. Некая связь с Кришной присутствует: это длинная нить, связывающая все реалии в бытии с Кришной. Он видит эту нить, это связующее звено, он очень осторожен, очень бдителен. А чтобы не оскорбить что бы то ни было, он стремится оказывать почтение.

*#00:06:04#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Я не могу (или кто-то не может) действовать вышеописанным образом каждый раз в моей жизни --- реально чувствовать, что все выше меня. Есть множество разбойников, низких людей --- я должен действовать иногда так, как будто бы я лучше, или выше, или мое дело более важно, чем их дело.

*#00:06:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, такая возможность есть. Человек может чувствовать, оценивать свой прогресс. Каждый прогрессирует по направлению к цели своей жизни. Правильно или неправильно --- он может чувствовать прогресс, способность оценивать прогресс присутствует. Но путь может быть правильным или ошибочным, все зависит от положения человека.

*#00:07:21#*

И иногда мы впадаем в растерянность, мы сбиты с толку, мы не можем утверждать, в какую сторону мы идем, --- это также возможно. Иногда также правильное и неправильное, хорошее и плохое --- мы не можем их различить. Определенная тень падает на ум, и человек не способен различить, что есть что. Иногда разбойник думает: «Я живу неправильно, я иду в неверном направлении», --- это также возможно.

*#00:08:09#*

Поскольку существуют различные стадии памяти в нас... Мы проходим различные измерения этого мира, и существуют различные стадии знания. Мы проходим их, и они оставляют определенный отпечаток. И когда мы сознаем определенные измерения жизни, мы можем оценивать, судить о нашем прогрессе. Когда мы вкладываем энергию, размышляем --- иногда *саттва-гуна* (подлинная концепция), иногда *раджа-гуна* (чрезмерная активность в хорошую или плохую сторону), иногда *тама-гуна* (бездеятельность), эти три явления следует видеть, распознавать везде и повсюду, даже в зверях, в насекомых --- повсюду. *Саттва*, *раджа*, *тама* --- эти три начала комбинируются и присутствуют. Но исключительным образом отдавать себя, идти одним путем, хорошим, благим путем --- это явление редко можно встретить, подобное явление. Постепенно мы даем оценку всему --- оцениваем: плохое или хорошее, отвергаем плохое и делаем шаг вперед. Таков путь прогресса, но это очень трудно, и подобные люди, способные на это, встречаются редко.

*#00:10:07#*

**мануш̣йа̄н̣а̄м̇ сахасреш̣\
каш́чид йатати сиддхайе\
йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇\
каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣**[^3]

Постепенно мы приближаемся к высшей истине, и очень немногие достигают высшего положения. Повсюду мы видим это: немногие достигают вершины.

[Нитай-Гаура Харибол]

*#00:10:53#*

Как бы то ни было, мы находимся в джунглях, тем не менее мы достигли человеческой формы жизни. Если мы посмотрим на низшие творения, то мы увидим, насколько я нахожусь в безопасности. Я вынужден проходить все эти формы жизни: растения, насекомые, звери. Сейчас я нахожусь в этой цивилизованной, человеческой форме. По милости некой неведомой силы я зашел настолько далеко. И здесь, в этой форме, я могу понять, что благо, а что --- его противоположность (где-то), и если мы используем этот шанс, чтобы обрести благое общение, общество и улучшить наше внутреннее состояние, используя возможности, которые есть в наших руках... Но в низшем творении, в других формах жизни такой шанс отсутствует. Этот шанс --- благой, ценный шанс я получил, возможность улучшить свое положение с помощью общения, насколько я понимаю. Моя ответственность очень велика.

*#00:12:42#*

Если мяч во время футбольного матча гоняют посередине поля, то публика не выказывает особых чувств, но если мяч подошел к самым воротам, но гол в последний момент сорвался, то люди испытывают крайнюю степень разочарования. Нечто в этом роде. Если мы упустим этот шанс, предоставленный нам сейчас в человеческой форме, то будем вновь вынуждены рождаться дикарями, животными и прочими, и какой будет моя судьба --- мне неизвестно. Когда мне вновь представится этот ценный шанс?

*#00:13:23#*

Мы будем беспомощно блуждать в океане жизни. Сейчас, в этой человеческой форме, у нас в руках ценная возможность, и поэтому мы должны использовать ее: общаться с теми возвышенными личностями, которые помогут нам улучшить наше положение. Настолько, насколько это возможно, мы должны воспользоваться этим шансом, использовать этот очень ценный шанс.

*#00:13:56#*

*Риши*, духовные эксперты --- все они говорят об этом: ты достиг человеческой формы жизни, ты достиг столь высокого положения, и ты рискуешь тем, что вернешься обратно, в низшие сферы жизни. Это величайшая трагедия! *Ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣*[^4]: вы все --- сыны нектара, пожалуйста, осознайте, какова ваша перспектива! Примите ее, освободитесь и достигните высшей цели жизни! Вы будете спасены, а иначе вы потеряетесь в неизвестном. Какая великая ответственность лежит на ваших плечах! Ценное положение --- человеческой жизнь: используйте ее максимальным образом, и тогда вас ждет величайшее достижение, возможное для каждой души. Таков золотой шанс, золотая возможность.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:15:11#*

Будьте чисты и сделайте других чистыми. Чистота означает оставить эксплуатацию и служить Его святым стопам. Мы можем приблизительно понять эту истину: давать другим --- это высшее явление, а брать у других --- это низменно, низко. Удовлетворять других, удовлетворять Господа всего сущего --- насколько ценной является эта возможность! Любить и быть любимым. Тот, кто воистину занимает положение высочайшей любви, --- служить Ему.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура]

Глубоко погрузиться в Реальность, очень искреннее, ревностно, горячо желая этого, глубоко, всеобъемлющим образом, безраздельно. Тотальная война.

*#00:16:44#*

Когда я был проповедником, я имел обыкновение говорить: Гаудия Матх объявил тоталитарную войну против всех существующих явлений, во всех аспектах. Тотальную войну, тоталитарную войну. Абсолютное несотрудничество с любыми разновидностями наслаждения или эксплуатации, с подобными тенденциями, и с тенденцией отречения также, с тенденцией отвергнуть все. Зачем мы должны отвергать все, отрекаться? Мы должны отвергать дурное только для того, чтобы принимать более высокое, хорошее. А отречение разрушительно, деструктивно.

*#00:17:34#*

Отвергнуть все? И я останусь в одиночестве, если отвергну все, и у меня не будет сознания окружающего мира. Как это возможно, как это мыслимо? Необходимо принять все, призвать все подлинным, должным образом, в духе подлинных взаимоотношений. Это служение, свет Солнца. Источник всего --- Кришна. В связи с Ним все можно видеть должным образом. И можно видеть, что все являются друзьями, никто не является врагом. Все дружественно по отношению ко мне, и никто не враждебен по отношению ко мне. Я хочу рассматривать все под таким углом зрения. Я хочу видеть в каждом друга в связи с этим великим-великим Господом, великим Другом моего сердца. В связи с Ним все дружественно.

*#00:18:44#*

**сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇,\
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄н**[^5]**...**

До тех пор пока мы находимся во враждебных обстоятельствах, необходимо все равно, по-прежнему помнить, что за всем стоит воля Того, кто является моим другом, моим Хранителем. Все в конечном счете приходит с Его санкции, поэтому не следует переживать из-за многочисленных бесполезных подозрений и страхов, опасений. Будьте оптимистичны и идите вперед к Истине. Как бы вы ни рассматривали свое нынешнее состояние, положение, вы должны понимать, что необходим прогресс в направлении Истины.

*#00:19:40#*

И какого рода концепция истины? Следует консультироваться и получать образование такого рода у тех, кто искренен и знающ. *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим̇*[^6]... Он стоит за всем, поэтому в конечном счете никто вас не обманет, если вы сами себя не будете обманывать. Мы сами ответственны за негативные обстоятельства, в которых оказались, это наша свобода выбора. Свобода выбора --- величайший дар, и свобода выбора --- это величайшее проклятье. Если мы злоупотребляем ей, то это проклятье, если используем ее должным образом, то это величайшее благо. Великий дар --- свобода выбора. Только благодаря свободе выбора мы можем существовать как личности. Точка, частица луча наделена способностью светить, подобно этому душа наделена способностью свободно выбирать. Если отнять эту свободу, то душа превращается в материю.

*#00:21:08#*

Душа может жить в родном сообществе, в родном стане, и может оказаться во вражеском окружении. Оставьте вражеское окружение, вернитесь в родное окружение и служите в этом родном окружении, в окружении родных и близких Владыке любви.

Который час?

[Харе Кришна]

*#00:21:39#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я слышал от кого-то: когда душа возвращается на Кришна-локу, то Гуру лично представляет такую душу Кришне. Это правда?

**Шрила Шридхар Махарадж:** До известной степени. По воле Кришны все осуществляется, все происходит. И существуют также различные стадии, на которых пребывает Гуру, посредник, на которых он вербует новых людей в служение Кришне. Эта функция также представлена. Но внутренне Кришна знает все. Он знает, что есть что. Тем не менее такого рода *лила* происходит, представление, интродакция.

*#00:22:50#*

Он всезнающ. Царь знает. Но, опять же, он ведет записи. Он знает что-то, но все равно фиксирует где-то. Одна из функций Кришны... Ты понимаешь, нет?

**Преданный:** Я не уверен.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Одна из функций Кришны --- Он всезнающ. Но в то же время кто-то служит Ему, кто-то приводит к Нему новых людей. И то, и другое существует. [Кто-то] приводит и представляет их.

*#00:23:47#*

В «Махабхарате» мы находим: Кришна знает все, но Он играл в этом мире роль обычного смертного, и поэтому у Него были советники, которые говорили: «Это так, это так». Он играл роль обычного человека. В «Махабхарате» повсюду можно найти такого рода описания, *лила*. На поверхности Он играл роль обычного человека, может быть, немного более разумного по сравнению с другими. Играл такую роль. Ты понимаешь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Способность актерствовать, лицедействовать есть в Кришне.

*#00:24:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Лила* имеет такую природу. Всеведение --- это *айшварья*, это не самая высшая функция. Но *гьяна-шунья*, отсутствие знания --- это более высокая реалия. Это *лила*: «Я --- один из вас». Он играет со Своими друзьями как один из них, на равных. В Царе этот аспект скрыт, но когда Он играет с друзьями, то --- «Я --- один из вас». Очень сладостная позиция.

*#00:25:46#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** У меня есть вопрос о привязанности. Бхарата Махарадж был привязан к олененку, Юдхиштхира Махарадж был привязан к собаке...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто, Юдхиштхира Махарадж?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Был привязан к собаке, в Махабхарате это описано. Собака ходила за ним...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он не был привязан к собаке, он был движим своей религиозной совестью, потому что собака сказала: «Я --- твоя *шаранагата*». Если кто-то говорит царю, *кшатрию*: «Я --- *шаранагата* по отношению к тебе», то *кшатрий* должен дать ему прибежище --- таков закон. Это направление религиозного закона, кодекса. Согласно кодексу, если кто-то приходит к *кшатрию* в поисках защиты, то *кшатрия* должен дать ему эту защиту, прибежище. *Кшатрия* должен дать. И собака сказала: «Я предаюсь тебе», поэтому Юдхиштхира дал прибежище этой собаке.

*#00:27:28#*

Юдхиштхира сказал: «Я дал собаке прибежище, я не могу оставить ее». Это правило священных писаний. Он мог отвергнуть Арджуну, Драупади и всех остальных, но не мог отвергнуть собаку, поскольку таков вердикт *шастры*. «Потому что собака приняла во мне прибежище, я не могу ее бросить на произвол судьбы». Такой вердикт писаний. *Кшатрий*, воин, не должен [бросать] на произвол судьбы того, кто принял в нем прибежище, попросил у него защиты. Таков религиозный закон, речь идет об этом.

[Харе Кришна]

*#00:28:24#*

Ты понимаешь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Да» означает сомнение? Не до конца понимаешь? Не совсем ясно?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он делал это из долга, как долг.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, в силу долга, из чувства долга, не потому, что был привязан к собаке. Из чувства долга.

*#00:28:50#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Еще один вопрос. В «Махабхарате» говорится, что Юдхиштхира вместо Голоки отправился в рай.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он прошел эту стадию, поскольку он играл роль *кшатрия*. Другие также. Тот, кто следует кодексу *кшатрия* и умирает на поле битвы во время сражения, отправляется в определенный рай, на небеса. И Юдхиштхира также прошел эту стадию рая, но она не была для него окончательным достижением. Это кажущееся явление. Все равно что Дхара и Яшода или небесные куртизанки, которые обитали в телах *гопи*. Но подлинный Юдхиштхира оставил Сваргу и отправился на Голоку в конечном счете, отправился в лагерь Двараки или Мадхуры, в общество Кришны.

*#00:30:17#*

Это все равно, что *кеша-аватар*. Когда Земля стала жаловаться на бремя, возложенное на нее демонами, грешниками, и просила Брахму облегчить это бремя, Брахма дал два волоска --- белый и черный, из которых появились Кришна и Баларама, *кеша-аватары*, но эти *кеша-аватары* были внутри изначальных Кришны и Баларамы. Так же как Махапрабху (*Радха-Говинда-милита-тану*) --- *юга-аватар*, совершал *нам-санкиртан*, но находился внутри Того Махапрабху, который приходит крайне редко --- Кришна в настроении Радхарани, облаченный в Ее сияние. Нечто в этом роде. Многие боги также приходили, принимали облик людей, но они присутствовали внутри божественных личностей. Это все равно что дух, который входит в человека и живет в его ментальной системе. Нечто в этом роде.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Ментальное послание? Как это называется? Не послание, а ментальное расстройство.

[Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:32:19#*

**Преданный:** Махарадж, я задаюсь таким вопросом: есть восемь *шлок* [«Шри Шад Госвами Аштакам»], не могли бы вы объяснить эти молитвы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я могу постараться. Свами Махарадж уже дал эти объяснения. Восемь *шлок*.

**Преданный:** Но он не дает очень подробное, детальное объяснение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, мы постараемся опубликовать книгу, посвященную этому, как «Према-дхама-дева-стотрам». Вот эта книга, о ней идет речь. Поэма.

**на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау\
ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау**[^7]

Постепенно мы опубликуем эту книгу: транслитерацию, мы делаем перевод и главные, основные, различные стихи на санскрите.

*#00:33:57#*

**Преданный:** Я хотел узнать, с тех пор как я приехал в Навадвип, я хочу спросить: какое служение необходимо совершать или какое служение особенно важно, когда ты находишься здесь, в Навадвипе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обрести правильную точку зрения --- это самое главное, самое важное, повсюду. Мы должны обрести правильный угол зрения, новые глаза, *дивья-дришти*. *Дикша* означает *дивья-дришти*. Не наши оценки, основанные на предрассудках былого опыта, но нам необходимо новое зрение, новое восприятие реальности --- вот что необходимо, и *садхана* подразумевает это, и мы должны «умереть, чтобы жить».

*#00:35:03#*

Чтобы обрести такую жизнь, мы должны умереть такими, какими мы являемся сейчас. Вся ментальная система должна быть разрушена, уничтожена, поскольку она полна заблуждений и предубежденностей, предрассудков, все оценивается с эгоистической точки зрения: либо очень грубого эгоизма, либо расширенного, утонченного эгоизма: с точки зрения интересов страны, нации --- это утонченный, расширенный эгоизм. «Я не хочу, не преследую личные корыстные интересы, но я отстаиваю интересы страны». Если мы посмотрим, каков смысл, ценность этого расширения, ценность «интереса страны», то что это? Ничто. Это ничто с точки зрения интереса Безграничного, лишено всяческой ценности с точки зрения Универсального, Вселенского, интереса Кришны.

*#00:36:19#*

Абсолютный интерес, концепция Абсолюта как Кришны, Самодержца красоты --- с этой точки зрения мы должны научиться рассматривать все и вся здесь, оставив нашу так называемую «реальную оценку». Так называемую «реальную», она лишена ценности. Говорят, что политики --- реалисты. Что это такое? [Смеется] Это абсурд, все они обманывают. Все, что мы черпаем извне, все это обманчиво, все это не останется; временно, преходяще, будет существовать лишь какое-то время и лишь для определенной группы, относительно. С абсолютной точки зрения все эти реалии также связаны с Центром --- но это другой вопрос.

*#00:37:38#*

Мы говорим об относительном в рамках мира заблуждения. Все это есть заблуждения и часть, часть, часть, какие-то части измерения заблуждения, в этом состоит различие. *Дикша*. *Дикша* означает *дивья-гьяна*. *Дивья-гьяна* --- знание с абсолютной точки зрения --- не знание, в центре которого стою я, или стоит страна, или стоит нация, или стоит человечество. Ничто меньшее, чем безграничный Центр --- об этом идет речь. Какую ценность представляет что-то в деле удовлетворения Господа? Он для Себя, Он Сам по Себе. Какой вклад та или иная реалия делает в удовлетворение Кришны --- мы должны знать это, мы должны вопрошать и узнать. Эта реалия какой ценностью обладает, насколько она удовлетворяет Кришну, служит интересам Кришны? Мы должны превратить себя в посредников интереса Кришны, искать в этом направлении --- Интерес Кришны, интерес Гауранги, --- оставив наш личный, частный интерес, тот или иной, различных типов. Это главное, в этом смысл *дикши*, вот что от нас ожидается. Кришне следует позволить сесть на троне моего сердца.

Как его зовут, кто это?

**Госвами Махарадж:** Видагдха Мадхава Дас.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я хочу услышать ваше мнение: почему Кришна позволил мусульманам нанести такой урон этой культуре, индуистской культуре?

*#00:40:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется.] Ты не видишь более низменного, гнусного злодеяния, с твоей точки зрения нет более гнусного преступления, чем урон, который мусульмане нанесли индуизму. Урон... что такое урон? Это следует понять, об этом следует задуматься. Наказание с точки зрения Кришны не является наказанием. Мы можем вообразить, представить: когда мать бьет своего сына, со стороны это может выглядеть жестокостью, но можно также подумать, что это необходимо для исправления ребенка.

*#00:41:01#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о**[^8]

Никто не может обмануть нас, кроме нас самих. «Плохой работник жалуется на свои инструменты». Окружение мы заслужили. Мы являемся преступниками --- не мусульмане или кто бы то ни было другой.

[**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто? **Видагдха Мадхава Прабху:** Это *бхакта* Том. (не переведено)]

*#00:41:45#*

Не только *гунда* [разбойник] не несет ответственности, но, если посмотреть более широко, то можно увидеть, что мы ответственны за все, и плохое, и хорошее. Мы заслужили, мы заработали --- это истина, и я должен осознать этот факт. И когда я осознаю этот факт, тогда день освобождения будет не за горами. *Тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о*.

*#00:42:10#*

Не только это: Его наказание является Его милостью. Каким бы суровым наказание ни было, человек сможет увидеть, что это милость Господа, и тогда он освободится от всяческого рабства. Ты понимаешь? Такое благородное ви́дение должно быть нам присуще --- отсутствие жалоб в адрес окружающего мира. Мы должны научиться этому. И вся ответственность лежит на нас. Преступник виновен в своем заблуждении. [Смеются.] Харе Кришна. Такова точка зрения, данная нам «Бхагаватам»: ты ответственен, ты заслужил, ты архитектор своей судьбы.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:43:44#*

Так мы должны начать наш *бхаджан*, стремление к реализации: я --- грешник, мне некого винить. Самые искренние отношения начинаются в этой точке, в таком духе, с таким настроением: никого не следует винить, некого винить. И теперь посмотрите, что есть что, каково истинное положение вещей. [Смеются.]

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:44:28#*

Человеку свойственно ошибаться, а Богу свойственно прощать, такова Его природа --- прощать. Прощение, милосердие --- природа Божественного, а я рожден для того, чтобы совершать ошибки. Слабость, уязвимость, ущербность моей свободной воли, поэтому я всегда должен искать прибежище. Я не могу уповать, полагаться на себя, я всегда хочу иметь Хранителя. Я сам ненадежен, я не могу положиться на себя, поэтому мне всегда нужен Хранитель, прибежище, *ашрая*. *Шаранагати* --- об этом идет речь. Поэтому Махапрабху говорит: твоя нормальная позиция --- быть рабом Абсолютного Блага. Пытайся идти в этом направлении. Ты не должен ненавидеть рабство, речь идет о рабстве Абсолютному Благу. Подразумевается именно это.

*#00:45:49#*

Рабство красоте. Мы можем понять это явление до известной степени. Плененные красотой, очарованные, завороженные красотой, мы не знаем, как становимся рабами красоты, мы уже рабы красоты. Красота способна завораживать, пленять. Стать рабом Абсолютной красоты --- в этом нет ничего дурного, нет изъяна, это нормально, это хорошо, это благо, это честно. Каждый обладает таким темпераментом, он универсален. Шекспир написал где-то в одном месте: «Если солнце не способно расплавить сердце человека, он может стать убийцей». Так написано где-то в произведении Шекспира. Если человек настолько жесткосердечен, у него такое каменное сердце, что солнце не способно расплавить его, он может убить --- он настолько ненормален, тот, чье сердце не плавится, не тает в присутствии сладости.

*#00:47:25#*

И звуковая красота, красота звука также. Музыка подразумевает красоту звука. Кто не очарован красотой и божественным звуком, его сердце каменное, твердое, ему присущ демонический темперамент, он ненормален. Нормальное сердце должно предаться, отдаться Красоте, Благу. Благо, Красота, Гармония --- все это один уровень, одно измерение, явления одного порядка. Любовь.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:48:15#*

Искать любовь через любовь, посредством любви. Ищите любовь через любовь --- это главный принцип. Возможны некоторые модификации, вариации в деталях. Ради любви мы можем идти на конфликт. Собака нападает на моего ребенка. Я люблю ребенка --- я должен сразиться с собакой. Есть соображения высшего порядка и низшего порядка, и все это диктуемо любовью. Иногда любовь подразумевает жестокость, но эта жестокость обладает высокой ценностью, ценностью более высокого порядка, когда речь идет о такого рода жестокости на путях любви.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

**Видагдха Мадхава Прабху:** У Кришны есть чувство юмора, иногда Кришна может быть жестоким. Он всегда разбивает горшки, ворует масло...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Жестокий?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он бывает жестоким к *гопи*...

*#00:49:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это не жестокость, нет. Если мать заставляет своего ребенка иногда поститься какое-то время, после того как пост заканчивается, ребенок способен с новой силой наслаждаться пищей. Нельзя сказать, что это жестокость матери к ребенку. Нет, нечто противоположное. Такого рода «жестокость» подразумевает новое здоровье, новый вкус. Нет, речь не идет о жестокости. Кажущаяся жестокость жестокостью не является. Она призвана лишь увеличить вкус некоего явления, сделать его более вкусным, и это не жестокость. Такова природа любви.

*#00:50:37#*

**ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет**[^9]

Рупа Госвами говорит: «Подобно тому как змея движется не прямо, но всегда извилисто, зигзагообразно, таковы же и пути Божественной любви, такова природа любви и нежности. Пути любви по природе своей извилисты, не прямолинейны». Извилистый характер движения, но этот извилистый характер не есть жестокость. Любовь также обладает такой природой. Этот извилистый характер, который кажется жестокостью, призван увеличить разнообразие вкусов красоты и любви, отсюда возникают такие явления, как разлука и встреча. Все это призвано улучшить характер этого явления, устранить статичность, придать этому явлению свежесть, новизну, *нава-йована*. Он никогда не статичен, но на каждом шагу это некое новое явление, и так называемая жестокость или извилистый характер призваны придать этому явлению такой характер, подобно движению по кругу. Это вечность, *вишну-чакра*, такая идея стоит за этим. Вечность, замкнутая в круге, но такого рода извилистый характер движения увеличивает вечно новый характер этих реалий, новизну, голод. Сначала голод, а затем усиленный вкус, обостренный вкус. В отсутствие голода невозможно наслаждаться этим вкусом.

*#00:52:58#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Именно поэтому, здесь, в этом мире, иногда преданный чувствует присутствие Кришны, а иногда преданный проходит период когда у него отсутствует всякое чувство или восприятие Кришны. Как святой Иоанн Креститель(?) называл такое состояние «темная ночь души», нечто в этом роде. Отсутствие сознания Кришны или чувство присутствия Кришны, речь идет об этом?

*#00:53:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вираха*. В *нитья-лиле* это явление зовется *вирахой*, разлукой. Разлука --- это естественное развитие в искусстве любви. Нам говорят: оно необходимо, необходимое, естественное развитие искусства любви. Любовь имеет такую природу. Красота и гармония. Необходима искусно созданная разлука, созданная с художественным мастерством, с искусством. В красоте, в искусстве и в любви также есть различные положения, различные характеристики. Единство в различии, единство в разнообразии или многообразии --- об этом идет речь.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:54:57#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, когда «Шри Шри Према-дхама-дева-стотрам» будет опубликована, то сердца некоторых людей растают.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Растают?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да, растают. Это очень прекрасная поэма.

**Шрила Шридхар Махарадж:** О, я надеюсь. Тогда шаг за шагом вы будете прогрессировать, идти в направлении, указанном в этой поэме.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:55:34#*

**Преданная:** Гуру Махарадж, не могли бы вы рассказать нам об уходе Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Происходило так в его последние дни: его сердце начинало отказывать. И проводилось лечение: *кавираджи*, и аллопатическая медицина использовалась, западная, и гомеопатия. Но постепенно он чувствовал, что он становится все слабее, силы оставляют его. И в 1936 году он отправился в Пури, в обществе некоторых из нас поехал в Пури. Там находился Пурушоттам-матх на Чатак-парвате. Вы были в Пури?

**Преданная:** Нет, еще не была.

*#00:56:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Там есть песчаная гора, там находилось его бунгало. Он жил в этом Пурушоттама-матхе. Многие, многие последователи присутствовали тоже, окружали его. Он очень любил слушать *шлоку* Даса Госвами «*ниджа-никат̣а-нива̄сам̇ дехи говардхана твам*[^10]». Каждый день он слушал ее. А также «*Ш́рӣ-рӯпа-ман̃джарӣ-пада, сеи мора сампада*», которую пел Джаджавар Махарадж; он приехал туда. А затем, по прошествии месяца, Сарасвати Тхакур Прабхупада вернулся в Калькутту. В Каттаке осталась группа преданных, чтобы собирать пожертвования. И мы получили (я был среди них) известие о том, что его состояние здоровья резко ухудшилось, и мы немедленно поехали в Калькутту.

*#00:58:17#*

Когда мы были в Пури, в то время Прабхупада послал Госвами Махараджа (в ту пору его звали Апракрита Прабху) в Лондон. Он дал ему собственную гирлянду, повесил на шею. И сказал: «Отправляйся в Лондон. Если кто-то пожелает принять Харинам, ты должен будешь давать Харинам людям».

*#00:58:55#*

Когда мы в Каттаке получили эти известия об ухудшении его здоровья, мы тотчас же приехали в Калькутту и обнаружили... Была зима, очень ветреная. Ветер. Прабхупаду лечили, но, несмотря на это, его здоровье не улучшалось. Мы дежурили рядом с его смертным одром. Я был одним из тех, кто дежурил. Я должен был сидеть рядом с его постелью, ухаживать за ним с двух часов ночи до четырех утра --- то был мой черед.

*#00:59:47#*

За двадцать четыре часа до его ухода он позвал меня и просил петь песню «*Ш́рӣ-рӯпа-ман̃джарӣ-пада, сеи мора сампада*» --- эту знаменитую песню, которая считается высочайшей реализацией любого преданного в линии *гаудия-вайшнавизма*. Приблизительно за двадцать четыре часа до ухода. Это было первого января: рано утром он оставил мир. Он лежал, и легкая усмешка тронула его уста, была на его устах, легкая улыбка.

*#01:01:04#*

Из калькуттского Матха, Багх Базар Гаудия Матха, был устроен особый поезд, из Калькутты в Навадвип. Мы отвезли его святое тело на станцию Хаура, затем в Кришнанагар, а оттуда на крыше автобуса в Сварупа-ганджа-гхат. Потом мы пересекли реку Сарасвати и вновь несли тело на плечах, достигли *матха*, там было место *самадхи*. Этот путь занял у нас весь день --- из Калькутты в Чайтанья Матх.

*#01:02:10#*

В семь-восемь вечера мы достигли Чайтанья Матха и устраивали *самадхи*. Рано утром его тело было помещено в *самадхи*. Я по-прежнему помню его исполненное достоинства положение. Он сидел в *самадхи*, и цвет его тела был очень светлым, сияющим. По прошествии двадцати четырех часов после смерти он был посажен в *асану* в очень достойном положении, образе *ачарьи*. И [у него было] очень мягкое тело. Затем, конечно же, тело было засыпано солью и землей. И когда соль дошла вот до этого уровня [уровня головы], я вышел. Я не в силах был оставаться, видеть, что его лицо покрывается солью, его голова. Затем я вернулся, когда это было сделано. Туда поместили Туласи, и мы все обошли *самадхи* с пением песен и чтением «Бхагаватам», [а также об уходе] Харидаса Тхакура.

*#01:03:51#*

Я особенно просил чтеца прочитать завершительную часть комментария к «Чайтанья-чаритамрите», написанного самим Прабхупадой. Он написал свою «Анубхашью», комментарий к «Чайтанья-чаритамрите», и заключительная часть поэмы очень сладостная. И [у нее также] очень скорбное настроение, жалобное. Я попросил чтеца прочитать эту часть, что и было сделано. Уход Харидаса Тхакура из «Чайтанья-чаритамриты» --- эта часть...

*#01:04:44#*

Затем мы обошли *самадхи* и растение Туласи. Один джентльмен попросил меня петь ту же самую песню, «Шри-Рупа-Манджари-пада». За два дня до этого Прабхупада просил меня лично петь эту песню, и эта песня была спета мною вновь. Мы все постились весь день. За два часа до восхода солнца он ушел. Всю пятницу мы постились, даже без капли воды. В субботу в девять или десять вечера мы приняли немножко *прасадама*.

*#01:05:57#*

И в Калькутте было организовано собрание. Уважаемые члены общества были избраны в качестве президентов, глав собрания. Я вернулся в Калькутту, чтобы принять участие в собрании. Было великое множество учеников. Не было свободного места --- столь многие ученики со всех концов Индии приехали. На них не было лица, они лили слезы. Такое настроение --- отчаяние, слезы. Такое настроение. Харе Кришна. Это было в 1936 году, и начался 1937 год. Это собрание произошло уже в 1937 году.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#01:07:13#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Махарадж, у вас были видения вашего Гуру Махараджа с тех пор, как он покинул мир?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Несколько раз.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Нитай]

[^1]:  *брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва / гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа* --- «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.151).

[^2]:  *на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча видйате, на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате / пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате, сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча* --- «Тело Господа не похоже на тело обыкновенного существа. Его тело неотлично от Его души. Он абсолютен, и все Его чувства духовны. Каждый из Его органов чувств может выполнять функции любого другого органа. Поэтому на свете нет никого равного Ему или более великого, чем Он. Его энергия бесконечна и многообразна, поэтому все Его деяния вершатся сами собой, естественным образом» («Шветашватара-упанишад», 6.8).

[^3]:  [Господь Кришна провозглашает:] «Среди великого множества людей лишь немногие стремятся к духовному совершенствованию. Но даже среди тех, кто достиг просветления на духовном пути, лишь единицы способны постичь Меня» (Бхагавад-гита, 7.3).

[^4]:  «Внемлите, дети нектара!» («Шветашватара-упанишад», 2.5).

[^5]:  *бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам / сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати* --- «Знай, что Я --- цель всех жертвоприношений и аскез, Я --- владыка всех миров. Более того, Я друг и благожелатель каждого, и тот, кто постиг это, обретает подлинное умиротворение» (Бхагавад-гита, 5.29).

[^6]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^7]:  *на̄на̄-ш́а̄стра-вича̄ран̣аика-нипун̣ау сад-дхарма-сам̇стха̄пакау, лока̄на̄м̇ хита-ка̄рин̣ау трибхуване ма̄нйау ш́аран̣йа̄карау / ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-пада̄равинда-бхаджана̄нандена матта̄ликау, ванде рӯпа-сана̄танау рагху-йугау ш́ри-джӣва-гопа̄лакау* --- «В глубоком почтении я склоняюсь перед шестью Госвами --- Шри Рупой Госвами, Шри Санатаной Госвами, Шри Рагхунатхой Бхаттой Госвами, Шри Рагхунатхой Дасом Госвами, Шри Дживой Госвами и Шри Гопалой Бхаттой Госвами, --- которые тщательно изучили богооткровенные писания, желая ради блага всего человечества установить вечные религиозные принципы. Почитаемые в трех мирах, они --- истинное прибежище для всех живых существ, поскольку охвачены чувствами *гопи* и поглощены трансцендентным любовным служением Радхе и Кришне» («Шри Шад Госвами Аштакам», 2).

[^8]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^9]:  *ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет / ато хетор ахетош́ ча йӯнор ма̄на удан̃чати* --- «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда --- нет». Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

[^10]: «О Говардхан, пожалуйста, даруй мне возможность жить рядом с тобой!» --- этой строкой заканчивается каждая *шлока* в поэме Рагхунатха Даса Госвами «Шри Говардхана-васа-прартхана-дашакам».
