**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.02.21-v2**

**Istorii_jizni_MadhavaAcharyi_YamunaAcharyi_i_RamanujaAcharyi_(drugoy_perevod)**

Есть такое мнение, что Шанкарачарья в прошлом был демоном Маниманом. Есть такое мнение, но мы не принимаем этого. То, что говорил Махапрабху, мы несем на своей голове прежде всего. Мадхвачарья также говорил, что *гопи* Вриндавана --- это *апсары* с райских планет. Конечно, упоминается, что какие-то *апсары* вошли в *гопи*, точно так же, как Дрона вошел в Нанду Махараджа, Дхара --- в Яшоду. В одной трансцендентной личности может быть еще несколько *джив*, не только одна, когда эта трансцендентная личность приходит сюда. Это возможно, это упоминается во многих местах.

*#00:01:24#*

Они могли войти в *гопи* и существовать вместе с ними, эти *апсары*, но в действительности *гопи* занимают очень-очень высокое положение, это гораздо выше концепции обычных людей относительно божественности где бы то ни было. Однако Мадхвачарья имел вот такое мнение насчет этого вопроса. Один из очень ученых последователей Мадхвачарьи, один *пандит* сказал мне, что они считают, что Божество находится внутри Шри Мурти, в Шри Мурти, в то время как мы думаем, считаем, что Само Шри Мурти является Божеством, все Оно божественно полностью.

*#00:02:16#*

Я беседовал с одним выдающимся *ачарьей* *Мадхава-сампрадайи*, и он не мог принять такую точку зрения, такую позицию. Тогда я привел пример, что Кришна был подстрелен стрелой охотника: стрела попала Ему в стопу и оттуда потекла кровь, но эта кровь не была материальной кровью, это было сделано специально, напоказ, это было все устроено Кришной. И точно так же Шри Мурти: Шри Мурти может показаться чем-то материальным, обладающим какими-то материальными характеристиками. Но все это *майя*, это заблуждение, потому что на самом деле Шри Мурти полностью духовно, точно так же как Сита Деви: тело Ситы не было материальным, хотя Равана относился к нему как к материальному, желая наслаждаться им. И ему было позволено относится к телу Ситы Деви таким образом, но это не означает, что материальным.

*#00:03:20#*

Итак, есть определенная разница между положениями *гаудия-сиддханты* Шри Чайтаньядева и положениями Мадхвачарьи, *мадхава-сиддханты*. Тем не менее точно так же как Махапрабху принял Кешава Бхарати в качестве Своего *санньяса-гуру*, Он принял своим *дикша-гуру* Ишвару Пури, который был последователем Мадхавендры Пури, и все они примыкали к *Мадхава-сампрадайе*. Мантра к Чайтанье Махапрабху пришла из *Мадхава-сампрадайи*. И в Гайе в то время был большой храм, большая община *Мадхава-сампрадайи*, во времена Махапрабху.

*#00:04:01#*

Мадхвачарья был очень могущественным, очень сильным. Говорится, что он является воплощением Ханумана и Бхимы. Некоторые связывают Мадхвачарью с Вьясадевой --- так же, как Бхиму с Кришной, а Ханумана с Рамачандрой. У Ханумана были определенные отношения с Рамачандрой, у Бхимы --- с Кришной, отношения, основанные на дружеском служении. Такими же отношениями были и отношения Мадхвачарьи и Вьясадевы.

*#00:04:32#*

Вьясадева является воплощением Вишну, таково мнение *мадхава-сампрадайи*, и мы согласны с этим. Мадхвачарья обладал силой невероятной, геркулесовой силой. Сохранился один огромный камень, который Мадхвачарья перенес с одного место на другое для какой-то определенной цели. И там есть табличка, там написано: «Этот огромный камень был перенесен с такого-то места сюда одним Мадхвачарьей». Мадхвачарья один своей рукой перенес этот камень. Этот камень не могли бы поднять и перенести даже двадцать или более силачей, но Мадхвачарья одной рукой поднял его и принес. Вот такое написано на этом камне.

*#00:05:35#*

Когда Мадхвачарья отправился в свое путешествие для проповеди, чтобы встретиться с кем-то и победить оппонентов, он взял с собой быка, который нес его книги, необходимые *шастры*, для того чтобы цитировать из них оппонентам. И один ученик однажды спросил его во время этого путешествия: «После вас кто будет проповедовать ваше учение, и кто напишет комментарии на ваши ценные книги?» Мадхвачарья показал на этого быка и сказал: «Этот бык сделает это». Затем, после Мадхвачарьи, четверо его учеников стали его приемниками: Падманабха, Нрихари, Мадхава и Акшобхья.

*#00:06:54#*

Падманабха, то есть Ачьюта Прекша, --- первый ученик, он считался главным приемником Мадхвачарьи, Шри Падманабха. Затем Нарахари, Нрихари. Прежде он был министром [царской семьи Виджаянагара], он стал хорошим ученым и считался вторым приемником. Затем третьим приемником был Мадхава, непосредственный ученик Мадхвачарьи. И четвертый --- Акшобхья, четвертый приемник Мадхвачарьи и также непосредственно его ученик.

*#00:07:42#*

И вот Акшобхья однажды думал (это было уже впоследствии), однажды он задумался: «Кто же продолжит нашу преемственность, кто станет следующим преемником?» Мадхвачарья сказал, что после него этот бык будет проповедовать его учение, и он не мог понять, что это означает. Акшобхья однажды сидел в манговом саду, это было во время его проповеднического тура. И вот он сидел в этом саду на берегу озера, и вдруг он увидел, что появился какой-то человек, одетый как царь, *кшатрий*, воин. Он подошел к этому озеру и так хотел пить, что сразу опустил лицо к воде и стал пить из озера прямо ртом, как бык. И тогда Акшобхья вспомнил слова Мадхвачарьи насчет быка, и он подумал: «Этот человек пьет воду из озера точно так же, как пьет бык». И тогда он кое-что понял.

*#00:09:15#*

И когда этот человек закончил пить, утолил свою жажду, Акшобхья Тиртха подозвал его, усадил рядом, стал беседовать с ним и постепенно выяснил, что этот человек имеет большой интерес к религиозной философии. И вот так этот человек стал его учеником. Впоследствии его стали называть Джаятиртха. Итак, в преемственности идут Акшобхья, затем Джаятиртха. Джаятиртха был великим ученым, и он написал книги, очень убедительные, с сильными аргументами, направленные непосредственно против философии Шанкарачарьи. Его звали Джаятиртха. Одна из его книг называется «Ньяя-судха». *Судха* означает «нектар», *ньяя-судха* означает «нектар логики, *ньяи*». Эта книга стала очень известной книгой против учения *майявади*, она полностью опровергает *майяваду*, очень естественно, очень сильно. Книга была написана Джаятиртхой, и она полностью представляет позицию Мадхвачарьи.

*#00:10:28#*

Что еще можно сказать о Мадхвачарье? Вы знаете эту молитву *гуру-парампары*:

**шри мадхвах праха вишнум паратамам(?)**[^1]**...**

[Джаятиртха, затем Раджендра, затем Видьянидхи, затем Лакшмипати, и затем Мадхавендра Пури. Вьяса Тиртха, после него Лакшмипати, и] после Лакшмипати в *парампаре* идет Мадхавендра Пури. И *гаудия-вайшнавы* отсчитывают свое начало от Мадхавендры Пури, именно с него в *вайшнавизме* началась новая ветвь *гаудия-вайшнавов*.

*#00:11:27#*

Потому что до Мадхавендры Пури нигде не наблюдалось истинных признаков божественной любви к Кришне. Начиная с Мадхавендры Пури появляется действительно божественная любовь во всей своей полноте, живая любовь, живая божественная любовь к Кришне, в которой может проявляться столько признаков: через ум, через тело, и эта божественная любовь к Кришне заставляет преданного плакать, танцевать, вызывает другие эмоции. Эти эмоции приходят из духовного мира, из Божественного мира, когда у преданного есть настоящая преданность к Кришне во Вриндаване, *враджа-бхакти*. Это Вриндаванская *бхакти*, и она идет от Мадхавендра Пури.

*#00:12:32#*

Затем после Мадхавендры Пури в преемственности идут Адвайта Прабху, Нитьянанда Прабху и Ишвара Пури, а после Ишвары Пури --- Шри Чайтаньядев. Таким образом, *гаудия-сампрадайя* происходит от *Мадхава-сампрадайи*, это ветвь *Мадхава-сампрадайи*. И хотя есть достаточно большая разница между теологическими концепциями *Мадхава-сампрадайи* и *гаудия-сампрадайи*, тем не менее мы преклоняемся перед Мадхвачарьей, поскольку он проповедовал против философии *адвайты* Шанкарачарьи, [школы *адвайты*]. И он установил разницу между слугой и Объектом Служения. Это очень естественная, истинная разница: слуга и Господь, слуга и Господин --- это реальная разница. *Джива* является слугой, а Господь --- это Тот, кто получает служение, и никогда *джива* не может стать равной Господу, это было бы оскорблением. Очень сильно и убедительно Мадхвачарья развенчал эту теорию, которая гласит, что слуга в какое-либо время может достичь положения Господина, Господа.

*#00:13:53#*

Такое никогда невозможно: между *дживой* и Господом есть вечное различие, и думать иначе --- это самое отвратительное, что может быть, самое отвратительное. Только тогда возможна *бхакти*, когда есть вечная разница между Господом и слугой. Только тогда *бхакти* может быть вечной, иначе *бхакти* прекратилась бы. Мадхвачарья делал очень сильный акцент на этом.

*#00:14:22#*

Он написал комментарии на Упанишады, «Упанишад-вьякхья», затем «Ану-вьякхьянам» --- комментарий на Веданту, и также дал объяснения «Махабхарате» и написал комментарии ко многим другим писаниям. Все эти писания в своей основе имеют очень ясное положение разницы между Господом и Его слугой, разница между *дживой* и Бхагаваном, вечная разница.

*#00:14:52#*

И между слугами также существует определенная градация. Также он говорил о том, что этот мир является реальным, а не выдуманным. Он не является иллюзией, ведь мы реально испытываем здесь страдания, мы встречаемся с разными бедствиями. Если бы этот мир был воображаемым, нереальным, то почему же тогда эти страдания столь реальны для нас? Мадхвачарья объяснял все это. Этот мир является определенного рода реальностью. Но мы можем избежать этого мира, мы можем выйти из него. Сейчас мы находимся под влиянием *майи*, невежества.

*#00:15:25#*

**а̄нанда-тӣртха на̄ма̄ сукха-майа-дха̄ма̄ йатир-джӣйа̄т**[^2]

Итак, сегодня день явления Мадхвачарьи. Мы должны оказывать ему почтение, должны предлагать ему поклоны. Его имя после *санньясы* стало Ананда Тиртха: *А̄нанда-тӣртха на̄ма̄ сукха-майа-дха̄ма̄ йатир-джӣйа̄т, самса̄ра̄рнава-таран̣им̇*... ученые сравнивают его с лодкой, на которой мы можем пересечь этот океан невежества, неведения. Благодаря его наставлениям и по его милости мы можем пересечь этот океан невежества и обрести освобождение. А истинное освобождение означает обретение служения Божественным стопам Господа Кришны, Нараяны. Гаура-Хари.

*#00:16:36#*

[Запись *Хари-катхи* следующего дня]

Вчера был день явления Мадхвачарьи, а сегодня --- день ухода Рамануджа Ачарьи. Рамануджа Ачарья жил примерно сто двадцать пять лет. Мы слышали, что он жил сто двадцать пять лет. Из всех *ачарьев*-*вайшнавов* он был первым, кто выступил против *майявады*, против философии Шанкарачарьи. Это был именно Рамануджа Ачарья. Его философия называется *вишишта-адвайта-вада*. Философия Шанкарачарьи называется *адвайта-вада* (или *кевала-адвайта-вада*), а философия Рамануджи называется *вишишта-адвайта-вада*, панантеизм. Есть пантеизм, а есть панантеизм. *Вишишта-адвайта-вада* --- это конкретно обозначенный Абсолют с различиями внутри.

*#00:18:11#*

Рамануджа следовал определенной философской школе, которая существовала в южной Индии, то есть его *сампрадайя* существовала и до него. И эта *сампрадайя* прослеживает свое начало в эту эпоху от Шатакопы. Шатари, Шатакопа, Наммальвар --- все эти имена. Шатакопа не знал *санскрита*. Вначале все было у них на языке тамили, на тамильском языке, и постепенно у них все развивалось, и к ним присоединились вайшнавы, которые знали *санскрит*. В *Рамануджа-сампрадайе* считается, что с Вайкунтхи в Южную Индию пришло много святых, которых называли *альварами*. Один из них был Куреша, современник Рамануджи, другой --- Кулашекхара Ачарья. Он был царем Кералы, и тем не менее он был великим преданным, он написал множество стихов на санскрите. Одно его произведение называется «Мукунда-мала-стотрам».

*#00:19:53#*

Кулашекхара Ачарья внес значительный вклад в установление чистой преданности. Он жил где-то в первом столетии до нашей эры, то есть еще до Шанкарачарьи. И *Рамануджа-сампрадайя* происходит от Лакшми Деви, Лакшми Деви --- это основа *Рамануджа-сампрадайи*. Существует четыре *сампрадайи*, *чатур-сампрадайя* --- четыре чистых вайшнавских *сампрадайи*, они происходят от четырех личностей. *Шри-сампрадайя* --- от Лакшми, Шри, с нее началась *Рамануджа-сампрадайя*. *Брахма-сампрадайя* происходит от Брахмы и *ачарья* этой *сампрадайи* --- Мадхвачарья, она называется *Брахма-Мадхава-сампрадайя*, и в ней появился также Махапрабху Чайтаньядев. *Рудра-сампрадайя* происходит от Шивы. Шива основал эту *сампрадайю*, и там *ачарья* --- Вишнусвами, также в ней появился Шридхар Свами. Это *Рудра-сампрадайя*. Философия Шанкары --- это *кевала-адвайта-вада*. А в *Рудра-сампрадайе*, где был Шридхар Свами и Вишнусвами, философия называется *шуддха-адвайта*. А *Мадхава-сампрадайя* --- это *шуддха-двайта*, не *шуддха-адвайта*, а *шуддха-двайта*. *Шуддха-двайта* --- это *Мадхава-сампрадайя*.

*#00:21:38#*

*Двайта-адвайта* --- это философия *Нимбарка-сампрадайи*, которая происходит от четырех *кумаров*: Санака, Санатана, Санандана и Санат-кумара, *чатухсан*. Нимбарка жил в средние века, это *ачарья Рудра-сампрадайи*, и он написал свою *бхашью* (комментарий) на Веданту. «Париджата-бхашья» --- это комментарий Нимбарки. Рамануджа тоже написал свою *бхашью* на Веданту. Каждый *ачарья* написал свой комментарий к Веданте: Мадхвачарья также, Шридхар Свами, и в *гаудия-сампрадайе* тоже есть комментарий на Веданту. Рамануджа написал комментарий на Веданту, который называется «Шри-бхашья». В *сампрадайе* Рамануджи, в этой вайшнавской *сампрадайе* нет разделения на касты, там нет такого понятия как «касты». И первый *ачарья* современности в этой *сампрадайе* --- Шатакопа. Он происходил из низших сословий, но все рамануджа-вайшнавы (шри-вайшнавы) очень высоко почитают его.

*#00:22:53#*

Шатакопа, Шатари, Наммальвар --- все эти имена. У них было много *альваров*, и считается, что они все пришли с Вайкунтхи, они все --- посланники Вайкунтхи. Особенно двенадцать из этих *альваров* считаются самыми главными, *двадаша-альвар*. Как я уже сказал, царь Кералы Кулашекхара считается одним из этих двенадцати *альваров*. Затем --- Ямуначарья, благодаря которому *Шри-сампрадайя* обрела еще больше могущества. Ямуначарья.

*#00:23:46#*

Когда он был еще мальчиком и учился в школе, в *толе*, произошла такая история. У царя той земли был один придворный *пандит*, и этот придворный *пандит* провозгласил всем *пандитам* этого государства: «Если вы все признаете меня главным *пандитом* всего царства, то тогда все будет в порядке. Но если кто-то из вас думает, что он может победить меня в ученом споре, в теологической дискуссии, то я приму этот вызов. Я приглашаю вас поучаствовать в дискуссии со мной». Он бросил такой вызов всем. Он был придворным *пандитом* тогдашнего царя Кералы. И он послал определенный знак --- золотую тыкву или что-то в роде этого, с тем условием, что тот, кто остановит гонца и примет этот знак, это означает, что он согласен участвовать в дискуссии с ним по священным писаниям.

*#00:25:30#*

Ямуначарья в то время был совсем мальчиком, он учился в *толе*, *санскритской* школе. И вот гонец принес это послание и в его школу. Учитель школы услышал об этом, но он не хотел доставлять неудовольствие царскому *пандиту*, и поэтому он не принял вызов. Мальчик Ямуначарья с удивлением спросил своего учителя: «Почему вы не приняли этот вызов?» Учитель ответил: «Нет-нет. Он же --- придворный *пандит*, а мы получаем большую помощь от государства, от царской казны. Если эта помощь прекратится, то школа будет испытывать нужду, мне будет трудно поддерживать школу из-за нехватки денег, поэтому я не хочу беспокоить этого человека».

*#00:26:35#*

Однако мальчика это все не волновало, и он сказал: «Если ты не принимаешь вызов, то я приму его». И учитель сказал: «Ну, хорошо, на свой страх и риск ты можешь это сделать». Этот мальчик тогда взял у гонцов тот знак, золотую тыкву, и этим самым он очень удивил гонцов. Они сказали ему: «Ты, маленький мальчик! Ты осмеливаешься сражаться с этим великим пандитом, царским *пандитом*? Ты понимаешь, что ты делаешь? Ты разве не знаешь, какой он великий ученый?»

*#00:27:12#*

Мальчик сказал: «Нет, я не знаю этого. Я просто хочу поспорить с ним, и я думаю, что я смогу победить его». Что делать? Они согласились и привезли этого мальчика во дворец в тот же день. Он предстал во дворе царя перед всеми, и уже должна была начаться дискуссия с царским *пандитом*. В это время царь и царица смотрели из окна на то место, где должна была состояться эта дискуссия, и они увидели, как туда входит мальчик. Царица сразу приняла сторону мальчика. Она очень привлеклась им: такой красивый мальчик, такой умный, у него такой разумный взгляд, он обязательно победит. Царь сказал: «Нет, это невозможно. Наш придворный *пандит* --- столь великий ученый, он имеет такой большой опыт в этих дебатах, что этот мальчик может сделать?» А царица настаивала: «Нет! Я утверждаю, что выиграет этот мальчик». Царь говорил: «Нет-нет-нет».

*#00:28:39#*

И вот они заключили пари. Царица сказала: «Если этот мальчик выиграет спор, что ты тогда будешь делать, что ты дашь?» Царица сказала царю: «Ты должен будешь отдать свою дочь ему в жены и половину царства. Ты согласен?» Царь сказал: «Да». Так или иначе, мальчик вошел в зал. Собралась к тому времени уже большая толпа, все хотели посмотреть, все обсуждали: «Этот мальчик собирается сражаться с великим ученым --- столь прославленным ученым, знаменитым царским *пандитом*. Что же будет?» И был большой переполох. И вот мальчик и царский *пандит* сели друг напротив друга. Царский *пандит* сказал: «Ну что, мальчик, сможешь ли ты ответить на мои вопросы? Или, может быть, ты первым хочешь задать мне свои вопросы? Задай свои вопросы, и со всем, что ты скажешь, я разделаюсь, разобью твои вопросы их в пух и прах». И мальчик тогда задал очень разумные три вопроса. Точнее, это были три задачи.

*#00:30:25#*

Первая задача такая: «Я делаю утверждение: твоя мать не является бесплодной женщиной. Таково мое утверждение, и тебе сейчас нужно опровергнуть это. Я утверждаю, что твоя мать не является бесплодной женщиной, поэтому теперь тебе нужно доказать, что твоя мать является бесплодной женщиной. Следующее утверждение: царь не является грешником. Я говорю, что царь не является грешником, а тебе нужно доказать, что царь является грешником, преступником. И третья задача. Я делаю утверждение, что царица чиста, целомудренна, верна царю. Тебе нужно доказать, что она нецеломудренна, неверна царю». Услышав такие вопросы, такие задачи, *пандит* словно воды в рот набрал, сразу же замолк. Он подумал: «Что же делать? Как ответить на эти вопросы? Как опровергнуть все это? Я попал в очень трудное положение». И в течение долгого времени *пандит* сидел, погруженный в глубокие размышления.

*#00:31:56#*

Затем он с раздражением выпалил: «Какие-то абсурдные вопросы ты мне задал! Ты, мальчишка, можешь ли ты сам разрешить свои задачи, ответить на эти вопросы?» Мальчик спокойно сказал: «Да, я могу». Поднялся большой шум. Люди говорили: «*Пандит* не смог ответить на эти вопросы, и теперь этот мальчик сам ответит на свои вопросы. Он так смело собирается ответить на эти вопросы, посмотрим, как он это сделает!»

*#00:32:37#*

И обязательно должны [были] быть свидетельства из *шастр*. И мальчик процитировал одну *шлоку* из *шастр*, которая являлась доказательством, свидетельством, ответом на первый вопрос. В этой *шлоке* говорилось, что та женщина, которая производит на свет недостойного сына, является бесплодной. И мальчик сказал: «Та женщина, которая произвела на свет такого сына, как ты, то есть того, у кого нет настоящих достоинств, а только одно хвастовство о своих воображаемых достоинствах, такая женщина является бесплодной женщиной. Недостойный сын, обманщик --- это ненастоящий сын, и та, кто производит на свет обманщика, называется бесплодной». Он привел такую цитату из *шастр*, привел цитаты из каких-то Пуран. «Та мать может считаться бесплодной, чей сын является недостойным».

*#00:34:13#*

Там присутствовали многие другие *пандиты*, и они одобрили этот ответ. Они стали аплодировать в знак одобрения, когда мальчик процитировал *шлоки* из Пуран. Так или иначе, на первый вопрос был дан ясный ответ. Затем, следующая задача: как доказать, что царь является грешником? Мальчик снова привел цитату из *шастр*, такую *шлоку*, где говорится, что царь получает налоги от своих подчиненных, от граждан, от жителей царства, и с этими деньгами грехи этих людей, его подчиненных, переходят к нему, к царю. И поэтому царь вынужден совершать различные *ягьи* разным *деватам*, чтобы избавляться от этого греха. И таким образом он может оставаться свободным от греха.

*#00:35:30#*

Мальчик процитировал [*шлоку*] из Пуран и сказал, что с теми деньгами, которые получает царь от подчиненных в виде налогов, к нему также приходят грехи. И поскольку он получает эти деньги постоянно, и в то же время постоянно пытается освобождаться от этих грехов, они остаются с ним, накапливаются в нем. Царь совершает *ягьи*, чтобы избавиться от этих грехов, но он постоянно получает новые налоги, поэтому можно считать, что он совершает грехи, что он грешный. И вот таким образом мальчик привел такое доказательство. Он привел соответствующие цитаты из *шастр*, и *пандиты* были удовлетворены этими цитатами.

*#00:36:36#*

Царский пандит не мог вымолвить ни слова и на этот раз, он сидел оцепеневший. Но оставался еще один вопрос, еще одна задача --- самая сложная: нужно доказать, что царица не является верной царю, целомудренной, причем нужно подтвердить это цитатами из *шастр*. Мальчик привел цитату. Предполагается, что в теле царя также живут восемь полубогов: Индра, Варуна и другие, несколько полубогов постоянно находятся в теле царя. Это говорится в *шастрах*:

*#00:37:13#*

**махатӣ девата̄ [хй эш̣а̄] нара-рӯпен̣а тиш̣т̣хати**[^3] [[новая шлока]]{.mark}

Шесть или восемь полубогов --- я не помню --- всегда живут в теле царя, присутствуют, поэтому когда он наслаждается чем-то, полубоги также наслаждаются вместе с ним. Таким образом, можно прийти к выводу, что женой царя, царицей наслаждаются также и другие, то есть полубоги. И он привел такую цитату из *шастр*, свидетельство, *праману*. *Пандиты* одобрили и этот ответ, они ничего не могли сказать против этого. Таким образом мальчик одержал удивительную победу, и его стали называть с того времени Пративади Бхаянкара. До сих пор существует *матх* в южной Индии, который назван его именем: Пративади Бхаянкара.

*#00:38:28#*

«Пративади Бхаянкара» означает «тот, кто внушает страх оппонентам». «*Пративади*» это «оппонент», а «*бхаянкара*» означает «неистовый, внушающий страх». Этот Матх существует и поныне. Вот таким был Ямуначарья. Это история о юном Ямуначарье, о мальчике Ямуначарье. Поскольку царь и царица сделали ставку, заключили пари, согласно этому условию мальчик был помолвлен с дочерью царя, и ему было отдана половина царства. Сам Ямуначарья происходил из вайшнавской семьи, но когда он женился на дочери царя, он стал наслаждаться царством. Вместе с этим он также продолжал свои занятия, изучение.

*#00:39:31#*

Один вайшнав наблюдал за этим и думал: «Это такой великий гений --- Ямуначарья, --- но теперь он женился, он стал царем, и он потерян для нашей *сампрадайи*. *Майявади*, *Шанкара-сампрадайя* поднимают свою голову и выступают против нас. И на нашей стороне сейчас не так много ученых, которые могли бы сражаться с ними. Так или иначе, нужно каким-то образом увести Ямуначарью от этой царской жизни, полной наслаждения, вытащить его оттуда, потому что если он примет эту миссию, то *сампрадайя* Шанкарачарьи будет уничтожена. Мы сможем покорить их, одержать вверх над ними».

*#00:40:26#*

Ямуначарья любил определенный овощ, зелень --- *шак*. Этот вайшнав узнал об этом, и каким-то образом ему удавалось каждый день доставать этот *шак* и регулярно приносить *шак* повару царя Ямуначарьи. Однажды Ямуначарья сказал повару: «Мне так нравится этот *шак*, но ведь он не доступен в течение всего года, он доступен только в сезон. Откуда же вы сейчас достаете его?» Повар сказал: «Я не знаю. Какой-то человек каждый день приносит его для вас». Ямуначарья сказал: «Зачем же какому-то человеку, которого я не знаю, зачем ему приносить мою любимую пищу каждый день? Пожалуйста, спроси его, почему он приносит? И скажи ему, что я хочу увидеться с ним». Повар сказал: «Хорошо». И когда этот *вайшнав* пришел на следующий день, он назначил ему встречу с царем.

*#00:41:36#*

Когда он предстал перед Ямуначарьей, он заплакал. Ямуначарья спросил: «Что случилось, уважаемый *брахман*? Ты плачешь? Я не сделал тебе никакого вреда. Ты так любишь меня, что каждый день ты где-то достаешь этот *шак*, который я так люблю, а сейчас, когда ты увидел меня, ты заплакал». Этот *вайшнав* сказал: «Ты не знаешь, какую боль мы переживаем за тебя». Ямуначарья спросил: «Почему вы переживаете за меня боль? Я никому боли не доставлял». --- «Нет-нет. Ты доставил боль». --- «Ну скажи тогда, что я сделал не так?» --- «Ты оставил нашу *сампрадайю*. Ты сейчас наслаждаешься как царь, но ты забыл, что ты --- великий ученый, и теперь ты будешь потерян для нашей *сампрадайи*. *Майявади* наступают на нашу *сампрадайю*, а ты спишь здесь? Мы не можем вынести этого. Ты должен подняться и выйти, и спасти нашу *вайшнава-сампрадайю*. Ты --- наш спаситель!» Так или иначе, эти слова очень подействовали на Ямуначарью, и он согласился: «Хорошо! Я постараюсь это сделать». И постепенно он снова стал глубже изучать *шастры* и писать книги против *майявады*.

*#00:43:20#*

Он написал очень много трудов. Когда он состарился, уже был в очень преклонном возрасте, тогда появился Рамануджа. Он был тогда совсем юным, подающий большие надежды ученый, Рамануджа. У Рамануджи тоже очень интересная история. Рамануджа начал свое образование в школе одного *пандита*, который принадлежал к философской школе Шанкарачарьи. Этого учителя звали Ядава Пракаш. Он был очень хорошим *пандитом*, ученым, и он преподавал многим студентам. Рамануджа в то время был маленьким мальчиком. Он был принят в школу Ядава Пракаша и стал служить своему Гурудеву. Однажды Гурудев преподавал что-то из Упанишад. Перед ним сидело много уже взрослых студентов, и он цитировал одну строку из Упанишад:

*#00:44:30#*

**капйа̄сам пун̣д̣арӣка [найанам]**[^4]

И Ядава Пракаш объяснял эту строку из Упанишад. «Шанкара дает такое толкование, --- сказал он. --- *Капйа̄сам пун̣д̣арӣкам найанам*: глаза Нараяны (*капйа̄сам*) розоватые, розоватого цвета, такого же цвета, как задняя часть обезьяны. Задняя часть обезьяны розоватая. *Капи* означает *ванара*, обезьяна; *асана* --- это та часть, на которой сидит обезьяна, задняя часть, другими словами --- задница. И у обезьяны задница розоватого цвета. И поэтому [с чем] сравниваются здесь глаза Нараяны? Они сравниваются с задней частью обезьяны». И вот таким образом Ядава Пракаш давал объяснение согласно толкованиям Шанкарачарьи.

*#00:45:58#*

Рамануджа не мог потерпеть такого рода толкование, и он стал плакать. Так получилось, что его слезы попали на спину его учителя, потому что в это время Рамануджа стоял за его спиной и массировал его спину или голову, служил своему Гуру таким образом, Ядава Пракашу. И вот он стал плакать, и несколько слез упало на спину Ядава Пракаша. Тот спросил: «Ты плачешь? Почему? Почему ты плачешь, что случилось? У тебя что-то заболело вдруг, почему ты плачешь?» Рамануджа вынужден был признаться: «Я заплакал, услышав ваше толкование Упанишад».

*#00:47:05#*

Ядава Пракаш с удивлением спросил: «Мое толкование Упанишад? Какую ошибку я допустил, что ты заплакал, что я заставил тебя проливать слезы?» Рамануджа сказал: «Вы сравнили святые, чистейшие очи Господа Нараяны с задницей обезьяны. Вы сказали, что они такие же розоватые, как задница обезьяны, и я не могу этого вынести. Я не могу вынести такого богохульства».

[Обрыв записи]

*#00:47:50#*

**Преданный**: Я слышал, что Шрила Бхактиcиддханта Сарасвати Прабхупада рекомендовал для *брахмачари* поклонение Нрисимхадеву вместе с Прахладой Махараджем, для *грихастх* он рекомендовал поклонение Лакшми-Нрисимхадеву, а для *санньяси* --- одному Нрисимхадеву. Не могли бы вы объяснить это немного?

[Шрила Шридхар Махарадж просит повторить вопрос]

**Шрила Шридхар Махарадж**. Где ты услышал об этом, где ты нашел такое?

[Обрыв записи]

*#00:48:50#*

Однажды где-то поставили спектакль о Чайтанье Махапрабху, и Рамакришна, тот самый, известный Рамакришна, отправился посмотреть этот спектакль. Он был так очарован им, потому что роль Шри Чайтаньядева играла одна молодая проститутка. И Рамакришна так был впечатлен: «О!» --- говорил он. На следующий день он отправился к ней в комнату и сказал ей с восторгом: «Ты доставила мне столько наслаждения своей игрой, я так впечатлен, поэтому я пришел увидеться с тобой». Таким образом.

[Обрыв записи]

*#00:49:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Итак, мы должны стараться, мы должны стремиться не к той пище, которая питает наш ум или чувства, но мы должны стремиться к пище для своей души, мы должны жадно стремиться к ней. Пища для души.

*#00:49:58#*

**нивр̣ттa-тaршaир упaгӣйaмāнāд\
бхaвaушaдхāч чхрoтрa-мaнo-'бхирāмāт\
кa уттaмaш́лoкa-гун̣āнувāдāт\
пумāн вирaджйeтa винā пaш́угхнāт**[^5]

Несомненно, лила Господа сладостна, вне всяких сомнений. Но необходимо помнить, что мирская сладость и та сладость различаются. Это не то же самое. Мы должны быть всегда очень осторожными, чтобы не смешивать эти два вида сладости. *Арчйе вишн̣ау ш́ила̄-дхӣр*[^6] --- когда мы взираем на Божество, мы должны предупреждать себя, мы должны быть очень осторожными, чтобы не считать Божество камнем.

*#00:50:54#*

Вода Ганги или *чаранамрита* --- мы не должны воспринимать эту святую субстанцию с помощью опыта наших чувств, поскольку это нечто иное, нечто совершенно иное. Это --- нечто за пределами опыта моих чувств. Мы должны всегда думать таким образом, что я не могу понять это, я не могу увидеть этого. Таково должно быть наше чувство. Я не могу приблизиться к настоящей реальности. Она есть, но я не могу понять ее, если она сама не даст мне понимания. Если этого не случится, то как я смогу понять? Та реальность всегда остается непостижимой для меня. Она существует, она есть, но я не могу увидеть ее.

*#00:51:46#*

Таким образом, мы не должны отождествлять это с опытом наших чувств, с нашим мирским опытом. Вы должны постараться понять, постараться увидеть, что это есть нечто иное. Это есть нечто иное. Та реальность не может быть воспринята моими чувствами, она не попадает в поле восприятия моих чувств. Я могу видеть какой-то цвет, какую-то форму, но та реальность не является всем этим. Чем же она является, что же это? Я не могу почувствовать это, я не могу понять это, потому что это *апракрита*, это трансцендентно. Это не может быть воспринято, понято моим чувственным опытом. Такое чувство, такое ощущение должно у нас быть всегда, когда мы пытаемся обращаться к трансцендентным объектам.

*#00:52:46#*

Та реальность всегда является субъективной. Это всегда субъективная сфера, сверхсубъективная, а не объективная. Ее нельзя воспринять с помощью наших чувств, или ума, или даже разума: она является более высшим субъектом. Материя, чувства, ум, наслаждающийся, затем разум, затем душа, затем Сверхдуша --- на той стороне, в той сфере. Это и есть знающий, это и есть чувствующий.

*#00:53:27#*

Субъективные признаки необходимо понять. Что такое субъективное? Необходимо понять это. Все это находится в той сфере, на той стороне, все это субъективно, это не на объективной стороне. И только для того чтобы напомнить нам о Себе, Оно приходит в определенной символической форме, но это не то же самое, что мы можем разглядеть во внешней оболочке.

*#00:53:56#*

Точно так же как часы не являются временем: часы только дают нам определенную идею, определенное представление о времени, но время не заключено в часах. Часы могут ломаться, они могут показывать время неправильно, они могут разочаровывать нас. И поэтому то, что мы можем чувствовать здесь, имеет лишь какую-то связь для того, чтобы напоминать мне о Том. Но То не является этим.

*#00:54:25#*

**'ма̄йа̄дхӣш́а' 'ма̄йа̄-ваш́а' --- ӣш́варе-джӣве бхеда**[^7]

Между *дживой* и Богом существует вечная разница: *джива* подвержена влиянию *майи*, она является жертвой *майи*, а Он, Бог, является Господином *майи*, Он находится по ту сторону. *Майя* --- это Его служанка. Он Своей сладостной волей управляет *майей*. Но нами сейчас вынуждена управлять *майя*, иначе мы не знали бы, что делать в этом мире.

*#00:55:08#*

Поэтому мы не должны привлекаться никакими материальными соблазнами. Нам следует быть очень осторожными насчет этого. Мой взор должен быть всегда направлен к трансцендентному, моя цель должна быть всегда трансцендентной. И это не является чем-то очень дешевым. Обрести эту цель --- это не так-то дешево, не так легко. Помощь должна прийти свыше.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:56:04#*

Всего лишь немногие из даже освобожденных душ могут подняться до того уровня чистого, тончайшего сознания. Но даже сознание, даже разум не может вести нас в самой высшей сфере. Только по милости вышестоящих жителей той сферы, мы можем попасть туда. Их милость может быть нашим капиталом в той высшей сфере, они будут направлять нас, вести нас. И даже наш разум, рассудок --- в той сфере все это не сможет нам помочь.

[Харе Кришна, Нитай-Гаурахари]

*#00:57:07#*

Простота, искренность, любовь, привязанность --- все это должно быть, но в этом не должно быть никакой мирской относительности, в этом проблема. Сейчас мы считаем себя детьми этого материального мира, этой земли, и нам очень трудно стряхнуть с себя все ментальные привязанности, весь этот мирской ментальный опыт. *Пратьякша*, *парокша*, *апарокша* --- три стадии. И на третьей стадии --- *апарокша* --- происходит полный уход от мира внешнего опыта. Полный уход, *апарокша*. Затем *адхокшаджа* --- вхождение в другой мир, в другую сферу, и там все является сознанием. И тот мир состоит не только из сознания, из того сознания, которое мы понимаем. Моя душа состоит из сознания, но существует также сфера сознания Сверхдуши.

*#00:58:39#*

**вайкун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала-чинмайа**[^8]

Там вода, воздух, вода и все остальное --- все духовно. И это не какой-то обычный дух, как мы воспринимаем, как мы его понимаем, это --- Сверхдуша, атмосфера Сверхдуши. Духовная субстанция, из которой я состою, это еще не все, есть нечто высшее. Вайкунтха состоит из более высшей субстанции, и именно туда я должен буду попасть. Но как это возможно? Я должен буду ходить там, по той земле, но та земля более ценна, чем я, чем тот, кто ходит по этой земле. Земля создана из более высокой субстанции, чем тот, кто ходит по этой земле. Это почти невозможно.

*#00:59:29#*

Но все же это возможно: только тогда, когда зов необходимости приходит с той земли, только тогда, когда меня призывают туда. Только тогда. Поэтому --- ради Его удовлетворения. Реальность существует ради Самой Себя. Поэтому для удовлетворения Кришны я могу быть взят туда, меня могут взять. И тогда я буду ходить по той земле, которая состоит из более высокой субстанции, чем я --- тот, кто ходит по этой земле, то есть моя душа.

*#01:00:11#*

Можете ли вы представить себе это, можете ли вы помыслить об этом? Земля, по которой мы вынуждены будем ходить, более ценна, она достойна нашего поклонения. Она более ценна, чем тот, кто ходит по ней, то есть чем мы сами. И когда это возможно, при каких условиях? Только тогда, когда оттуда, сверху приходит указание: «Допустите его, пусть он придет ко Мне, пусть он придет в этот мир». И посредники вынуждены будут повиноваться этому приказу, они скажут: «Да, теперь иди туда, теперь ты можешь идти туда. Иди туда, но только ради Его удовлетворения, чтобы служить Ему, чтобы доставлять Ему удовлетворение».

*#01:01:04#*

Чтобы служить любой необходимости Кришны, чтобы служить всем тем, кто выше меня, --- только тогда это возможно, иначе --- нет. Итак, служение, *сева*, служение Кришне. Только это может позволить нам ходить по той земле, которая сделана из более высокой субстанции, чем мы сами. Это больше, чем воображение, это больше, чем какой-то сон. Это реальность, это существует.

*#01:01:34#*

Необходимость. Ради необходимости, ради Его удовлетворения. Это очень высоко, *кришна-прити*. *Кришна-прити*, любовь к Кришне. Только ради удовлетворения Кришны, ради служения Ему мы должны идти туда и ни при каких других обстоятельствах. Наша душа в своем чистом состоянии имеет способность отвечать на зов Кришны, идти совершать служение Ему. И душа может для этого подняться на Вайкунтху, на Голоку, во Вриндаван --- туда, в тот мир, который состоит из более высокой субстанции, чем наша душа. Это почти невероятно, это уму непостижимо, это почти абсурдно для обычного человека.

*#01:02:26#*

*Майявади* говорят: «Нет, мы не можем попасть туда, мы можем достичь только абсциссы. Да, мы можем уйти из негативной сферы, покинуть негативную сторону, но мы должны будем навечно остаться в абсциссе. Мы не можем возвыситься дальше, подняться выше». И поэтому только традиция преданности Господу, философия преданности дает нам информацию о том, что это возможно. Да, это возможно --- подняться наверх, подняться выше, --- но только ради Его удовлетворения, а не ради собственного удовлетворения, не ради этого вымысла собственного удовлетворения. Только ради реальной необходимости служения нам могут позволить подняться туда.

*#01:03:23#*

Когда благодаря служению мое сердце станет настолько чистым, что я не смогу жить без служения Господу, я не смогу выносить разлуки со служением Господу, только тогда нам могут позволить вступить на ту землю. Это не что-то дешевое, это не какие-то эмоции, это ни что подобное. Реальность настолько сурова, непреклонна и нам придется приложить столько усилий, чтобы обрести это. А просто поплакать, подрожать, проявить какие-то сантименты, пожестикулировать --- нет, это не поможет, никаких шансов.

*#01:03:57#*

Насколько чистыми мы стали? В этом вопрос. И самоотрицание --- даже этого еще недостаточно, но --- интерес Кришны. Прежде всего я должен быть слугой Кришны, я должен служить интересу Его слуги --- это все и вся. Вот такое чувство должно возникнуть внутри нас, в нашем сердце. Стремление удовлетворить интерес Кришны, *кришна-прити*, *кришна-према* --- в этом вся суть.

*#01:04:29#*

Махапрабху говорит: «Во Мне нет ни капли божественной любви к Кришне! Я проливаю столько слез, но это лишь для того, чтобы привлекать несведущих людей, чтобы показывать людям: посмотрите, насколько Я удачлив! Я обрел *кришна-прему*, которую даже великие освобожденные души, тысячи освобожденных душ не могут надеяться обрести, а Я обрел! Я проливаю столько слез, но все это лишь для того, чтобы привлекать невежественных людей, публику, чтобы обрести Себе славу великого преданного. Но на самом деле, во Мне нет ни капли любви к Кришне».

*#01:05:09#*

Так говорит Махапрабху. И насколько же это великое предупреждение для нас! И вот теперь подумайте, должны ли мы стремиться к этому, или же мы можем просто отправиться по домам, и жить счастливо мирской семейной жизнью? Что это такое? Это краеугольный камень. Это столь трудная для нас задача, столь трудный выбор. Гаура-Харибол.

*#01:05:35#*

Махапрабху Сам говорит: «Великие преданные имеют такое чувство: я стараюсь, я пытаюсь, но я не достиг еще этого, у меня нет этого, еще нет этого». Никто из великих вайшнавов не говорит, что это уже есть у меня в руках. Это нечто особое, это нечто исключительное. Вайшнав говорит: «У меня нет этого, но вот у того преданного это есть». Они говорят таким образом. Они могут видеть таким образом, что «у него это есть, он обрел милость Кришны, в нем есть милость Кришны, но я лишен этой милости, у меня нет этого». И такое чувство --- это нечто особенное.

*#01:06:37#*

У меня нет денег, но у того джентльмена достаточно денег. Как правило, в этом мире богатый человек не будет так думать: «У меня нет денег, у меня лишь скудная сумма, я ничего не могу купить на это, а вот у него --- да, вот у него достаточно денег». Обычно в этом мире никто так не думает из богачей. Но природа мысли вайшнавов именно такая.

[Харе Кришна, Гаура-Хари]

*#01:07:13#*

В *шастрах* говорится: *вайкун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала-чинмайа*. Об этом говорится в *шастрах*, но мы не обращаем на это внимания. Мы забываем о том, что земля там, в том мире, вода, воздух и все остальное на Вайкунтхе состоит из чистейшего духа, а я (*джива*) происхожу из *татастха-шакти*, в то время, как они --- обитатели того мира --- это *сварупа-шакти*, более высшая энергия. Мы, *дживы*, происходим из *татастха-шакти*, из пограничного уровня, а там все состоит из *сварупа-шакти*. И поэтому тот, кто происходит из *татастха-шакти*, только с помощью *сварупа-шакти* может отправиться в ту сферу, на ту землю, которая более ценна, чем он сам, более высока.

*#01:08:17#*

Только с помощью их, с помощью этой *сварупа-шакти* и обитателей того мира мы можем попасть туда. Только получив визу, мы сможем отправиться на ту землю. И паспорт там не будет столь действенным, паспорт не имеет ничего общего с тем миром. Виза, нужна виза, и также должна быть виза определенного типа. Что нам будет разрешено согласно этой визе, какая конфиденциальная свобода? Сможем ли вы благодаря этой визе увидеть губернатора, увидеть президента, царя, царицу? Что нам позволит наша виза? Или же это будет просто обычная виза, которая позволит нам лишь побродить по улицам города? Существуют разные визы также, разные категории.

[Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол]

[Обрыв записи]

*#01:09:29#*

Любовь --- это такая вещь, она очень ценна, это очень ценная вещь. И обладающий любовью никогда не скажет: «У меня есть любовь к Нему, к Кришне. У меня есть любовь к Нему, я обрел эту любовь». Он никогда не скажет, он будет думать: «Нет-нет, но сколько любви я получил? Я ничего не обрел». Такова природа любви. И качество любви таково, что обладающий любовью может только давать. Природа любви --- это давать, только давать. И обладающий ею не скажет, что он имеет любовь. Даже это отрицается, что у меня есть любовь.

*#01:10:20#*

Там, в том мире даже это отрицается. Любовь --- это такая вещь, что тот, кто обладает ею, никогда не способен произнести: «Я обладаю этим, я обрел эту любовь. Я обладаю ею, настоящей любовью». Нет, это любовь настолько тонка, настолько внешне неразличима, неосязаема, настолько ценна и настолько свободна по своей природе, настолько возвышенна, чувствительна, восприимчива, настолько легкоранима --- все эти определения относятся к ней.

*#01:11:04#*

Бхактивинод Тхакур пишет: «Шри Гауранга вместе с Гададхаром вдруг неожиданно могут проявиться передо мною, в моем сознании, на секунду. Но когда я хочу присмотреться повнимательнее, все это исчезает». Это настолько тонко, настолько независимо и столь бесценно. Именно к этому мы стремимся, Он --- независим, мы можем полностью предаться Ему, но все равно нет гарантии, что мы обретем Его, потому что Он независим. Но, с другой стороны, Он столь милостив, что нисходит к нам, на наш уровень, чтобы поднять нас. Но это Его воля, мы не вправе требовать этого.

[^1]:  *шри мадхвах праха вишнум паратамам акхиламнайа ведйам ча чишвам, сатйам бхедам ча дживам хари-чарана-джушас тартамйамш ча тешам / мокшам вишнв-ангхри-лабхам тад-амала-бхаджанам тасйа хетум праманам, пратйакшади трйам чети упадишати харих кришна-чайтанйа чандрах* --- «Господь Хари в облике Шри Кришны Чайтаньи несет духовные истины, которые ранее провозгласил Шри Мадхва. Эти истины таковы: (1) Господь Вишну (Кришна) есть Верховная Личность Бога. (2) Все ведические писания служат подтверждением этой истины. (3) Сотворенный Богом материальный мир реально существует. (4) Отличия между Богом, душами (*дживами*) и неживой материей вечно существует. (5) Все *дживы* по своей изначальной природе являются слугами лотосоподобных стоп Верховного Господа Вишну. (6) Среди душ существует градация, основанная на различии в их уровнях преданности Богу. (7) Освобождение есть достижение Господа и обретение высшего счастья в служении Ему. (8) Средство для достижения освобождения --- чистая преданность Богу. (9) Для обретения истинного знания есть три пути: прямое чувственное восприятие, логическое рассуждение и свидетельства священных писаний» (Шри Баладев Видьябхушана, «Прамея-ратнавали», 8).

[^2]:  *а̄нанда-тӣртха на̄ма̄ сукха-майа-дха̄ма̄ йатир-джӣйа̄т / самса̄ра̄рнава-таран̣им̇ йам иха джана̄х̣ кӣртайанти будха̄х̣* --- «Вся слава Шриле Мадхвачарье, который является обителью трансцендентного счастья. Кто учен и обладает разумом, прославляет его, потому что он подобен лодке, позволяющей обусловленным душам выйти за пределы этого царства повторяющихся рождений и смертей (*самсары*)» (Пранама-мантра Шри Мадхвачарье. Приводится в «Прамея-ратнавали» (1.3) Баладевы Видьябхушаны).

[^3]:  *ба̄ло 'пи на̄вамантавйо мануш̣йа ити бхӯмипах̣ / махатӣ девата̄ хй эш̣а̄ нара-рӯпен̣а тиш̣т̣хати* --- «Короля не следует презирать даже в детстве, потому что он уже мужчина. Он --- великое Божество, явившееся в человеческой форме» («Махабхарата», 12.68.40; «Хитопадеша», 2.82; «Ману-самхита», 7.8).

[^4]:  *тасйа йатха̄ капйа̄сам пун̣д̣арӣкам эвам акш̣ин̣ӣ тасйодити на̄ма са эш̣а / сарвебхйах̣ па̄пмабхйа удита удети ха ваи сарвебхйах̣ па̄пмабхйо йа эвам̇ веда* --- «Его глаза прекрасны как цветок лотоса. Его не затрагивает никакое зло этого мира, и любой, кто станет поклоняться Ему, также станет свободен от грехов и их последствий» («Чхандогья-упанишад», 1.6.7).

[^5]:  «Верховную Личность Бога прославляют по *парампаре*, то есть учитель повествует о славе Господа своему ученику. Таким прославлением наслаждаются те, кого больше не привлекает ложное, временное прославление материального мироздания. Описания Господа --- это единственное лекарство для обусловленной души, которая вынуждена снова и снова рождаться и умирать. Кто же перестанет слушать прославление Господа, кроме мясника или убийцы собственной души?» («Шримад-Бхагаватам», 10.1.4).

[^6]:  «[Ни в коем случае нельзя считать] Божество Господа в храме изваянием из камня» («Падма-пурана»).

[^7]:  *'ма̄йа̄дхӣш́а' 'ма̄йа̄-ваш́а'--- ӣш́варе-джӣве бхеда / хена-джӣве ӣш́вара-саха каха та' абхеда* --- «Господь повелевает разнообразными энергиями, а живое существо служит им. В этом заключается разница между Господом и живым существом. Однако вы утверждаете, что Господь и живое существо суть одно» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.162).

[^8]:  *вайкун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала-чинмайа / ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа* --- «Земля, вода, огонь, воздух и пространство Вайкунтхи духовны. Там нет материальных стихий» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).
