**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1984.01.25.A_SridharMj_Gospodstvuyuschee_i_podchinennoe_nachala**

...Для Него, для Центра. Бескорыстие в высочайшей степени. Самозабвение не в смысле крайнего отречения --- это просто отстранение от негативной стороны (отречение). Но существует позитивная сторона божественности, и на вершине этого --- Кришна, Самодержец, единственный Наслаждающийся.

*#00:00:34#*

Наш Гуру Махарадж в своем знаменитом стихотворении написал: «*Душта мана! Туми кисера вайшнава*?[^1] --- Мой низменный ум, каким образом ты вайшнав?» Это название поэмы, написанной нашим Гуру Махараджем, Бхактисиддхантой Сарасвати. Он пишет там: «О мой низменный ум, как ты смеешь утверждать, что ты подлинный вайшнав?» Там присутствует такая строчка: «*Ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма, та̄ха̄р --- ма̄лика кевала джа̄дава*[^2] --- наслаждение, удовольствие, которое мы можем найти, общаясь с представителем противоположного пола, предназначено только для Кришны, удел одного лишь Кришны, не кого другого».

*#00:01:35#*

Один джентльмен спросил: «Что вы имеете в виду, утверждая подобное?» То, что мы утверждаем, ясно. В таком случае, каково наше положение? У нас нет положения. Это очень ясно, недвусмысленно: никто не наслаждающийся, кроме Кришны. Наслаждение --- удел единственно, исключительно Кришны, Кришна-концепции. На Вайкунтхе присутствует тенденция покорности, не в такой степени, как в *кришна-лиле*.

*#00:02:21#*

Три явления: Нараяна --- владыка *канак* (денег, богатства, *айшварьи*). Все богатство, энергия принадлежит Нараяне. А вся *пратиштха*, то есть заслуга, почет принадлежат Гурудеву (Баладеву, Радхарани). А наслаждение противоположным полом принадлежит Кришне. Три явления. Очень крепкий орешек, который не просто расколоть, --- понять, осознать эту истину. Тогда мы сумеем понять каково наше положение, где находимся мы, кто такие мы. Если эти три явления предназначены, закреплены за этими тремя главными существами высочайшей природы, тогда каково наше положение? Наше --- вторичное, второстепенное положение, мы --- поставщики наслаждения Кришны.

*#00:03:45#*

*Пратиштха* принадлежит Гурудеву. Главный, основной капиталист --- Гурудев (Баладев или Радхарани, в изначальном положении). Мы лишь имеем дело с его собственностью. Мы подобны маленьким промышленникам: мы берем заем у крупного промышленника и торгуем им на рынке в розницу. Распространяя сознание Кришны, мы находимся в этом положении. Мы берем нечто у Гурудева (определенные товары) и продаем их на рынке: *кришна-катха*, все. Мы занимаем лишь второстепенное, вторичное, подчиненное положение. Мы --- часть потенции, а не собственники потенции.

*#00:04:56#*

Мы сами являемся потенцией, поэтому нет свободы наслаждаться у нас. Мы должны поставлять, обеспечивать. Владыка потенции наслаждается потенцией, Он --- Владыка, Собственник, а мы --- многочисленные частицы в рамках, внутри потенции, поэтому наше положение --- быть объектом наслаждения, быть покорными Высшему Началу. Здесь *сварупа* означает «врожденное, внутреннее тождество». Если мы сумеем достичь этого измерения, то мы получим максимум блага для себя. Вот в этом суть самая суть вайшнавизма: не наслаждающийся, но объект наслаждения; не позитивное, но негативное начало; не господствующая половина, но половина подчиненная. Харе Кришна. Эти широкие реалии мы должны понять, и затем мы в деталях поймем, о чем идет речь.

*#00:06:09#*

Три явления. Оставить наслаждение и оставить отречение. Это означает безграничное, океан. Оставить наслаждение и оставить отречение --- два фундаментальных положения, эти явления мы должны избегать. И измерение служения возможно достичь, когда присутствует самопредание, жертвенность. Благодаря самопреданию мы можем соприкоснуться, обрести связь с этим измерением. Трудно понять, а еще более трудно, тяжело --- следовать этому. Поверить и следовать. Но Он есть там, Он там, Он есть --- это возможно. Гегель приходит здесь нам на помощь, говоря, что Абсолют для Себя, все для Него. Это первичное, первоначальное, фундаментальное движение, и мы должны присоединиться к нему.

*#00:07:20#*

**ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇\
бхокта̄ ча прабхур эва ча**[^3]

«Я наслаждаюсь всем и вся, всем сущим. (*Ягья* означает «жертвоприношение».) Каждый может приносить жертву, и эта жертва предназначена для Меня. Я --- Тот, кто принимает, получает жертву».

*#00:07:56#*

Один наш духовный брат, Васудев Прабху, имел обыкновение говорить саркастически: «Давайте жить в гармонии: вы будете работать, а я буду брать; вы будете готовить, а я буду есть; вы будете служить, а я буду принимать служение. Давайте работать сообща! Вы будете работать, а я буду наслаждаться». *Пракрити-Пуруша* подобно этому. Один --- Наслаждающийся, а Другая --- Поставщик наслаждения.

*#00:08:45#*

**ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве\
хетух̣ пракр̣тир учйате\
пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇\
бхоктр̣тве хетур учйате**[^4]

Как в философии *санкхья*: слепой и безногий, когда они объединяются... У безногого есть глаза, у слепого есть ноги. Слепой человек способен двигаться, но он не видит дорогу. Калека зрячий, но слепой несет безного на себе, на своих плечах, подобно лошади. Один слеп, а другой зрячий, но калека. *Пуруша* --- калека, а *пракрити* слепа. Полнота энергии, но она не может руководить, направлять. Направляющий, руководящий --- *пуруша*, сознание. Сознание, разум --- это руководитель, направляющий. А энергия --- слепая. Когда они объединяются, то способны двигаться, работать. Это философия *санкхьи*.

*#00:10:35#*

*Андха* --- *пракрити*, *пангу* --- *пуруша*. *Пуруша* пассивен, он обладает знанием, сознанием, но лишен энергии. *Пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇ бхоктр̣тве хетур учйате* --- *пуруша* наделен сознанием, он способен чувствовать боль и наслаждение. Боль и наслаждение --- это чувства, сознание, но он инертен, пассивен, нечто в этом роде, постоянен, занимает одно и то же положение. А деятельность для него осуществляет энергия, энергия работает на него.

*#00:11:24#*

**пуруш̣ах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇\
бхоктр̣тве хетур учйате\
ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве\
хетух̣ пракр̣тир учйате**

Это концепция низшей стороны вещей. *Пракрити* не порождает сознание, в отличие от того, что утверждают последователи теории ископаемого. Но напротив --- и то, и другое находится в сознании. Нет необходимости в движении для души.

[Кто-то пришел]

Кто?

**Преданный:** Бадринараян.

*#00:12:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Душа пассивна, индифферентна в этом измерении наслаждения --- это другая изначальная концепция. Для души нет места в негативной стороне, душа предназначена для позитивной стороны, но, принимая душу, *пракрити* работает от ее имени. Наш Гуру Махарадж приводил пример: несовершеннолетний. Менеджеры, управляющие воспользовались несовершеннолетием подлинного собственника и управляют, наслаждаются собственностью. Нечто в этом роде.

*#00:13:15#*

Душа (*баддха-джива*) подобна несовершеннолетнему, поэтому душа не может контролировать этих преступников-опекунов. Она должна установить связь с другой, высшей душой, старшей душой, и с помощью этой взрослой души, старшей души она способна поставить на место своих управляющих. И тогда она вернет себе утраченные права на собственность. Положение несовершеннолетнего --- *баддха-джива* (падшая душа). Положение падшей души подобно этому. Несовершеннолетний собственник, беспомощный, он ничего не делает. Управляющие-опекуны управляют всем, делают свое. Но он --- собственник.

*#00:14:23#*

Душа неактивна, бездеятельна, не сотрудничает, но они работают от имени души (эго), а душа словно рядом с ними. Но ее интересы --- подлинные интересы --- можно преследовать благодаря другой, старшей душе, благодаря связи с *Параматмой*, *Бхагаваном*. Тогда душа почувствует, она станет контролировать чувства, использовать их в служении Господу. Он для Себя, все предназначено для Кришны, не для меня.

[^1]:  *душ̣т̣а мана! туми кисера ваиш̣н̣ава? пратиш̣т̣ха̄ра торе, нирджанера гхоре, тава 'харина̄ма' кевала 'каитава'* --- «Порочный ум! Ты возомнил себя вайшнавом? Ты притворно воспеваешь Святое Имя Господа Хари в уединении только для того, чтобы снискать ложный мирской престиж, --- это сущее лицемерие» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 1).

[^2]:  *тома̄ра канака, бхогера джанака, канакера два̄ре севахо ма̄дхава / ка̄минӣр ка̄ма, нахе тава дха̄ма, та̄ха̄р --- ма̄лика кевала джа̄дава* --- «Ты заявляешь свои права на богатство --- потому твои желания мирских наслаждений бесконечно возрастают. Ты должен использовать все свои способности в служении Мадхаве, Владыке всех богатств! Неужели ты будешь потворствовать своему вожделению к женщинам, тогда как все они принадлежат единственному Владельцу --- Господу Ядаве?» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, «Вайшнава ке?», 3).

[^3]:  *ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇, бхокта̄ ча прабхур эва ча / на ту ма̄м абхиджа̄нанти, таттвена̄таш́ чйаванти те* --- «Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и повелевает ими. Поэтому те, кто не постиг Моей подлинной духовной природы, обречены на падение» (Бхагавад-гита, 9.24).

[^4]:  «Говорится, что материальная энергия --- источник любых причин и следствий в бренном мире, тогда как живое существо, стремящееся наслаждаться материей, становится источником мирских печалей и радостей» (Бхагавад-гита, 13.21).
