---
slug: 1981-08-30-b_klyuch_ot_dverey_tsarstva_bozhego
record_id: 1981.08.30.B
title: Ключ от дверей Царства Божьего
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 31573847
  duration: '01:05:43'
  mp3: /ru/1981/08/1981.08.30.B_ru.mp3
date: '1981-08-30'
legacy:
  filename: 1981.08.30.B_SridharMj_Klyuch_ot_dverey_Carstva_Bojego
---

**Преданный:** Вы говорили о четырех типах *намабхасы*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Санкета* [намек], *парихаса* [шутка], *стобха* [насмешка], *хелана* [оскорбление, пренебрежение].

*Санкета* --- когда мы имеем дело с каким-то одним явлением, и другое явление проистекает из этого первого. Мы как будто бы обозначаем одно явление, но истинный смысл связан с другой реалией, нечто в этом роде, *санкета*. Это известный случай Аджамилы --- *намабхаса* такого типа. Аджамила призывал своего младшего сына.

*#00:01:10#*

Аджамила находился в полубессознательном состоянии, в состоянии комы. Внезапно он увидел образы, фигуры опасные и устрашающие. Эти личности, эти существа набросили на него веревку (или петлю) и стали тащить его. Внезапно он открыл глаза и увидел (все это было в ментальном видении)... Он вспомнил своего играющего младшего сына Нараяну. Его внимание в первую очередь обратилось на сына: «Он может прийти, --- подумал Аджамила, --- и вызволить меня из рук этих устрашающих существ». Но тотчас же он подумал: «Но что этот маленький мальчик сумеет поделать с этими чудовищными существами?» --- он вспомнил Имя Нараяны, призвал это Имя, этот звук. Этот звук связался с Господом Нараяной, и Нараяна пришел к нему на помощь.

*#00:02:51#*

Он вспомнил своего сына Нараяну, поскольку не мог справиться с этими устрашающими личностями, и это памятование привело его к Нараяне. Как только его сердце коснулось стоп Нараяны (этот звук «Нараяна», в котором подразумевается Господь Нараяна), как только это произошло, четыре личности снизошли, спустились. *Паршады* --- четыре *дева-дута*, или *вайкунтха-дута* («*дута*» означает «вестник, гонец, посланник»). Эти личности явились, их внешность была очень чарующей и внушающей трепет, благоговение.

*#00:04:05#*

Как только эти четверо низошли, атмосфера изменилась от страха, ужаса к умиротворенности, умиротворению. Они бросили вызов тем трем представителям Ямараджа. «Почему вы здесь?» --- спросили они. «Смертный час Аджамилы приближается, а этот человек был великим грешником, и мы пришли, чтобы забрать его к нашему владыке, с тем чтобы он мог получить должное наказание в царстве мертвых. Что скажете?» --- «Разве вы не слышали, --- ответили им на это *вишнудуты* (*вайкунтха-дуты*), --- как он произнес Имя Нараяны?» --- «Да, мы слышали: он призывал Имя Нараяны. Какое это имеет значение? Великое бремя греха лежит на нем, вся его жизнь прожита подобным образом, и грехи серьезные, нешуточные грехи. И то, что он призвал единожды „Нараяна", какое это имеет значение?»

*#00:05:38#*

«О, вы, друзья, не знаете *шастру*». --- «Как не знаем? Знаем. Мы знаем, что такое *дхарма*: то, что описано в Ведах, что мы должны принять, усвоить. Это *дхарма*». --- «Хорошо, в таком случае разве вы не видели следующего утверждения: кто единожды произносит Имя Нараяны, тот спасается, избавляется от грехов всей своей предыдущей жизни?» --- «Нет, это нам неизвестно». Таким образом, своего рода спор, словестная перепалка возникла, она не прекращалась, и тоном приказа *вайкунтха-дуты* заявили: «Ступайте к своему владыке и сообщите ему о том, что этот человек произнес слово „Нараяна", так или иначе, поэтому его юрисдикция изменилась. Тот малый грех, который он мог совершить (о каких бы грехах ни шла речь), юрисдикция уже иная, и теперь он вне юрисдикции вашего владыки, он вне зоны *карма-канды*. Вам все это неизвестно, он не предстанет перед судом Ямараджа».

*#00:07:21#*

Посланники Ямараджа ушли, рассказали своему владыке [о происшедшем], и тот согласился с мнением *вайкунтха-дутов*. Но подобные случаи --- исключение, они крайне редки. Эти случаи, скорее, призваны научить нас. Ямарадж им сказал: «Такие случаи редки, и это --- тот самый редкий случай, он призван научить вас. В будущем если вы встретитесь с подобным, то предлагайте *намаскар* (почтение) такой личности, призывающей Имя Всевышнего». Когда *ямадуты*, повинуясь воле своего владыки, ушли, то *вишнудуты* также ушли, и Аджамила остался один.

*#00:08:18#*

Он подумал: «В чем дело? Как это все понимать? Я был сыном *брамина*, я следовал различным священным практикам, но внезапно мой ум пал, я отклонился от истинного пути и стал распутником. Долгое время я совершал многочисленные оскорбления, грехи, преступления, которым нет числа. Сейчас в мои последние дни, минуты, я смог вспомнить Нараяну, и какое великое чудо случилось! Нараяна есть, религия есть, преданность есть, все это реально и больше я не собираюсь вести прежнюю жизнь!» Тот час же Аджамила направился прямо в Харидвар. Ничего не сказав своим родственникам, он отправился прямо в Харидвар и там начал призывать: «Нараяна, Нараяна!»

*#00:09:42#*

Эмансипация, освобождение... Только благодаря такого рода [упоминанию] Имени Нараяны (*намабхаса*) все греховные тенденции былой жизни ушли, но при этом отсутствовала занятость, вовлеченность в служение Вайкунтхе. Не *бхакти*, но просто лишь *мукти*, освобождение. Освобождение от негативной стороны, но не позитивная заслуга, которая могла бы привести его во внутреннее измерение Вайкунтхи. Он отправился в Харидвар и стал там призывать Имя Нараяны, а когда пришло время, то эти четыре личности --- *вишнудуты* --- явились за ним на колеснице и забрали его туда, на Вайкунтху. Об этом рассказывается в «Бхагаватам».

*#00:10:43#*

Таким образом, эта разновидность *намабхасы* --- *санкета*. Сын был причиной его интенсивного эмоционального состояния, и в результате этого произошел переход к концепции Вайкунтхи, Нараяны. Это *санкета*, и плод --- освобождение, *мукти*, не *бхакти*, не *сева*-*прапти* (не [обретение] служения). Человек лишен вовлеченности в служение, но лишь *мукти* --- освобождение, отстраненность от негативной стороны, от стремления, тенденции эксплуатировать природу, спасение, *санкета*.

*#00:11:28#*

*Парихаса*. В этой связи я должен сказать следующее: нет гарантии, что наше повторение, призыв Святого Имени порождает *намабхас*, иногда может быть так, иногда может не быть, это зависит от сладостной воли Господа. Мы можем встретить Его на нашем пути, а можем и не встретить. *Парихаса* означает «забавляясь, подшучивать над кем-то или высмеивать кого-то, смеясь, шутя». Скажем, человек идет по дороге и повторяет «Харе Кришна», его встречает другой джентльмен, который отпускает подобное юмористическое замечание в его адрес, говоря: «О, ты великий преданный! С каких это пор ты стал великим преданным и бесконечно повторяешь „Харе Кришна, Харе Кришна"?» Этот джентльмен не повторяет, не призывает Имя в силу некоей внутренней потребности, но просто, подшучивая над приятелем, говорит: «О, ты великий преданный! Я вижу, ты все время повторяешь „Харе Кришна"!» *Санкета*, *парихаса*...

*#00:13:04#*

*Стобха* означает «пародия или карикатура, карикатурное произношение». Вместо «Харе Кришна» говорить «Харе Крисьна», искажать звук, [говорит со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали] крайне пренебрежительно имитировать, искажая форму, коверкая, имитировать преданного, кривляться.

*#00:14:04#*

*Хелана*. Смысл таков: в музыке мы можем использовать «Гаура-Нитай, Гаура-Нитай» для того, чтобы отбивать ритм, допустим, на барабане. Мы можем повторять «Гаура-Нитай, Гаура-Нитай». И также не внимательное повторение, но по привычке. Скажем, зевая, человек утром протирает глаза. Встает с постели и, потягиваясь и зевая, говорит: «Харе Кришна, Харе Кришна», не в духе преданности, не внимательно, но спонтанно, автоматически, без всякого внимания, интуитивное, рефлективное действие. Это *хелана*. Также временами призывать Имя с ненавистью, с духом презрения. Подобный пример приводится: Некий мусульманин спасался бегством от кабана, и внезапно стал кричать: «Харам, харам!». «Харам» означает «кабан, вепрь, свинья». Как это называется по-английски?

**Преданный:** Да-да, и то и другое: и свинья, и кабан, и вепрь.

*#00:15:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Харам, харам!» *Ха* означает иногда вокатив, звательный падеж, *Рам* --- означает Рамачандра. «Харам» на том языке, на котором говорил этот человек, означает «свинья, кабан», но если разделить эти строки, получится *Ха-Рама* (О, Рама!) --- обращение, призыв к Раме. Хотя в духе страха (он спасался бегством, он был напуган этим кабаном) некий *явана*, мусульманин произнес [эти слова], но это был *намабхас*. Многие говорят «харам, харам», не всегда это *намабхас* --- в редких случаях, но это был тот самый случай, когда в ужасе мусульманин, спасаясь бегством, произнес «Ха-Рам!» и достиг освобождения. Этот эпизод описан в Пуранах, некий свидетель, очевидец этого происшествия записал его. Спасаясь от дикого кабана, человек произнес «Ха-Рам!» и обрел освобождение. *Санкета*, *парихаса*, *стобха* и *хелана*.

*#00:17:46#*

**мадхура-мадхурам-этан-ман̇галам̇-ман̇гала̄на̄м̇\
сакала-нигама-валлӣ-сат-пхалам̇ чит-сварӯпам̇\
сакр̣д апи паригӣтам̇ ш́раддхайа̄ хелайа̄ ва̄\
[брхр̣гу-вара нара-ма̄трам̇ та̄райет кр̣ш̣н̣а-на̄ма]**[^1]

Либо с верой, либо равнодушно может быть произнесено [Святое Имя]. В таких иногда человек может воспользоваться преимуществом *намабхаса* и достичь освобождения. *Намабхас-мукти* может обрубить нашу связь с негативной стороной, может дать паспорт, но не визу. Позволение войти, вступить в царство как таковое --- это право зарезервировано, закреплено за агентами Вайкунтхи, за посредниками Вайкунтхи, *садху*. Дать визу --- это их прерогатива, но *намабхаса* такова. *Стобха*, *хелана*... *Намабхаса* четырех типов. Харе Кришна.

*#00:19:21#*

**са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄,\
стобхам̇ хеланам эва ва̄\
ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам,\
аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух**[^2]

Так или иначе, должна присутствовать связь с Вайкунтхой, *ниргуна*. Это «нечто» должно быть связано с безграничным, находиться в релятивности безграничного. Если какая-либо связь с этим бренным миром присутствует, то это *апарадха*. Любое достижение, любое стремление, связанное с этим бренным миром, землей эксплуатации, --- *апарадха*. *Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам аш́еш̣а̄гха* --- должна присутствовать связь с Вайкунтхой, Безграничным, *ниргуной*, определенная связь так или иначе должна прийти. [Если произойдет] соприкосновение с измерением *ниргуна*, тогда эффектом будет освобождение, в противном случае --- *апарадха*, *нама-апарадха*.

*#00:20:43#*

**ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам,\
аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух**

А затем --- *шуддха-нама*.

**на̄мно 'сйа йа̄ватӣ ш́актих̣\
па̄па-нирхаран̣е харех̣\
та̄ват карттум̇ на ш́акноти\
па̄такам̇ па̄такӣ джанах**[^3]

Избавиться от негативной стороны, вовлеченности, порабощенности --- это ничто, но обрести вкус к Вайкунтха-*наму*...

**аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух...**

**на̄мно 'сйа йа̄ватӣ ш́актих̣\
па̄па-нирхаран̣е харех̣\
та̄ват карттум̇ на ш́акноти\
па̄такам̇ па̄такӣ джанах**

*#00:21:42#*

Одного Имени Вайкунтхи, Вайкунтха-*нама*, достаточно, чтобы избавить человека от того количества, объема греха, который он даже не в состоянии совершить. По мановению ока Вайкунтха-*нам* способен избавить человека от всего очарования этим греховным миром, от мира эксплуатации, мира «дать и брать» [имеется в виду: выживать за счет других --- *переводчик*], наслаждаться, беря взаймы у смерти. Наслаждаться, беря взаймы у смерти, --- такова природа этого мира, жизнь в долг. *Аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух*...

[Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:22:37#*

[возможно:]

**харида̄са кахена, --- на̄мера эи дуи пхала найа\
на̄мера пхале кр̣ш̣н̣а-паде према упаджайа**[^4]

[возможно:]

**ека кр̣ш̣н̣а-на̄ме каре сарва-па̄па кш̣айа\
нава-видха̄ бхакти пӯрн̣а на̄ма хаите хайа**[^5]

*#00:23:20#*

**кот̣и-джанме брахма-джн̃а̄не йеи 'мукти' найа\
эи кахе, --- на̄ма̄бха̄се сеи 'мукти' хайа**[^6]

Один *брамин* смеется, подсмеивается над Харидасом Тхакуром. Харидас Тхакур сказал: «Благодаря истинному призыву Имени можно обрести *бхакти*, служение в измерении Вайкунтхи, а благодаря не чистому Имени, но лишь *намабхасу*, человек может достичь *мукти*». Юноше-*брамину* не понравилась эта идея, он заявил: «Что утверждает этот человек? *Мукти* --- это столь высокое явление, *кот̣и-джанме брахма-джн̃а̄не*, *брахма-гьяна*, *брахмасми*, *тат*-*твам-аси* (я есть *Брахман*). Если на протяжении миллионов жизней следовать этой формуле (я --- *Брахман*), то даже тогда вряд ли можно достичь освобождения. А этот человек утверждает, что лишь благодаря *намабхасу* можно обрести *мукти*».

*#00:25:08#*

Но в *шастре* написано: «Тот, кто наделен знаниями писаний...»

**эи ш́локера артха кара пан̣д̣итера ган̣а"\
[сабе кахе, --- 'туми каха артха-виваран̣а']**[^7]

Харидас Тхакур процитировал одну *шлоку*[^8] и попытался подтвердить, подкрепить свою точку зрения. Этот юноша-*брамин* (его звали Гопал, возможно) вышел из себя, пришел в бешенство и обрушился на Харидаса Тхакура, и Харидас Тхакур ушел. А на этого юношу-*брамина* обрушилось ужасное проклятие, в силу его оскорбления он был проклят, и через несколько дней его поразила проказа, поскольку он оскорбил *шуддха-бхакту* Харидаса Тхакура. Такие описания присутствуют в «Чайтанья-Бхагавате», возможно.

*#00:26:57#*

*Намабхас*. *Намабхас* --- легкая примесь [буквально], связь, очень отдаленная, смутная, туманная связь с Богом, с Его именем, Его полным великодушия, милосердия Именем может удалить, аннулировать все наши бесчисленные грехи. Это возможно. Столько велико [Святое Имя], а эти грехи столь жалкие, поэтому Господь говорит:

*#00:27:40#*

**ма̄м̇ эва йе прападйанте\
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те\
даиви хй эш̣а̄ гун̣амайӣ\
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄**[^9]

«По сравнению с тобой (*джива*, душа) *майя* бесконечно могущественна. Ты не можешь сражаться с *майей*, вести прямой бой. *Ма̄м̇ эва йе прападйанте* --- но если ты принимаешь пристанище, прибежище во Мне, если ты придешься Мне, то *майя* не сумеет ничего тебе сделать, *майя* будет бессильна против тебя».

*#00:28:36#*

Такого рода указание дано нам в Гите. «Приди ко Мне, и *майя* автоматически оставит тебя, уйдет: Я безграничен --- она ограничена, Я бесконечен --- она конечна. Она есть молекула Бесконечности, Безграничного. Твой истинный путь будет прийти ко Мне, а не начинать прямой бой с иллюзией --- то будет пустая трата сил, худшая разновидность бессмысленного расходования энергии. Но если ты придешь ко Мне, если предашься Мне, то с минимальными энергетическими затратами, так сказать, ты сумеешь очень быстро избавиться от иллюзий, ложного понимания, ложных представлений и обрести подлинное представление».

*#00:29:48#*

«Если ты совершаешь малый прогресс в направлении подлинной концепции, подлинного представления, то ложное представление автоматически уходит, оно не может выстоять. *Майя* означает «ложное представление», а подлинное представление, подлинная концепция --- во Мне, *ӣш́а̄васйа*[^10]. *Ӣш́а̄васйа* --- это сама суть, подлинное представление. *Ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇*. Повсюду Мое присутствие, Я пребываю везде, Я --- все и вся. Я --- альфа и омега, Я --- твой Владыка, Я --- Владыка *майи* также». Поэтому малой толики подобного знания достаточно для того, чтобы избавиться от ложных представлений, от ложного опыта. Все это уходит очень легко.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья]

*#00:30:52#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** А существуют также различные стадии *дхамабхасы*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Намабхасы*?

**Преданный:** Нет-нет, *дхам-абхас*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобно *намабхасу --- дхам-абхас*? *Нам*, *дхам*, *кам*... *Абхас* означает «туманная связь» или «туманная, приблизительная, условная оценка». Не точная оценка, отсутствие дифференциации, то есть ясного различения, восприятия, но туманное, приблизительное, абстрактное, условное впечатление о природе какой бы то ни было реалии --- это *абхас*.

*#00:31:58#*

*Дхам-абхас*, *дхам-абхас*... Нечто, что не является *дхамой* как таковой, но имеет определенную отдаленную связь с *дхамой* --- это явление может рассматриваться как *дхам-абхас*. Подлинный *дхам* --- это то измерение, где начинается подлинная преданность, эта сторона, начало. Там, где присутствует смутное восприятие или концепция, приблизительное представление *дхамы*, --- это *дхама-абхас*. Мы можем сказать, что Брахман, Брахма-лока --- это *дхам-абхас*, нечто вовне *дхамы*, не *дхама* как таковая.

*#00:33:24#*

В *дхаме* начинается божественное служение. Там, где начинается божественное служение, там начинается *дхама*. Но прежде чем мы входим, прежде чем нас принимают в *дхаму*, лишь на границе, в зоне сияния --- нечто в этом роде... Подобный термин, однако, мы не находим в каком бы то ни было из писаний --- *дхам-абхас*. В писаниях подобный термин отсутствует, тем не менее *дхам-абхас*, если угодно использовать такое понятие, можно определить так, как было сказано выше. Луч сияния, внешнее приблизительное проявление определенной реалии --- *это абхас*: *рупа-абхас*, *гуна-абхас*. Подобно вечеру [или будет лучше сказать по-русски «сумерки» --- *переводчик*], сумерки могут считаться *абхасой* ночи, а утро --- это *абхас* дня, можно сказать. Не начало как таковое, но перед началом: рассвет и, соответственно, сумерки, заря... *Рупа-абхас*, *абхас*...

*#00:34:51#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, Господь Чайтанья молится:

**на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис\
татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣**

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**эта̄др̣ш́и тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи\
дурдайвам ӣдр̣ш́ам иха̄джани на̄нура̄гах̣**[^11]

**Сагар Махарадж:** Каково состояние [буквально]?

*#00:35:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мое *ниргуна-сукрити*, которое я накопил, которое пришло ко мне, скудно. «*Бхарго*» здесь означает «*сукрити*», прошлое *сукрити*. Шриман Махапрабху говорит: *дурдайвам*. Это значит: обстоятельства не позволяют мне, окружающая среда. Ты готов одарить милостью, добротой, но окружение, окружающая среда, обстоятельства, которые я навлек на себя своими предыдущими, прошлыми усилиями, своей прошлой жизнью не позволяют мне принять эту милость, эту доброту.

*#00:36:35#*

Не следует винить кого бы то ни было. Не Тебя следует винить: каждое Твое действо безупречно и чисто, но вина, изъян неизбежным образом присутствует во мне, это моя вина. Ты совершенен, Ты благодатен, Ты милостив, милосерден, в Тебе нет изъяна, но все же я не обретаю [Тебя] в силу моего собственного ущербного положения. Следует искать, следует анализировать более тщательно, скрупулезно: где источник моей неудачи, моего невезения? Такого рода поиск своей фундаментальной ошибки, такого рода позиция должна быть путеводной звездой на нашем пути к преданности. Винить себя, не окружающий мир --- если мы займем такую позицию, то встреча с благой удачей ожидает нас в скором будущем, в скором времени.

*#00:37:59#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о**[^12]

Не пытайся винить других, не говоря уже о Господе. [Имеется в виду: не винить других, не винить реалии, личностей окружающего мира --- *переводчик*.] Вина только твоя, ты ответственен за свое невезение. И тогда, если ты займешь эту позицию, то путь станет очень коротким. [Имеется в виду: крайне быстро ты достигнешь этой цели --- *переводчик*.] Это --- ключ к успеху, ключ к вратам Вайкунтхи. Все низменные, грязные, нежелательные реалии в скором времени оставят тебя, и ви́дение Вайкунтхи --- за углом. Меня следует винить, я окружен моими прошлыми деяниями, их плодами, последствиями --- подобная позиция может помочь нам в наибольшей степени. Эти обстоятельства, эти реалии окружили меня со всех сторон, чтобы очистить меня.

*#00:39:47#*

Мы привыкли винить других. Нас просят не видеть ничего плохого, дурного вовне, но видеть недостатки, изъяны исключительно в себе, свое преступление, свою вину. Подобная позиция, подобная точка зрения в высшей степени поможет нам очиститься. Нет ошибки со стороны Верховного Господа, нет несправедливости с Его стороны. Он совершенен, с Ним все в порядке. Но если есть что-то дурное, то это дурное во мне.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:40:43#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о**

**на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис\
татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣\
[эта̄др̣ш́и тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи]\
дурдайвам ӣдр̣ш́ам иха̄джани на̄нура̄гах̣**

*#00:41:03#*

В бенгальском переводе Бхактивинода Тхакура сказано:

**туху̐ дойа̄-са̄гара та̄райите пра̄н̣ӣ\
на̄ма анека туйа̄ ш́икха̄оли а̄ни'**

**сакала ш́акати деи на̄ма тоха̄ра̄\
грахан̣е ра̄кхоли на̄хи ка̄ла-бича̄ра̄**

**ш́рӣ-на̄ма-чинта̄ман̣и тоха̄ри сама̄на̄\
биш́ве била̄оли корун̣а̄-нида̄на̄**

**туйа̄ дойа̄ аичхана парама уда̄ра̄\
[атиш́ойа манда на̄тха! бха̄га ха̄ма̄ра̄**

**на̄хи джанамало на̄ме анура̄га мора\
бхактивинода-читта дух̣кхе бибхора]**[^13]

«Твоя милость такова --- безгранична и обширна. *Туйа̄ дойа̄ аичхана парама уда̄ра̄, атиш́ойа манда на̄тха! бха̄га ха̄ма̄ра̄* --- но с моей стороны, во мне отсутствуют качества. Нет ни малейших качеств, которые могли бы привлечь Твою милость ко мне --- в этом состоит трудность».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

[Говорит на бенгали]

[Нитай, Нитай...]

*#00:42:40#*

Махамуни не связан ни с кем из вас, нет? Махамуни полон в себе...

[Да, --- смеются преданные]

[Махамуни --- это некий преданный, обитающий поблизости, *переводчик*]

*#00:42:56#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж, однажды Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур сказал о себе, что он [буквально] --- «улей недостатков (*дош*)».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Недостатков? Honeycomb (улей)?

**Дашаратха Сута Прабху:** Нет, он сказал о себе: «Я --- улей, наполненный не пчелами, а пороками, недостатками».

**Шрила Шридхар Махарадж:** А что означает honeycomb?

[Дашаратха Сута Прабху объясняет на бенгали]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Слово мне знакомо, но истинный смысл я забыл.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

Трусливые страницы [буквально говорит Гуру Махарадж --- *переводчик*]. Харе Кришна.

*#00:44:33#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Дашаратха Сута Прабху:** Не могли бы вы пояснить один момент: если мы находим недостатки в других людях, то эти недостатки неизбежно перейдут к нам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Они вернутся к нам. Через связь с изъянами осквернение придет к нам. Но если подобно хранителю человек хочет устранить эти недостатки, изъяны, любящим образом указывая на них, то они к нему не придут.

*#00:45:36#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Я читал, что Шрила Бхактивинод Тхакур упоминает: *пара-доша-анусандхан* --- это одна из частей, составляющих *праджалпу* (ненужные разговоры).

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, в целом *праджалпа* --- это пустые разговоры, и предмет пустых разговоров неизбежно становится *пара-доша-анусандхан* --- выискивание недостатков в других. Обычно все наши пустые разговоры посвящены этому: выискиванию недостатков в других. Но когда хранитель, вайшнав анализирует своего ученика, любимое им дитя, и указывает этому любимому ребенку на недостатки сочувственным и благодатным взором, такой взор обращая на него, когда он достаточно чист... Когда медсестра приходит к пациенту, страдающему заразной болезнью, то болезнь может перейти к этой медсестре. Но если медсестра достаточно защищена, то ей ничего не угрожает, а ядовитое влияние нужно аккуратно пытаться устранить, этот яд из тела пациента, одев соответствующую защитную одежду (или маску, или что-то в этом роде), с тем чтобы болезнь тебя не коснулась.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:47:54#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Дашаратха Сута Прабху:** Я слышал однажды следующее: Повторение «Харе Кришна» и «Шримад-Бхагаватам» [видимо имеется в виду изучение или чтение «Шримад-Бхагаватам», *переводчик*] --- эти два явления должны сопутствовать друг другу, их следует совершать одновременно. А только лишь повторение «Харе Кришна» будет иметь определенный эффект, но знание «Бхагаватам» должно присутствовать.

*#00:48:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не только «Бхагаватам». Скажем, *бхакта-бхагаватам*, *садху-санга-нам-киртан*, *садху-санга*... *Садху* --- это живые писания, а священные писания пассивны. *Са̄дху-сан̇ге хари-на̄ма, эи матра ча̄и*[^14]. *Садху-санга* --- в обществе *садху*, а если *садху* недоступны, тогда, конечно же, --- писание, *шастра*.

Кто?

**Шрила Говинда Махарадж:** Парашурам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хм, Парашурам. А кто другой здесь? Кришна-Баларам?

**Дашаратха Сута Прабху:** Нет, Вираха Пракаш Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они ушли на рынок?

**Дашаратха Сута Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А Парашурам не пошел, остался?

**Преданный:** Нет, нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Только эти двое ушли, да?

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:49:53#*

Воспевать, призывать Святое Имя под руководством *садху* --- человека, наделенного высшей реализацией... Возможны многочисленные препятствия, оппозиция, трудности на пути, и с его помощью эти препятствия могут быть устранены. Руководство *садху* советуется нам в качестве средства, в котором мы неизбежно нуждаемся, такого рода помощь. На втором месте --- *шастра*.

*#00:50:32#*

Махапрабху говорит:

**са̄дху-сан̇га, на̄ма-кӣртана, бха̄гавата-ш́раван̣а,\
матхура̄-ва̄са** [то есть *дхама-васа*]**, ш́рӣ-мӯртира ш́раддха̄йа севана** [произносит *арчана*][^15]

*Панча-анга* --- пять слагающих, составляющих, и если мы принимаем только одно явление... *Нам-киртан*, *киртан* означает «громко повторять, призывать», что предполагает --- в обществе, в компании, в собрании. *Санкиртан* --- совместное воспевание.

*#00:51:11#*

Джива Госвами Прабху дает следующую интерпретацию *санкиртана*: «*бахубхир милитва йат киртанам тад эва санкиртанам*[^16] --- не в одиночестве, но в группе говорить о Кришне --- это *санкиртан*». А Бхактивинод Тхакур также предостерегает нас: не присоединяйся когда бы то ни было к подражательскому *санкиртану*, к имитации *санкиртана*; по крайне мере ведущий, лидер *санкиртана* должен быть *шуддха-бхактой*. Скажем, холера (какая-то эпидемия, чума), и мы совершаем *нам-санкиртан* с целью избавить население зараженного города от болезни, от эпидемий --- такого рода использование Имени Бхагавана в своих корыстных целях. Чистый преданный не должен общаться с людьми, совершающими *санкиртан* подобного рода, и не должен принимать участия в их так называемом «*санкиртане*».

*#00:52:30#*

По крайней мере один чистый преданный должен присутствовать в этой группе, тогда человек может в целом присоединиться к данной группе --- так нам советует Бхактивинод Тхакур. «Руководство должно исходить от *шуддха-бхакты*, от чистого преданного, из измерения *ниргуна*, от того, кто не хочет ничего мирского, но Моей [Господа] милости». Такого рода вибрация должна присутствовать, и она поможет мне в наиболее тонком измерении моего существа, в моем аспекте *ниргуна*, и пробудит его.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:53:30#*

Праман Махарадж!

**Праман Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть, мы остановимся на этом сегодня? Когда ты уезжаешь? Завтра?

**Праман Махарадж:** Завтра.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Во сколько?

**Праман Махарадж:** Утром. Около восьми утра. Нет, в девять утра поезд.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Утром мы можем еще раз собраться, да?

**Праман Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо. Ты едешь прямо в Калькутту?

**Праман Махарадж:** Да, а затем в Дели.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Завтра ты должен поехать --- это точно. Или ты и завтра можешь подождать, отложить на день?

[Смеются]

**Праман Махарадж:** Мое желание таково, чтобы я вернулся как можно скорее к вам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты хочешь вернуться как можно скорее?

**Праман Махарадж:** Да, надеюсь.

*#00:54:19#*

Гаура-Харибол. Джаятиртха Махарадж говорил то же самое: «Всякий раз, когда я уезжаю, я уезжаю только с той идеей, что через месяц я вернусь к вам». Но --- никаких следов, ни писем... Что он делает сейчас --- я не знаю... Его ум несколько слаб, он --- человек такого рода, насколько я слышал, так мне говорили. Пусть Махапрабху спасет его, да спасет его Махапрабху! Он принял *санньясу* в святом месте Махапрабху в Катве.

*#00:55:11#*

**Праман Махарадж:** Я обещаю вам каждую неделю посылать отчеты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Праман Махарадж:** Я буду каждую неделю посылать вам отчеты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каждую неделю?

**Праман Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каждую неделю ты будешь мне слать письмо?

**Праман Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо, хорошо.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:55:35#*

**Парашурам Прабху:** Махарадж, можно вас спросить?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Парашурам Прабху:** Можно спросить вас?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Парашурам Прабху:** Мой Гуру --- Шрила Хамсадута Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты Парашурам, да?

**Парашурам Прабху:** Да. Так вот, в Беркли я слышал многие вещи, порочащие моего Гуру: высказывания, критику в его адрес, поэтому мое положение, я чувствую, очень слабое сейчас, шаткое.

*#00:56:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, Хамсадута Махарадж --- очень хороший человек. Преданность, которую я нахожу в его сердце, непоколебима. Если ты питаешь какое бы то ни было уважение ко мне, пожалуйста, не испытывай подозрения в отношении Хамсадуты Махараджа в линии преданности.

*#00:56:40#*

Джаяпатака Махарадж написал мне длинное письмо: «Я поговорил с Бхаванандой, Бхавананда дал мне указание поговорить с вами. И произошло то-то и то-то. Я обращаюсь к вам...» Длинное письмо. Я ответил через одного человека: «Я пока не хочу ничего говорить, прежде чем не встречусь с ним [имеется в виду Шрипад Джаятиртха Махарадж --- *переводчик*]. Я хочу знать, что случилось». Опять же, я получил устные известия, и меня спрашивали: «Каково ваше мнение? Он хотел получить *санньясу*, и в конечном счете мы не навязали ему *санньясу*, но неохотно мы дали *санньясу*». Я ответил им: «Я хочу поговорить с ним, прежде чем делать какие-либо суждения».

*#00:57:46#*

Затем, так или иначе, с помощью Чару Свами Джаятиртху Махараджа привезли из Пури сюда, а е го сын остался в Калькутте. Я хотел, чтобы его жена и сын тоже были здесь, и они привезли и жену, и сына. Я их расспросил, в чем дело. Я испытывал опасения следующего рода: Свами Махарадж, когда он [Джаятиртха Махарадж] был семейным человеком, дал ему статус *ачарьи*, и он мог подумать, что нынешний руководящий комитет ИСККОН навязал ему [*санньясу*]. Не подумав как следует, не взвесив, он принял это положение, но это положение следует оставить. Однако того, что дал ему Свами Махарадж, он должен придерживаться. Нечто в этом роде. Расспросив, я увидел где-то такую позицию, такое умонастроение.

*#00:59:10#*

Я ответил ему: «Так или иначе, поскольку ты принял эти одеяния *санньяси*... В большинстве своем наши *ачарьи* --- *санньяси*. Так или иначе, ты уже принял *санньясу* и не должен отступать формально. Это не будет хорошо выглядеть». Он спросил: «А каково ваше мнение?» Я ответил: «Если ты принял *санньясу*, ты должен сохранить ее, в противном случае подобный акт --- отказ от *санньясы* --- бросит тень на репутацию ИСККОН, ты сослужишь плохую службу своему прославленному Гуру Махараджу Прабхупаде». Джаятиртха Махарадж согласился, и я должен был еще убедить его бывшую жену и сына. Она хорошая женщина, она также рассказала о том, что случилось.

*#01:00:35#*

Я спросил у нее: «Ты пришла в это движение до того, как вышла замуж?» --- «Да». --- «Ты пришла в это движение, чтобы обрести милость Кришны?» --- «Да». --- «В таком случае ради Свами Махараджа ты должна пожертвовать своим лучшим возлюбленным, предметом [буквально] твоей высочайшей любви ради сознания Кришны, и Кришна позаботится о тебе. Он не банкрот --- Он позаботится о тебе. Ты жертвуешь, оставляя своего бывшего мужа, ради битвы, ради войны. Он --- один из генералов в этой войне, один из бойцов сознания Кришны, воинов. Я слышал о том, что он в своей пропаганде достиг значительных успехов, его слава полководца велика, и он не должен отступать с занятых им позиций».

*#01:01:56#*

Вначале, конечно, она рыдала, она плакала, но, так или иначе, в конце концов она почувствовала воодушевление, приободрилась после моих слов, моих советов. Мальчик тоже плакал, я тоже воодушевлял его, говоря с ним. И они в конечном счете приняли мой совет. И я сказал: «Ты [бы] написал письмо своему прошлому *санньяса-гуру*, Киртанананде Махараджу, а в ожидании ответа от Киртанананды Свами отправляйся в Катву, где Махапрабху принял *санньясу*. Чару Махарадж и другие поедут с тобой. Отправляйтесь прямо в Катву, и там, после того как вы совершите омовение в Ганге в том месте, где Махапрабху принял *санньясу* (это место отмечено), ты вновь формально прими эту одежду *санньяси*».

[Говорит со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали]

**Шрила Говинда Махарадж:** Кто? Хамсадута Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Джаятиртха Махарадж.

[Шрила Говинда Махарадж говорит, что разговор шел вначале о Хамсадуте Махарадже, учителе Парашурама Прабху]

*#01:03:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** О, я перепутал. [Гуру Махарадж имеет в виду, что он рассказывал о Джаятиртхе Махарадже, но Гуру Парашурама Прабху, который задавал ему вопрос, --- Хамсадута, *переводчик*.] Хамсадута --- очень хороший человек, он искренен и очень тверд в своей вере. Его вера в действительности непоколебима, вера в его Гурудева, Свами Махараджа. Но это может не всегда быть очевидным для нынешних членов ДжиБиСи и других *ачарьев*, поэтому этим различиям во мнениях можно не придавать особого значения, он хороший преданный, Хамсадута Махарадж.

[Шрила Говинда Махарадж спрашивает у Гуру Махараджа, о чем идет речь --- *переводчик*]

[Говорит на бенгали]

*#01:04:37#*

Если они будут разочаровывать его [Парашураму] в его Гуру, тем самым они будут совершать оскорбления. Никогда не преуменьшай положение и природу своего Гурудева. Если у тебя есть хоть какая-то вера в меня, ты должен строго следовать ему [имеется в виду: Шрипаду Хамсадуте Махараджу --- *переводчик*].

**Дашаратха Сута Прабху:** Махарадж, а каково положение ученика, который слышит оскорбления в адрес своего Гуру? Что он должен делать?

*#01:05:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Общества таких людей следует избегать. Другие приходили ко мне в прошлом с аналогичным вопросом. Я отвечал им: не общайтесь с людьми, которые оскорбляют вашего Гуру, такие люди распространяют яд, вы должны избегать подобных людей, насколько только это возможно.

[^1]:  «Из всего, что есть сладкого, Святое Имя --- наисладчайшее. Из всего, что есть благоприятного, Святое Имя --- самое благоприятное. Святое Имя Кришны есть вечный, полностью созревший духовный плод исполняющего желания древа ведической мудрости. О лучший из Бхригу, если кто-либо даже один раз, полный веры или с чувством безразличия, но без оскорблений, произнесет Святое Имя Господа Шри Кришны, он немедленно освободится из плена материального существования» («Хари-бхакти-виласа», Прабхаса-кханда, 11.451; приводится в шестой главе «Джайва Дхармы»).

[^2]:  «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).

[^3]:  «Просто однажды повторив Святое Имя Господа Хари, греховный человек может противостоять реакциям большего количества грехов, чем он способен совершить» («Брихад-Вишну-пурана», приводится в «Бхаджана-рахасье» («Пратхама-йама садхана --- Шраддха», 4) Шрилы Бхактивинода Тхакура).

[^4]:  «Харидас Тхакур возразил: „Оба из этих благословенных деяний не являются истинным результатом повторения Святого Имени. В действительности, повторение Святого Имени без оскорблений пробуждает экстатическую любовь к лотосным стопам Кришны"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.178).

[^5]:  «Достаточно единожды произнести Святое Имя Кришны, чтобы избавиться от всех последствий своего греховного прошлого. Просто повторяя Святое Имя, можно достичь совершенства в девяти методах преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.107).

[^6]:  «После многих и многих миллионов рождений, человек, обладающий полным знанием об Абсолюте, не в силах достичь освобождения, а он [Харидас Тхакур] говорит, что можно освободиться, просто пробудившись от проблеска света Святого Имени» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.194).

[^7]:  «Прочитав этот стих, Харидас Тхакур сказал: „О сведущие знатоки, пожалуйста, объясните смысл этого стиха". Но собравшиеся ответили Харидасу: „Будет лучше, если ты объяснишь смысл этого важного стиха"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.182).

[^8]:  *ам̇хах̣ сам̇харад акхилам̇ сакр̣д, удайа̄д эва сакала-локасйа / таран̣ир ива тимира-джаладхим̇, джайати джаган-ман̇галам̇ харер на̄ма* --- «Как восходящее солнце мгновенно рассеивает всю тьму мира, глубокую как океан, так и Святое Имя Господа, раз произнесенное без оскорблений, может рассеять все последствия греховной жизни живого существа. Вся слава Святому Имени Господа, которое несет благо всему миру» («Падьявали», 16; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.181).

[^9]:  «Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех гун материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти» (Бхагавад-гита, 7.14).

[^10]:  *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит («Шри Ишопанишад», 1).

[^11]:  «О всемогущий Всевышний, Ты, обладающий безграничной милостью, даровал миру множество Своих имен, наделив каждое из них всем Своим могуществом, и не сделал никаких ограничений, будь то время, место и прочее, для их повторения и памятования. Но, увы! Мое невезение в том, что у меня нет любви к воспеванию Твоих имен» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 2).

[^12]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^13]:  «Господь! Ты --- океан милости! Ради спасения всех душ Ты принес учение о славе Своих бесчисленных Святых Имен! Ты наделил Святое Имя всем Своим могуществом! Не существует никаких предписаний, определяющих подходящее время или место для воспевания Святого Имени! Святое Имя --- это *чинтамани*, божественный философский камень, Оно неотлично от Тебя! По Своей милости ко всем душам Ты распространил Свое Святое Имя по всему мирозданию! Таково Твое милосердие, о Господь! Ты бесконечно добр! Но, Господь, я в высшей степени жалок и несчастен! У меня никогда не было никакой привязанности к Святым Именам! Поэтому сердце Бхактивинода полно скорби!» (Шрила Бхактивинод Тхакур «Шри Шикшаштакам», песня 2).

[^14]:  *са̄дху-сан̇ге кр̣ш̣н̣а-на̄ма, эи матра ча̄и / сам̇са̄ра джините а̄ра кона васту на̄и* --- «Все, что я хочу, --- это общение с *садху* и Святым Именем Кришны. Я не нуждаюсь ни в чем другом, чтобы превозмочь мир рождения и смерти» («Према‑виварта», 6.13; «Джайва-дхарма», 7 глава).

[^15]:  «Человек должен общаться с преданными, петь Святое Имя Господа, слушать „Шримад-Бхагаватам", жить в Матхуре и поклоняться Божеству с верой и благоговением» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.128).

[^16]:  «Когда много людей собираются вместе и славят Всевышнего Господа Кришну, это называется *санкиртаной*» (Джива Госвами).
