---
slug: 1981-08-22_gradatsiya_teisticheskoy_mysli
record_id: 1981.08.22
title: Градация теистической мысли
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 19509309
  duration: '00:38:44'
  mp3: /ru/1981/08/1981.08.22_ru.mp3
date: '1981-08-22'
legacy:
  filename: 1981.08.22_SridharMj_Gradaciya_teisticheskoy_mysli
---

Зависть, ревность. Некоторые из них не могут принять, что Махапрабху выбрал Рупу Госвами. Есть представители одной школы, особенно в Гуджарате --- школа Валлабхачарьи. Они считают, что Чандравали и Ямуна представляют высшую форму служения, служение высшего типа. Однажды я посещал *гокула-гошаяна* (учителя этой линии) в Бомбее. Он пытался изо всех сил произвести на меня впечатление, доказывая мне, что Ямуна занимает высочайшее положение в *мадхура-расе*, поскольку после *раса-лилы*, когда танец был завершен и *гопи* искали Кришну, они отправились на берег Ямуны --- таким был его аргумент. Ямуна занимает главное, основное, центральное положение в *мадхура-лиле* Кришны, а не Радхарани --- такова их точка зрения. В различных Пуранах, а также в «Бхагаватам» скрытым образом...

*#00:01:31#*

**анайа̄ра̄дхито нӯнам̇\
бхагава̄н харир ӣш́варах̣**[^1]

Одна *прадхана-гопи* --- главная *гопи*, --- и это не та же самая личность или сущность, что Ямуна.

**Сагар Махарадж:** [вопрос прерывается --- *переводчик*] ...не служит никаким целям, потому что это нечто абстрактное.

*#00:02:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А как насчет «Шримад-Бхагаватам»? Существование «Шримад Бхагаватам» лишено смысла?

**Сагар Махарадж:** Нет, они говорят, что с «Бхагаватам» все в порядке.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Сагар Махарадж:** Они принимают «Бхагаватам», но они говорят, что *госвами-грантха* слишком абстрактны, имеется в виду слишком продвинуты, слишком возвышенны...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, слишком возвышенны...

**Сагар Махарадж:** «Поэтому какой смысл в этих *шастрах* для нас?» --- говорят они.

*#00:02:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А какой смысл в аспирантуре, какой смысл в научных изысканиях? Это слишком возвышенно, высоко или слишком далеко? Какая необходимость, потребность в Ньютоне и Эйнштейне? Это слишком высоко! Когда один американский изобретатель, Фарадей, на заре возникновения электричества демонстрировал публике свои эксперименты с электрическим током, одна дама из аудитории задала следующий вопрос ему: «В конечном счете, какое благо можно получить от ваших опытов, экспериментов, ваших изобретений? Какое благо обычные люди получат от всего этого?» На что Фарадей ответил ей: «Мадам, не могли бы вы объяснить мне, какой прок от новорожденного младенца? Когда младенец подрастет, тогда вы получите прок».

*#00:04:23#*

Высокие реалии не предназначены для публики, для массы, для толпы, но те, кто способен оценить по достоинству, кто способен чувствовать и заниматься такого рода защитой кандидатской диссертации, способны извлечь благо из этого измерения и обрести *сукрити*. Это *сукрити* позволит им обрести в полной мере эти возвышенные реалии. Кришна --- Сваям Бхагаван. Какой в этом прок? Какой прок толпа получает от этой истины? Толпе все равно, кто Бог: Кали, Кришна, Аллах, Шива --- для них все едино. Для обычных людей такого рода представления очень «вкусны», примитивная концепция Бога. А вы утверждаете, что Кришна --- высочайшая концепция Бога, Сваям Бхагаван. Какой прок во всех этих хитросплетениях, теологических изысках? Так тоже утверждает определенная группа, но должны ли мы слушать эту группу?

*#00:05:55#*

Денотация и коннотация, то есть точный смысл и побочный смысл или качество и количество. Количество не может удовлетворить всех, есть те, кому нужно качество. Сравнительный анализ, сравнительный теизм. Те, кто [находится] в поиске высочайших реалий, могут отправиться в такой поход, странствие. Это обескураживает --- идея качественной градации, высоты. Люди апатичны. Когда речь идет о поэзии или, скажем, о политике, то почему-то все терпят многообразие, плюрализм, но когда речь заходит о религии, люди утверждают, что все едино, все религии ведут к Богу, все дороги ведут в Рим. Это все --- спекуляции. Подобный спекулятивный, неугомонный, воспаленный мозг испытывает апатию к идее градации, идее сравнительного теизма.

**Сагар Махарадж:** Они не хотят никакого движения, никакого прогресса.

*#00:07:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, не хотят прогресса. Это слуги своих желудков, рабы своих физических чувств. Мы занимаем прямо противоположную позицию. *Кама-дас* не *Рама-дас*. Они все --- *кама-дасы*, слуги *камы*, своего чувственного наслаждения. Они не в силах терпеть градацию религиозной мысли, качественные различия, но когда речь идет о политике, то они способны терпеть демократию, плюрализм мнений, столкновения, свободу слова. Коммунисты, националисты, демократы --- они в силах терпеть...

*#00:08:32#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, тогда в этой связи возникает вопрос. Скажем, это мой личный опыт: в моем личном изучении различных санскритских источников я всегда падал духом... не возвышался, но падал духом. И говорится, что все это бесполезно --- санскритская грамматика и прочее академическое знание...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, изучение как таковое, накопление академических знаний --- не то, о чем идет речь. *Гьяна-шунья-бхакти*: необходимо работать, использовать нашу энергию в служении Господу, только благодаря этому процессу, посредством этого процесса мы можем возвышаться. Они удовлетворяют свои интеллектуальные потребности, интеллектуальную нужду. Обычный неграмотный человек способен достичь высокого положения в царстве преданности, тогда как грамотный человек, интеллектуал, образованный ученый может быть лишен этого. Но по указанию Господа мы изучаем литературу или культуру.

*#00:10:03#*

Махапрабху попросил Рупу и Санатану... Конечно, их знание уже было ими приобретено, и Он попросил использовать эти знания, эти обширные познания в служении *сампрадайе*. Он также попросил Рагхунатха Бхатту: «*Йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не*[^2] --- изучай „Бхагаватам"». Но изучай под чьим руководством? Под руководством той личности, которой известен истинный смысл «Бхагаватам», то есть *бхакти*. Только Джива Госвами --- исключение из этого правила. Мы видим в его случае: до того как он пришел во Вриндаван, он занимался получением образования. Он отправился в Бенарес, который был цитаделью академической учености того времени и изучал различные *шастры*. А затем он присоединился к Госвами во Вриндаване, и там, следуя руководству Рупы и Санатаны, он использовал накопленные им знания в служении *сампрадайе*.

*#00:11:40#*

Когда мы чувствуем вдохновение изучать что-то, [это должно быть] вдохновение, приходящее свыше, в противном случае я просто-напросто движим своими прихотями. Если это моя прихоть, мой каприз, и я приступаю к изучению чего-то, то это не есть *шуддха-бхакти*, поскольку моя энергия должна быть использовала высшим посредником, вайшнавом. Это энергия должна тратиться лишь исключительно на удовлетворение высшего мира --- это будет преданность, это будет *бхакти*.

*#00:12:32#*

Мои ментальные выдумки --- это может быть *сукрити*, но не *шуддха-бхакти*. Если, скажем, я хочу помочь *сампрадайе* в качестве ученого, но на свой страх и риск я приступаю к обучению --- это один момент, и это не факт, что это так [что это *бхакти*]. Но если я приступаю под руководством, по указанию преданного, то это факт. Это могут быть не более чем попытки эмпирического познания, и это хорошее положение, это нечто хорошее, но это не чистая преданность. Чистая преданность подразумевает выполнение указаний высшего начала. Волны свыше приходят и пленяют, захватывают нас, и мы действуем в этой волне, мы увлекаемы этой волной.

*#00:13:42#*

Однажды, когда я присоединился к миссии, я захотел прочитать книги миссии, включая даже «Бхагаватам», но не видел, чтобы авторитеты воодушевляли меня идти в этом направлении. Мы поехали в Бенарес с группой преданных, там был некто Неми Махарадж. Он был не то чтобы ученым первого разряда, он не был, может быть, гением, но по крайней мере он обладал глубокими познаниями в «Бхагаватам» и был признан в этом качестве в среде тогдашних ученых. В Бенаресе был некий *гхат* [*гхат* --- это купальня, место омовения на берегу Ганги в Варанаси, Бенаресе --- *переводчик*], в этом месте он давал лекции по «Бхагаватам», очень чарующие лекции, захватывающие. Неми Махарадж сказал мне в то время: «Кунджа Бабу [ Шрипад Тиртха Махарадж] не хочет, чтобы другие слуги получали благо. Если я получу указание от Прабхупады построить наш собственный *матх* здесь, то я сумею это сделать». И я видел, что это реально: если он будет воодушевлен высшим авторитетом, то он сумеет построить храм: купить землю, построить здание и установить наш собственный центр в Варанаси, в Каши.

*#00:15:33#*

Я написал напрямую Прабхупаде письмо, в котором я изложил свои соображения, я сказал: «Здесь ведется пропаганда, даются лекции, и люди очень вдохновлены. Также наш проповедник Неми Махарадж вдохновлен, и он говорит, что если вы [то есть Шрила Сарасвати Тхакур --- *переводчик*] попросите его основать наш собственный центр, *матх* в этом месте, обладающем большой религиозной важностью, в Варанаси, то, я думаю, он сумеет основать наш собственный проповеднический центр в этом важном месте, месте встречи представителей различных религиозных течений». Я написал Прабхупаде, но секретарь, Кунджа Бабу, ответил: «Мы уже знаем, что Неми Махарадж --- хороший проповедник, ты пытайся получить от него необходимое [буквально] оборудование [имеется в виду: познания „Бхагаватам", необходимые тебе --- *переводчик*]». И что касается моего предложения, об этом не было сказано ни слова. Кунджа Бабу обошел молчанием этот момент.

*#00:17:06#*

Затем туда, в Варанаси, приехал сам Прабхупада, и неожиданно как-то раз он сказал, обратившись ко мне: «Какая необходимость в *карма-канде*?» Я не мог понять его слова, почему Прабхупада это говорит? «Какая потребность, какой прок в *карма-канде*?» И затем вновь Прабхупада продолжил развивать свою мысль, он сказал: «Если вайшнав просит кого-то: „Пожалуйста, принеси мне цветок", и ты приносишь ему цветок, а он говорит: „Нет-нет, мне нужен не цветок, мне нужна вода". И если ты продолжаешь настаивать на своем и говорить: „Пожалуйста, возьмите цветок, ведь вы же дали мне указание принести цветок, пожалуйста, возьмите его!" Если вы будете занимать подобную позицию и навязывать ему цветок, то будет *карма-канда*. Он аннулировал свой прошлый приказ: вайшнав свободен, он свободен. Он приказал принести цветок, и если ты приносишь цветок и пытаешься навязать ему этот цветок, когда он уже просит тебя о чем-то другом, то это будет *карма-канда*. Он просит принести воду. Поэтому любое желание, которое мы навязываем высшему авторитету, это *карма-канда*. Авторитет --- Гурудев --- получает указания свыше, он передает: „Делай то-то и то". И выполнение подобного указания будет *бхакти*».

*#00:18:45#*

Однажды Шульц (немецкий джентльмен, который присоединился к нашей миссии, первый, возможно, западный человек), профессор Шульц сказал Прабхупаде: «Мы в Германии привыкли следовать некой четкой программе. Порой мы утверждаем программу на три месяца вперед и поступаем соответствующе. Но здесь мне хотелось бы получать хотя бы расписание на неделю вперед». Прабхупада ответил: «Я получил это указания пять минут тому назад. Как я могу проинформировать тебя за неделю?»

**Госвами Махарадж:** Заранее.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

*#00:19:38#*

Поэтому Нишиканта Саньял сказал (я рассказывал об этом на днях): «Если вайшнав просит тебя читать какую бы то ни было книгу --- то будет преданностью, но если ты сам по себе, по своему желанию читаешь любую книгу, какой бы священной она ни была, то не будет преданность». Поэтому безусловно, безоговорочно, без условий вручить себя, отдать себя руководству, указанию, приходящему свыше, --- это *бхакти*, а все остальное --- имитация и анархия. Это мы должны понять. Поэтому *вайшнава-садху-анугата* --- следование вайшнавам и *садху*. Везде, повсюду мы находить это предостережение.

*#00:20:36#*

*Санкиртан*. Если мы призываем Имя, то в группе *санкиртаны* должен присутствовать по меньшей мере один чистый преданный. Если идет группа *санкиртаны*, процессия, в ней должен присутствовать по меньшей мере один *шуддха-бхакта*, он должен быть ведущим. В противном случае то будет *нама-апарадха*, *намабхаса*, нечто в этом роде. Поэтому связь с божественностью --- это нечто нисходящее. Bone fide, подлинный, истинный представитель который связан, который получает указания свыше, в сердце которого столь многие волны милости, благодати, желания Господа сталкиваются, он говорит нам: «Это следует делать». Мы должны быть связаны с подобным центром, и тогда мы обретем *бхакти*. В противном случае то может быть имитация преданности, имитация *бхакти*.

*#00:21:48#*

Наше влечение к знанию, стремление удовлетворить мое внутреннее любопытство: я должен знать, что есть что относительно *бхакти*, прежде чем я приму *бхакти*, или я должен приобрести славу лектора, ученого и прочее, и прочее... Столь многие мимолетные, эфемерные желания оскверняют нашу преданность. Преданность, вручение себя, самопожертвование: любое указание, которое я получаю, я выполняю, и я не знаю, что хорошо, а что плохо. Это прямое указание. И когда Гуру жив, а я далеко от него, скажем, и у меня ситуация, когда нет времени спросить немедленно, но я должен действовать немедленно, безотлагательно, я должен задуматься: в этой ситуации, в этих обстоятельствах каким было бы указание моего Гуру? Так я должен расставить все на свои места. В этом положении, в этой ситуации что бы мой Гурудев попросил меня делать? Я могу поразмыслить, когда у меня нет времени на запрос, я должен действовать немедленно, я должен так или иначе получить от него указание. Я могу вспомнить, что в аналогичных ситуациях он говорил то-то и то-то или он мог бы сказать. Зная его, я могу догадаться, что он мог бы сказать так-то и так.

*#00:23:23#*

Критерий *бхакти* таков: первоначальная идея должна приходить свыше, независимо от действия, каким бы оно ни было. Пойти в храм или избить кого-то --- не имеет значения, с точки зрения *бхакти* это одно и то же, если и то, и другое действия связано с высшим началом. Это явление не зависимо от *три-гуны*, от *саттва-раджа-тамы*. Сон и бездействие --- это *тама-гуна*.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:24:18#*

Драться и молиться --- это одно и то же, если это [указание приходит] свыше. Наша цель должна быть связана с высшим измерением, и указания должны приходить оттуда. Я не могу полагаться на свои суждения о том, то хорошо, а что плохо, поскольку мои собственные суждения и расчеты будут в релятивности этого *майического*, иллюзорного мира. Мы должны быть осторожны, крайне осторожны в отношении этого момента, осознавая, что со мной происходит, улавливаю ли я волну, приходящую из тончайшего измерения бытия или из грубого измерения. Мысль, которая мотивирует меня, которая побуждает меня действовать, --- откуда она, из какого измерения жизни она пришла? Из высочайшего, тончайшего измерения? Способен ли я уловить эту волну, способен я читать ее, видеть ее? Волны того измерения, волны того мира, или же?..

*#00:25:28#*

Мы должны всегда быть бдительны. Волна измерения: какого измерения? Волны приходят, и какого измерения? Они побуждают меня действовать, служат мотивацией моих действий, откуда они пришли? Приказ, указание. Мое служение должно быть записано в том измерении, и я должен выполнять его качественно и количественно выдающимся образом. Поэтому мы ради этого должны отвергнуть наше нынешнее окружение, включая ментальную сферу, нынешнюю среду. Пытаться получать указания из максимально возможно высокого измерения, и склонять голову перед этим измерением, а не перед внешним окружением любого типа с точки зрения хорошего и плохого, категорий этого мира, понятия добра и зла.

*#00:26:32#*

**'дваите' бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба --- 'манодхарма'\
'эи бха̄ла, эи манда', --- эи саба 'бхрама'**[^3]

Я ясно отвечаю на твой вопрос?

**Госвами Махарадж:** Махарадж, это настолько ясно. Понимаете, у нас возникает такое чувство, когда мы вас слушаем, что мы хотим предаться.

*#00:26:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Говорит на бенгали.] Наше горячее желание, рвение, искренность всегда должны быть --- желание того мира, высшего измерения, *кришна-бхакти*. Это очень редко можно найти в этом бренном мире. Мы должны рваться к тому, чтобы уловить... как это называется по-английски? [спрашивает на бенгали]

**Сагар Махарадж:** Телеграмма, телеграф?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нечто в этом роде. Телеграмму, радиограмму высочайшего мира мы должны пытаться уловить, принять и делать то, что в ней сказано. Такой должна быть природа нашего поиска и использование нами нашей энергии.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:28:01#*

**Госвами Махарадж:** Махарадж, в отсутствии моего духовного учителя, когда я хочу получать это чистое руководство, указание, я прихожу к Вашей Божественной Милости, чтобы получить подобное руководство, поскольку я очень хорошо знаю, что могу совершать ошибки. Я не доверяю своим собственным суждениям.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты можешь поступать на свой собственный страх и риск, думая, что «это нечто» --- в линии моего духовного учителя. Другие могут не представлять это явление должным образом, тонко, они огрубляют его, поэтому мы вынуждены действовать на свой страх и риск. Вы присоединились к Свами Махараджу на свой страх и риск. Вы оставили тот социум, среду, в которой жили, религиозные воззрения, родственников, окружение и рискнули. Так же и здесь: мы рискуем.

*#00:29:19#*

*Сарва-дхарма̄н паритйаджйа*[^4] --- это революционный шаг, это революция в большей или меньшей степени, высочайший путь достижения высочайших реалий. Для того чтобы мы не упали, многочисленные барьеры создаются на нашем пути для того, чтобы мы не деградировали.

*#00:29:45#*

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^5]

Мы должны оказывать почтение, сохранять формальную позицию, не рисковать, с одной стороны, говорится, но в то же время --- революция. Харе Кришна.

[Обрыв записи]

*#00:29:53#*

**тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но\
майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи**[^6]

[Обрыв записи]

*#00:30:04#*

**[дӣкш̣а̄-ка̄ле бхакта каре] а̄тма-самарпан̣а\
сеи ка̄ле кр̣ш̣н̣а та̄ре каре а̄тма-сама**[^7]

**сеи деха каре та̄ра чид-а̄нанда-майа\
апра̄кр̣та-дехе кр̣ш̣н̣а-чаран̣а бхаджайа**[^8]

Один человек отвергает прошлое занятие, прошлый долг и приступает к выполнению нового долга. «У нас вообще нет религиозной жизни, мы приходим к *садху* и начинаем жить религиозной жизнью» --- это одна категория. Другая категория --- те, кто испытывает отвращение к своим былым религиозным воззрениям и устанавливает контакт с подлинным *садху*, оставляет свои прошлые занятия и начинает новую жизнь. Он не был признан или зачислен в определенную *ашраю*, то есть у него не было пристанища --- будь то христианство или ислам, или любой другой «--изм». У него не было религиозных представлений. А другая категория --- в результате изучения он пришел к чему-то. Один --- с открытым умом, другой --- оставив свои прошлые предрассудки; два типа. Один начал как бы с чистого листа, другой исключил свой прошлый список.

**Госвами Махарадж:** Махарадж, это очень широко, это общего характера. Прежде я был христианином, а затем...

*#00:31:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Когда человек проводит сравнительный анализ, он испытывает большее влечение к определенному явлению, отвергает свои прошлые религиозные предрассудки и приходит принять это явление --- вайшнавизм. А другой случай --- это человек, у которого не было религии вовсе и не было никакого ни занятия, ни долга, ни религиозных представлений, и когда он соприкасается с вайшнавизмом, с подобной концепцией, он принимает ее.

**Госвами Махарадж:** А в сознании Кришны это работает так же, таким образом?

*#00:32:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В целом речь не идет об этом, не совсем так или не в точности так. Тот, кто входит в измерение сознания Кришны... В царстве сознания Кришны также имеет место быть отвержение старого и принятие нового. Мы видим особые случаи такого рода.

**Госвами Махарадж:** Вы говорили временами, что существует три стадии Гуру. На первой он видит Кришну, на промежуточной стадии он видит потенцию...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Потенцию?

**Госвами Махарадж:** Да, потенцию, функцию. А на третьей стадии эта потенция становится более утонченной в восприятии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, группа потенций.

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:33:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, вначале он привлечен сознанием Кришны как таковым, в целом. Затем, когда привлечение становится все более интенсивным, то он начинает находить многочисленных слуг в рамках этого явления. Постепенно, по мере прогресса он обнаруживает, что его влечение [направлено] к определенной группе, к служению определенного типа. Таким образом, он в конце концов приходит в определенное место. Служить вайшнавам... Тот, кто обрел служение вайшнаву, достиг служения Гуру и вайшнаву, --- это более глубокое измерение, уровень преданности. Идея служения Богу --- это явление общего порядка, а служить Его преданным --- это более «внутренняя», это более высокая позиция. В Рамануджа-*сампрадайе* подчеркивают *тадия-севу*, *бхакта-севу*.

*#00:34:39#*

**мад-бхакта-пӯджа̄бхйадхика̄**[^9]

**[йе ме бхакта-джанāх̣ пāртха\
на ме бхактāш́ ча те джанāх̣]\
мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс\
те ме бхакта-тамā матāх̣**[^10]

Без *шаранагати* в начале мы не можем достичь этой стадии, *тадия*.

**Сагар Махарадж:** Что такое?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Тадия-твам*.

**Сагар Махарадж:** Служение вайшнаву?

*#00:35:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, служение вайшнаву также предполагает *шаранагати*. *Шаранагати* есть фундаментальное явление. Избегая его, мы не можем достичь никакого курса движения, развития жизни в преданности. Это наиболее фундаментальное явление. Куда бы мы ни пошли, в какую сторону в нашем развитии, предполагается *шаранагати*. «Я принадлежу Ему» --- за этим представлением стоит *шаранагати*. «Я принадлежу Ему». В противном случае я не могу достичь этого положения. Вначале я вхожу во врата *шаранагати*, только тогда я могу иметь такого рода представления о себе, такого рода реализацию: «Я Его родной, я Его собственный, я принадлежу Ему». Без помощи *шаранагати* доступ в высшее измерение невозможен.

*#00:36:42#*

*Садгуру* у меня есть, я должен практиковать, призывать, приглашать *шаранагати*, только тогда я могу приблизиться к нему. Без темперамента *шаранагати* невозможно обратиться даже к первому посреднику этого царства. *Шаранагати* --- столь широкомасштабная и фундаментальная позиция в измерении преданности Богу. «Я забочусь о моем Гурудеве. Меня не интересует ничто другое, кроме заботы о моем Гурудеве. Я слуга --- вайшнавов», --- в этом духе я могу приступать к изучению *шастры* и к чему угодно. Если человек говорит это, демонстрирует свою глубокую и твердую убежденность в вайшнаве... Но чтобы обрести это положение, нужно переступить порог *шаранагати*, осознать эти тонкие реалии, связанные с самопреданием. *Шаранагати* не может быть исключено. Во многих местах эта истина выражается.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[^1]:  *анайа̄ра̄дхито нӯнам̇, бхагава̄н харир ӣш́варах̣ / йан но виха̄йа говиндах̣, прӣто йа̄м анайад рахах̣* --- «Несомненно, эта *гопи* лучше всех поклонялась всемогущей Личности Бога, Говинде, так что Он, довольный Ею, бросил всех нас и уединился с Ней» («Шримад-Бхагаватам», 10.30.28. Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Ади-лила, 4.88; Мадхья-лила, 8.100)).

[^2]:  *йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не / эка̄нта а̄ш́райа кара чаитанйа-чаран̣е* --- «Если ты хочешь понять „Шримад-Бхагаватам", обратись к осознавшему себя вайшнаву и слушай „Бхагаватам" в его изложении. Ты сможешь делать это после того, как полностью укроешься под защитой лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.131).

[^3]:  «В материальном мире понятия о добре и зле --- не более чем умственные спекуляции. Поэтому говорить „это хорошо" или „это плохо", и то и другое --- ошибка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.176).

[^4]:  *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^5]:  *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^6]:  *мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄, ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме / тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но, майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи* --- «Живое существо, обреченное рождаться и умирать, достигает бессмертия, когда оставляет всю материальную деятельность, посвящает свою жизнь исполнению Моей воли и начинает действовать под Моим руководством. Так оно получает возможность наслаждаться духовным блаженством, которым пронизаны любовные отношения со Мной» («Шримад-Бхагаватам», 11.29.34; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 22.103; Антья-лила, 4.194).

[^7]:  «Во время духовного посвящения, когда преданный полностью вручает себя Господу, Кришна признает его неотличным от Себя» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.192).

[^8]:  «Когда преданный благодаря самопреданию обретает духовное существование, он начинает служить лотосоподобным стопам Господа, пребывая в трансцендентном теле» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.193).

[^9]:  *а̄дарах̣ паричарйа̄йа̄м̇, сарва̄н̇гаир абхиванданам / мад-бхакта-пӯджа̄бхйадхика̄, сарва-бхӯтеш̣у ман-матих̣* --- «Следует выражать величайшее почтение методу любовного служения Мне, предлагать Мне поклоны, почитать Моих преданных и видеть Меня в сердцах всех живых существ» («Шримад-Бхагаватам», 11.19.21; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 11.29).

[^10]:  «Те, кто утверждает, что преданы Мне, на самом деле не служат Мне. Но те, кто преданно служат Моему слуге, действительно являются Моими преданными» («Ади-пурана»; «Лагху-бхагаватамрита», 2.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 11.28).
