---
record_id: 1981.08.27.C
mp3: 1981/08/1981.08.27.C_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 8
  day: 27
title: Три уровня преданных
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.08.27.C_SridharMj_Tri_urovnya_predannyh
---

**Госвами Махарадж:** Еще один вопрос, преданные задавали этот вопрос. Они слышали ваш пример гуру: одна стопа, которая покоится на почве Вайкунтхи, другая стопа здесь... Три категории гуру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, три категории.

**Госвами Махарадж:** Да, но они хотят знать следующее: это ваш собственный пример, или это пример, заимствованный из *шастры*?

*#00:00:27#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Три класса, три категории *ачарьи*. Две стопы покоится на почве, на земле Вайкунтхи, и он вербует людей отсюда туда, это *махабхагавата*. Когда присутствует особая воля Господа, то *ачарья* выполняет подобное соответствующее служение. Здесь не может быть сомнений в качествах *махабхагаваты*. В целом позиция *ачарьи* --- это позиция *мадхьяма-адхикари-вайшнава*. Почему? Потому что ему присуще дифференцированное ви́дение, имеется в виду, [что] он видит как сознание Кришны, так и нечто, находящееся вне сознания Кришны, Кришна и не Кришна --- и то, и другое, оба явления. Сознание Кришны и «не сознание Кришны», его отсутствие. Это необходимо для того, чтобы то, что не есть сознание Кришны, было обращено в сознание Кришны. Когда такой вайшнав выполняет свой долг, то ему Кришна насильственно дает некие предрассудки. [Предрассудки --- имеется в виду такого рода ви́дение: Кришна и не Кришна --- *переводчик*.] Это естественно, когда речь идет о *мадхьяма-бхагавата-вайшнаве*: чтобы «не сознание Кришны» было обращено в сознание Кришны. Это *мадхьяма* --- промежуточная стадия. *Мадхьяма-бхагавата-вайшнавы* должны назначаться в качестве *ачарьи*. Подобный принцип явствует из вышеописанного.

*#00:02:19#*

Затем *мадхьяма-бхагавата* может быть двух типов. Одной ногой он стоит на земле этого мира, другой ногой --- на земле духовного мира, это также *мадхьяма-бхагавата*, вайшнав *мадхьяма-адхикара*. «Одна нога здесь, одна нога там» подразумевает, что он наделен определенной реализацией сознания Кришны, реализацией Истины, но не в полной мере приобрел *сиддхи* (совершенства). Он находится на пути к *сварупа-сиддхи*. А тот, кто обеими ногами стоит на почве этого мира, его внимание направлено на духовный мир. Он пренебрегает своим положением в этом мире в том смысле, что он не придает ему большого значения. Его влечение обращено на другую сторону реальности, но он не в полной мере избавился от влияния *майи*. Хотя он слаб, но все же его попытки, усилия должны быть похвальными, достохвальными: он помогает, направляет других, он желает взять других с собой в свой поход. Это похвальная позиция, похвальное положение.

*#00:03:49#*

Теперь, *юкти*, различение. В *шастре* мы находим...

**Госвами Махарадж:** Что означает *юкти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пример?

**Госвами Махарадж:** Да, пример.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он находится здесь, он соприкасается с бренной реальностью, он не может в полной мере оборвать эту связь, тем не менее его внимание безраздельным образом обращено на духовную реальность. Он не оборвал полностью связь с бренным миром.

**Госвами Махарадж:** Да-да, правильно.

*#00:04:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но он в процессе, он стремится к победе. Он ведет битву за битвой и идет в сторону сознания Кришны. У него есть благая воля, благое намерение. Он *гоштхананди* --- такой категории. Прежде чем мы окончательно обрываем связь с этим миром, прекращаем всякое сообщение с этим миром, покидаем этот мир навсегда и окончательно вступаем туда, то есть входим в измерение духовной реальности, на этой предварительной стадии присутствует два класса, две категории преданных: *гоштхананди* и *бхаджананди*.

*#00:05:30#*

Представители одной категории не заботятся о благе других, но заняты своим собственным *бхаджаном* (поклонением). Есть также другая категория --- те, кто не желает идти в одиночку, в одиночестве, но стремятся взять с собой в поход как можно большее количество людей. Это определенное состояние. На данной стадии, что описано Бхактивинода Тхакуром в его «Чайтанья-шикшамрите», на стадии *према-рурукшу* (стадия, предшествующая пробуждению божественной любви) присутствуют две категории преданных: *гоштхананди* и *бхаджананди*. *Гоштхананди* хотят не находиться в одиночестве, но взять с собой друзей.

*#00:06:13#*

В *шастре* мы находим:

**лаукикӣ ваидикӣ ва̄пи\
йа̄ крийа̄ крийате муне\
хари-сева̄нукӯлаива\
са ка̄рйа̄ бхактим иччхата̄**[^1]

Какую бы деятельность мы ни принимали в качестве нашего долга духовной жизни... Этот долг может быть *вайдика* и *лаукика*. Он может происходить из священных писаний --- *вайдика*. И *лаукика*. *Лаукика* означает «мирской», то, что диктует социум и прочее, наша социальная или общественная жизнь, обязанности, которые возлагает на нас общество, родственники, окружение и так далее. И тот, и другой долг человек выполняет согласно своей духовной совести.

*#00:07:21#*

*Каништха-адхикари*: в этом состоянии человек может не заботиться о своей социальной, общественной жизни. Он ходит в храм, поклоняется там, строго следует правилам писаний, но когда он находится за стенами храма, он может поступать как его душе угодно, пренебрегая другими или не обращаясь с другими как духовный человек. Правила писаний не влияют на него в его состоянии, влияют лишь частично. Когда речь идет о его взаимоотношениях с людьми, эти отношения могут не основываться на духовных принципах.

*#00:08:16#*

Однако *мадхьяма-адхикари* --- это тот, кто применяет духовные правила также в своей повседневной, бытовой и социальной жизни. Он решает: с кем мне дружить, какой работой заниматься, чтобы снискать средства к существованию, как мне выбирать друзей в обществе, будь то преданные или непреданные, кто бы то ни был. Это его социальная, общественная жизнь, его жизнь в качестве члена общества: на нее также оказывают влияние, ее контролируют духовные предписания. Это *мадхьяма-адхикар*. Когда человек ведет подобную жизнь, тогда он может помогать другим. Он достоин, он пригоден, он квалифицирован помогать другим. На него не будут оказывать влияние чужеродные, неблагоприятные элементы, общество, общение, поскольку он уже практикует. Он уже практикует, он утвердился в этой форме жизни, он знает, как вести себя с другими должным образом и как поддерживать свою духовную витальность. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:09:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он практикует таким образом, и он может быть достоин инициировать, помогать другим, поскольку он уже трансформировал себя. Произошла трансформация в его взаимодействии с окружающим миром. Он продолжает сражаться с агентами *майи* [с агентами «матрицы» --- *переводчик*]. Он пытается занять правильную позицию по отношению к неблагоприятному окружению, иллюзорной среде. На него можно полагаться, ему можно доверить ответственность играть роль *ачарьи*.

[Обрыв записи]

Ты поедешь? Когда? Завтра?

**Госвами Махарадж:** Я еду завтра утром.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хм... Завтра утром.

*#00:10:54#*

*Мадхьяма-адхикари*. Классификация *мадхьяма-адхикари*. *Каништха-адхикари* не заслуживает доверия, не может действовать в качестве *ачарьи*. Он поклоняется лишь в определенных рамках, на территории храма. Поклонение на территории храма, следование правилам и предписаниям, но с *мадхьяма-адхикари* уже произошла трансформация, тотальная трансформация, переход от обычной жизни к духовной. Поэтому его следует считать человеком квалифицированным, пригодным, способным иметь дело с неблагоприятной средой, сражаться и совершать прогресс в его духовной кампании, духовном походе. И в действительности благодаря таким людям мир обретает благо. Если бы они полностью оборвали свою связь с этим бренным миром, то... Особенно, когда Господь просит их, то они выходят на арену, в противном случае их не интересует бренный мир.

*#00:12:17#*

*Каништха-адхикари* же обладает очень малым, скудным богатством. Он занят самоочищением и может не беспокоиться о благе других, о благе окружающего мира. Поэтому роль *ачарьи* --- в целом это позиция *мадхьяма-адхикари*, того, кто трансформирует свое социальное положение, одухотворяет его. Такой человек обладает наилучшей квалификацией, позволяющей принести миру благо.

*#00:12:56#*

**ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у\
ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча\
према-маитрӣ-кр̣попекш̣а̄\
йах̣ кароти са мадхйамах̣**[^2]

В «Шримад-Бхагаватам» приведено описание *мадхьяма-адхикара*, каковы признаки, каковы симптомы *мадхьяма-адхикара*. В «Бхагаватам». *Ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у, ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча* --- тот, кто обрел любовь и нежность к Господу Кришне (Ишваре), *тад-адхӣнеш̣у* --- и дружбу с преданными Господа. *Ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у... Ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча* --- обычных, простых людей он одаривает милостью, а к атеистам, врагам духовных реалий он относится враждебно.

*#00:14:30#*

Таковы четыре фактора его поведения, четыре характеристики *мадхьяма-адхикари*: он любит Господа, он дружит с преданными, к обычным людям он милосерден: стремится их обратить, стремится одарить их благом, принести благо... Поэтому только *мадхьяма-адхикари* занимает идеальную позицию, позволяющую быть *ачарьей*. Он избегает атеистов, он дарит свою милость, доброту обычным людям, дружит с преданными Господа и испытывает крайнюю степень любви и внимания в связи с Верховным Авторитетом. *Ба̄лиш́еш̣у*. Обычным людям он стремится помочь. Таковы симптомы, характеристики преданного *мадхьяма-адхикари*. Он находится в идеальном положении, позволяющем играть роль *ачарьи*. Не *каништха-адхикари* и не *уттама-адхикари*.

*#00:15:56#*

**сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед\
бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣\
бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй\
эш̣а бха̄гаватоттамах̣**[^3]

*Уттама-адхикари* повсюду видит, что все сущее связано с Абсолютом, с Кришной. По определению он не способен просить кого-либо быть преданным, поскольку видит, что все уже преданные. В отношении себя он чувствует: «Единственный непреданный в этом бытии --- это я. Я не способен совершать служение. Все остальные служат Ему». Такова квалификация *уттама-адхикари*.

*#00:16:36#*

На этой стадии вопрос проповеди как таковой не актуален, отсутствует. Проповедь --- это удел *мадхьяма-адхикари*, того, кто утвержден в этом положении и видит как Бога, так и «не Бога». *Уттама-адхикари* видит только Бога. *Мадхьяма-адхикари* видит Бога и «не Бога», божественную область и мирскую область. Такова тенденция *мадхьяма-адхикари* и такова его природа. *Мадхьяма-адхикари-вайшнав* должен занимать позицию *ачарьи*. Также существует дальнейшая градация, под-градация, суб-градация *мадхьяма-адхикари*. Мы должны принимать в расчет все эти моменты.

**Госвами Махарадж:** А существует ли градация *уттама-адхикари*?

*#00:17:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, конечно. Градация... Поскольку это позитивный мир... Простое освобождение от *майи* не подразумевает достижения высочайшего положения там. Прогрессивное развитие: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*, а также дальнейшее деление в рамках каждой конкретной *расы*, лагеря, в среде лидеров этих лагерей, и...

**Госвами Махарадж:** Это *ашрая-виграха*. Скажем, Субал...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мулашрая*. Имеется в виду, что они занимают окончательное положение.

*#00:18:18#*

**Госвами Махарадж:** Но они не *джива-таттва*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет.

**Госвами Махарадж:** *Чит-шакти*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они порождение *чит-шакти*, *сварупа-шакти*.

**Преданный:** *Паршада*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наиболее сокровенная, глубинная часть *сварупа-шакти* порождает их. Если, конечно, вообще можно говорить о том, что они --- порождение, если так можно выразиться. Но в *сварупа-шакти* также существует градация, присутствует степень интенсивности *сварупа-шакти*, и эта интенсивность не везде и не всегда одна и та же. Ближе к Кришне --- большая интенсивность; дальше от Кришны --- меньшая степень интенсивности.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Таким образом мы должны понять, что есть что. Так или иначе, они всегда заботятся о Кришне, их интересует исключительно Кришна и не интересует бренное измерение бытия.

*#00:19:28#*

Такова в целом позиция *мадхьяма-адхикари*-преданного. Они думают: «Это благо, я чувствую вкус, и этот вкус очень сладостный, прекрасный, и я хочу поделиться этим вкусом с другими». Проповедь подразумевает это: «У меня есть лекарство. Я получил лекарство, которое позволило мне исцелиться. Может быть, не до конца, но до известной степени (от какой-то болезни). Братья мои, друзья мои, примите это лекарство!»

**Госвами Махарадж:** Один *майявади* по имени Свами Муктананда посещал Лос-Анджелес. Он привел следующий пример: «Когда ты ешь что-то очень вкусное, то ты умолкаешь».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

*#00:20:13#*

**Госвами Махарадж:** Замолкаешь. Я привел ваш пример: когда ты ешь что-то очень вкусное, тотчас же ты привлекаешь к этому внимание человека, сидящего рядом с тобой: «О, попробуй!»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если есть кто-то, кого ты любишь, ты не можешь не поделиться.

**Госвами Махарадж:** Да!

*#00:20:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты не можешь не дать, не поделиться... А если ты как последний эгоист ешь в одиночку, то кто ты? *Майявади* и прочие роют себе могилу. Они боятся любого потока, любого движения. Они не понимают, что поток и движение могут быть сладостными --- это их болезнь, подобная раку. Они думают, что если присутствует хоть какое-то движение, то не может быть гармонии: «Если мы ищем гармонии, если мы ищем единства, то для этого нам нужно залезть в яму, в могилу и закопать себя с головой». Они не понимают. Это красота трупа.

*#00:21:37#*

Иными словами, они чистопробные атеисты. Это худшая разновидность атеизма --- *майявада*, имперсонализм. Отсутствие высочайшего нектара: *сат-чит-ананда*. Они думают, что не могут чувствовать вкус этой *ананды*. *Ананда* динамична. Они думают, что вершина достижения --- это прекращение всякого движения, и это *ананда*.

*#00:22:07#*

**Госвами Махарадж:** *Джива* --- это атомарная частица, атом *чит-шакти*, фрагмент. Когда *джива* просветлена *чит-шакти*, *хладини* (этой энергией блаженства), может ли она оставить это положение?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оставить?

**Госвами Махарадж:** Может ли *джива*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благодаря общению с *садху* приходит *сукрити*, это нечто вроде инъекции *анандам* высшего типа, и *джива* неспособна забыть это «нечто», и постепенно это «нечто» растет в ней и приводит ее на ту сторону.

**Госвами Махарадж:** А когда *джива* уже на той стороне, когда она утверждена в том измерении?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Утверждена?

**Госвами Махарадж:** Когда она утверждена в духовном мире, в своей *сварупе*, может ли она оставить это положение?

*#00:23:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сварупа-шакти*?

**Госвами Махарадж:** Я имею в виду, когда *джива*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нам говорят: крайне редко это можно увидеть, даже из *сварупа-сиддхи* человек может отклониться.

**Госвами Махарадж:** Но как насчет *васту*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но никогда из *васту*.

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:23:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Из *сварупа-сиддхи* также отклонение возможно временами, но из *васту-сиддхи* падение невозможно никогда.

**Госвами Махарадж:** Правильно. Так вот на днях вы сказали мне: существует категория *махабхагават*, и они видят, что *нитья-баддха-дживы* --- это часть *лилы*. Это их ви́дение или как понимать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если речь идет о глубочайшем ви́дении, то можно сказать, что эта *баддха* (порабощенная душа) в состоянии рабства временно, функция *майи* обусловлена, временна. *Сварупа-шакти* вечна, вечна во всех отношениях, во всех аспектах. Но *майя-шакти*... Скажем, больницы и тюрьмы могут быть закрыты иногда. Может быть так, что пациентов и преступников не будет, они могут быть закрыты. Но правительство продолжает существовать. Тюрьмы и больницы иногда могут закрыться, но правительство остается. *Майя* иногда находится в нерабочем положении. Работа *майи* косвенным образом призвана помочь *сварупа-шакти*, но иногда *майя* может уйти в отпуск.

**Госвами Махарадж:** Но эти *баддха-дживы* не были в *васту-сиддхи*?

*#00:25:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скажем, любящая, нежная мать наказывает ребенка. Она запирает ребенка в кладовую, в чулан и кладет ключ в карман фартука. Но это не означает, что ребенок останется сидеть в чулане на веки вечные. Когда сострадательные дядюшка, тетушка придут, они отопрут чулан, и ребенок выйдет на свет божий. С временной, относительной точки зрения можно сказать «*нитья-баддха*», но с точки зрения абсолютной, вечной даже эта «*нитья-баддха*» (позиция) --- не является *нитья* [вечной] в подлинном смысле слова. Страдание в юрисдикции *майи* ограничено лишь временем и пространством, но затем *душа* (живое существо) принимает участие в *кришна-лиле*, и Кришна есть, и Кришна вечен.

*#00:26:43#*

В Кришне нет злобы, в Нем нет духа мстительности, поэтому никого нельзя считать погибшим навеки. На какое-то время нежное наказание, наказание из нежной, любящей руки может быть. Когда человек обрел такого рода ви́дение, согласно которому милость Кришны безгранична и Его бдительное око надо всем и надо вся, тогда наказание не может не рассматриваться как временное лишь. Мотивацией наказания служит не мстительность. Все это в рамках сознания Кришны, в любом случае. Сознание Кришны никогда не может быть отделено от него, от этого живого существа, оно там. Око Хранителя над его головой, всегда взор Хранителя обращен на него. Поэтому его страдания --- да, они на поверхности страдания, но они временны. Так или иначе, все это в руках Кришны, под надзором Кришны. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:28:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Определенное ви́дение. Почему мой интерес должен быть больше интереса Кришны? Кришна повсюду, Кришна стоит за всем с Его блаженным сердцем больше, чем кто-либо. Такого рода ви́дение может быть присуще определенной категории людей, когда Кришна все равно в картине, Кришна никогда не исключен. Это --- безграничная форма ви́дения, а когда речь идет об ограниченной форме видения, ограниченного типа, тогда мы видим страдания, мы видим порабощенность, но это относительная волна или относительная точка зрения.

**Госвами Махарадж:** *Мадхьяма-адхикар*.

*#00:29:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, *мадхьяма-адхикар*. Ничто в конечном счете полностью не может быть отвергнуто. «Никто не забыт, ничто не забыто», но речь идет о нашем собственном положении. Мы должны быть искренни по отношению к себе, к своему положению и ничего не придумывать. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да. Наше собственное положение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наш долг диктуется нашим собственным положением. Мы не можем думать, что мы имеем подобного рода ви́дение *махабхагаваты* и поступать соответствующе --- то будет лицемерие.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** С нашей точки зрения, в нашем измерении мы должны выбрать, избрать наш долг и выполнять его. Я ясно выражаюсь?

**Госвами Махарадж:** Да, да, это ясно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Нитай-Чайтанья.

*#00:30:09#*

**Госвами Махарадж:** Также на днях вы сказали: когда мы начинаем анализировать духовный мир... духовный мир не есть нечто мертвое. Всякий раз это нечто живое.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нечто живое, и это нечто живое может явить безграничные характеристики Себя. Всегда нечто новое, Оно вечно новое, и Оно независимо. Оно независимо, Он независим. Что Он желает мне приоткрыть, только это я могу узнать --- не больше того. Если мы обращаемся к безграничным характеристикам Абсолютной Истины, то природа этой Истины такова: сверхсознательное измерение, состоящее из сознания высшего порядка, природа этого элемента такова. Даже эти материальные реалии: если начать их анализировать, то можно понять, что они безграничны, бесконечны, даже материю исчерпать невозможно. Невозможно исчерпать материю, что говорить о духовной субстанции?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:31:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** То, что я якобы, дескать, буду все знать... В конечном счете это глупость, идиотизм --- подобного рода попытки. В духовном мире, где мы будем жить и двигаться в атмосфере безграничного, нет места такого рода попыткам. Такого рода попытки познания могут быть приложимы, применимы только по отношению к этому бренному миру, да и то --- до известной степени лишь. Анализ электрона бесконечен.

*#00:32:12#*

**ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄**[^4]

Малейшее, мельчайшее начало в бытии --- и в то же время величайшее, самое великое из всего великого. Повсюду две эти крайности присутствуют, два полюса. Тем не менее я должен иметь некое искреннее желание помогать другим, согласно моей точке зрения, позиции. И также здесь, в этом присутствует градация. Рассмотрение хорошего и плохого имеет место быть в разных фазах, на разных стадиях.

**Госвами Махарадж:** Реальное благо другим?

*#00:32:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В наиболее фундаментальном измерении бытия все является благом. Все является благом, но до тех пор пока мы не достигнем этого измерения мысли или жизни, мы должны иметь дело со всеми этими относительными реалиями --- категориями хорошего и плохого. Тот, кто занимает свое соответствующе положение в этом фундаментальном, высшем измерении, думает: «Мое положение высочайшее». Яшода не считает, что Радхарани занимает более высокое положение, она считает, что она занимает высочайшее положение в связи с Кришной. «Радхарани --- моя невестка, моя младшая родственница. Я Ее контролирую. Я обладаю полнотой прав на моего ребенка, на моего сына», --- думает Яшода. Таким образом, относительное положение. Каждый думает: «Я занимаю лучшее положение, Кришна мой, только мой». Такой темперамент присущ обитателям той земли.

*#00:34:32#*

**Госвами Махарадж:** На Джанмаштами я читал «Шримад-Бхагаватам», Десятую Песнь нашего Гуру Махараджа, Шрилы Свами Махараджа. В одном месте он описывает явление Дурги, *Йога-майи*, *Йога-майя* в образе Дурги Деви, когда она является в качестве дочери Деваки. Вы знаете эту часть?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Деваки или Яшоды?

**Госвами Махарадж:** О да, Яшоды.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Восьмирукая.

**Госвами Махарадж:** Да-да. Так вот, в своем комментарии наш Гуру Махарадж написал: Господь является, и энергия Господа является одновременно. Господь является вместе со Своей энергией». И в комментарии он объясняет: поэтому мы воспеваем «Харе Кришна», и молимся энергии «Хара, Харе» --- энергии Господа, --- чтобы умилостивить. Мы просим Ее: «Пожалуйста, займи меня вместе с Тобой в служении Кришне». Он говорит: «Харе Кришна» означает, что мы молимся энергии Кришны --- Радхарани.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Радхарани.

**Госвами Махарадж:** «Пожалуйста, займи меня...»

*#00:35:55#*

**Шрила Шридхар Махарадж: «**Хара» означает «Радха», но Она не идентична *ашта-бхуджа* Дурге. *Ашта-бхуджа* Дурга (*Маха-майя*) может рассматриваться как тень Радхарани.

**Госвами Махарадж:** Да, но наш Гуру Махарадж указывает: «Мы молимся Радхе о том, чтобы Она заняла нас в служении Кришне, которое осуществляется через Нее».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Госвами Махарадж:** То есть выходит, что мы не можем напрямую обратиться к Кришне, но мы можем обратиться напрямую к Радхарани, да?

*#00:36:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Опять же... Если начать анализировать детали, когда я иду к Радхарани, то... Мы не отвергаем Кришну, но для того чтобы обрести Кришну наилучшим образом, идеальным образом, для этого мы идем к Радхарани. Опять же, когда мы обращаемся, приближаемся к Радхарани, то существует определенный уместный, должный канал, метод обращения. Поэтому здесь на сцену выходят *сакхи* и *манджари*. Ты понимаешь?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:37:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прямое обращение к Радхарани невозможно для обычных душ, подобных нам. Мы должны идти к ней через [посредников]. Согласно Ее интересам я буду должным образом помещен, локализован туда, где я могу совершать максимальное служение, на которое способен, под руководством *манджари* и *сакхи*. Только в этом положении. Это наиболее выгодная и прибыльная позиция для меня, и я могу извлечь наибольшее, максимальное благо из всего явления. Речь идет о должной позиции, правильной позиции, в которую я буду помещен.

**Госвами Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это будет наиболее благотворным, полезным для меня --- правильная позиция, *самбандха-гьяна*. Там я смогу совершать лучшее служение, на которое только способен, и буду получать наилучшее, идеальное для себя вознаграждение.

*#00:38:08#*

**Госвами Махарадж:** То есть лучшая позиция для того, кто стремится, для стремящейся *дживы*, --- это позиция в третьем ряду?

**Шрила Шридхар Махарадж:** В третьем?

**Госвами Махарадж:** Да, в третьем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты имеешь в виду?

**Госвами Махарадж:** Ну, имеется в виду служить Кришне не напрямую, но *манджари* --- это номер два...

*#00:38:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Радхарани --- номер два, прямая потенция, энергия Кришны. Затем *сакхи* --- номер три, а затем *манджари* --- номер четыре, а под руководством *манджари* --- номер пять. Один, два, три, четыре, пять, начиная от Кришны, если считать от Кришны в целом, то *джива* занимает место номер пять в *мадхура-расе*. Также в других *расах* такого рода иерархия присутствует. Соответственно нашей внутренней способности будет извлекаться максимальное служение из меня, и вознаграждение также будет максимальным, и я получу максимальное благо. Это *самбандха-гьяна*, правильная позиция. *Самбандха-гьяна* означает «правильная позиция» соответственно.

*#00:39:31#*

**Госвами Махарадж:** Временами эти духовные личности, такие как Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Прабхупада.

**Госвами Махарадж: ...**приходят в этот мир и дают служение.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Временами они уполномочены, делегированы Высшей Силой, по воле Бога.

**Госвами Махарадж:** И они совершают великое служение своим ученикам, когда находятся здесь.

*#00:40:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Делегация, полномочия могут прийти в любое положение, прийти свыше, и человек становится уполномочен действовать в качестве представителя Высшего Начала. Это возможно. Особенно в Гурудеве мы должны видеть проявление высочайшего порядка. Он --- высочайший, так сказать, делегат, высочайшее присутствие Кришны --- в Гурудеве. Но Гуру, опять же: *дикша-гуру*, *шикша-гуру*, различные типы *дикша-гуру*, *вартма-прадаршака-гуру* также считается Гуру, рассматривается в этом качестве, *нама-гуру*, затем *бхагавата*-*дикша*, *панчаратра-дикша*, *санньяса-дикша*, *рага-марга-дикша*, (посвящение в *рага-марг*) и многочисленные *шикша-гуру* --- все это имеет место быть. Одновременно Кришна может делегировать Свою силу [многим] Гуру... Скажем, у одного ученика --- один Гуру: Кришна приходит через этого Гуру, через Гуру другого ученика и так далее. Разумеется, иерархия должна быть подлинной, не имитация, не выдумка, но подлинное явление --- об этом идет речь.

Который час?

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья, Нитай-Гаура Харибол]

[^1]:  «Тот, кто избрал своей высочайшей целью любовную преданность Богу, совершает все свои мирские, а также предписанные Ведами обязанности лишь как помощь в служении Шри Хари --- высшему объекту своего поклонения» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.200).

[^2]:  «*Мадхьяма-адхикари* --- это преданный, который поклоняется Верховной Личности Бога как высшему объекту своей любви, поддерживает дружеские отношения с преданными Господа, милостив к невежественным и избегает общения с теми, кто по природе завистлив» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.46).

[^3]:  «Возвышенный преданный видит во всем сущем Душу всех душ, Верховную Личность Бога, Шри Кришну. Следовательно, он видит все связанным со Всевышним и понимает, что все сущее вечно пребывает в Господе» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.45).

[^4]:  *ан̣оран̣ӣйа̄н махато махӣйа̄-на̄тма̄ гуха̄йа̄м̇ нихито'сйа джантох̣ / тамакратух̣ паш́йати вӣташ́око, дха̄тух̣ праса̄да̄нмахима̄намӣш́ам* --- «Всевышний Господь является наименьшим из всего. В то же самое время Он больше наибольшего. Он присутствует в сердцах всех живых существ. Тот, кто свободен от скорби и желаний может увидеть этого трансцендентного Господа, открывающего Себя по Своей собственной милости» (Упанишады).
