---
slug: 1982-05-15-b2
record_id: 1982.05.15.B2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 20030360
  duration: '00:20:52'
  mp3: /ru/1982/05/1982.05.15.B2_ru.mp3
date: '1982-05-15'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Яшода Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.15.B2
---

**Шрила Шридхар Махарадж**: Махарадж явился в этом мире в день Джанмаштами (День Явления Кришны), Нандотсав. А его уход...

**Преданный**: Три дня... Спустя 3 дня после Говардхана-*пуджи*.

*#00:00:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Говардхана-*пуджа* --- означает, что на протяжении семи дней Кришна держал Говардхан. И *пуджа* началась с самого начала. Говардхан находился на пальце Кришны. «Мы помогаем Тебе. Ты не смог бы держать такую тяжелую гору, если бы не мы. Мы помогаем Тебе». Харе Кришна, Харе Кришна.

И вся Враджа-мандала приняла прибежище Говардхана. А вовне столь многое: буря, ураган, ливень. Страшный ураган и проливной дождь. Ураган бушевал, и все Враджабаси обрели прибежище под Говардханом.

*#00:01:58#*

**ниджа-никата-нивасам дехи говардхана! твам**[^1]

Гирирадж-Говардхан-*лила*. Говорится, Гирирадж представляет Кришну. А Радха-кунда представляет Радхарани. Харе Кришна, Харе Кришна. Различные измерения, уровни, проявления. Субъективная тенденция способна открыть наши глаза на этот вечный поток *лилы*, которая всегда происходит.

*#00:02:52#*

Субъективное вмешательство способно показать нам и связать нас со всеми этими различными, разнообразными *лилами* Абсолюта. Не только в Двапара-югу, но всегда она представлена в определенном измерении --- *нитья-лила*. И мы способны проникнуть или увидеть благодаря субъективному вмешательству высшего принципа. Источник всей воли --- этот Центр. *Иччха̄-ш́акти-адха* --- через Баладева, посредством Баладевы: волей заведует, управляет Баладев. Департамент энергии.

*#00:03:58#*

Предложения, пожелания исходит от Кришны. Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна. А источником осуществления всех игр является Радхарани. *Хладини* --- осуществление, реализация. Энергия, свобода и осуществление. Свободное мышление, энергия и осуществление --- троица. *Гьяна-бала-крийача* --- воля, мышление, чувства --- тройственный принцип. Если проанализировать целое, то можно классифицировать таким образом. «*Гьяна-бала-крийача*» --- сказано в Упанишадах. Западные философы так же утверждали подобное: воля, мышление и чувства. Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:05:17#*

Наслаждающийся, Наслаждающая и *Йога-майя* --- троица «Бхагаватам». Библейская троица: Бог-отец, Бог-сын и Бог-святой дух. Бог-сын или Бог-гуру. Харе Кришна, Харе Кришна. *Хладини*, *сандхини* и *самвит*. *Самвит* представляет Кришну, *Сандхини* --- Баладев, а *хладини* --- Радхарани. Трое, три начала прорастают. Источник всей этой *лилы*, вся эта *лила* прорастает, порождаема этими началами: негативное и позитивное.

*#00:06:09#*

**ча̄ртхешв абхиджн̃ах̣ свара̄т̣... сатйам̇ парам̇...**[^2]

Я слышал, Маханам дал следующую интерпретацию «*сатьям*» в «Бхагаватам» таким образом, каким рассматривал это явление Ганди, его концепция истины. Истина --- это неизбежный поток событий. Истина --- это неизбежный поток. Но для чего этот поток? Какова цель этого потока? И кто способен управлять, кто способен прекращать или направлять этот поток в другое русло? Харе Кришна. Провидение, промысел.

*#00:07:02#*

Неизбежный поток событий --- это истина, провидение, судьба. Гаура-Харибол. *Сатьям*-*шивам*-*сундарам*. Если «*сундарам*» убрать из неизбежного потока, тогда этот неизбежный поток бессмысленен. Полнота, насыщение, *расо-вайсах*...

*#00:07:45#*

**сатьям бруят, приям бруят, на бруят сатьям априям,\
приям ча нанритам бруят, эша дхарма санатана**

*Сатьям бруят* --- Говори истину, говори правду! Не говори ложь, не лги. Но в то же время помни, будь осторожен: ты не должен говорить неприятную правду, *на бруят сатьям априям. Приям ча нанритам бруят* --- и это не означает, что ты будешь лгать, потому что ложь приятна. Не думай так, *эша дхарма санатана*.

*#00:08:39#*

*Сатьям бруят, приям бруят. Сатья* --- правда, но с одним условием. Какое условие, о каком условии идет речь? Что значит «*прия*»? Что это за условие? «*Прия*» --- означает «вкусный, приятный». Если истина неприятна... Где этот элемент приятного, вкусного? Милость. Этот элемент --- милости... Истина --- это нечто вроде справедливости --- правда, истина. Но «приятно», элемент приятного относится к категории милости, которая выше справедливости. Это возможно. Нечто большее, нежели правда. Нечто большее, нежели ногая «истина» голая правда.

*#00:09:43#*

Симпатия, сочувствие, милость, благодать, любовь, очарование, красота. Без этого истина будет законом, будет безвкусной. И в целом, в конечном счете, то будет концепция недифференцированного Брахмана. *Лила* означает «прекрасная, дающая жизнь, жизнетворная, любовь». Без любви *лила* бесполезна, бессмысленна. Это --- *майя*.

*#00:10:27#*

Мы можем обрести концепцию милости, выше справедливости, --- позитивную концепцию истины. Как? Как милостив Он? Мы --- грешники. [бенгали] То, ради чего Нитьянанда Прабху ходил от двери к двери и умолял: «Примите эту истину. Примите эту красоту, поскольку милость присутствует там». Мы можем не заслуживать, но, тем не менее, есть надежда на Земле милости, когда не принимается в расчет наше достоинство (заслуживаем ли мы). Насколько велика милость к нуждающимся --- это *према*.

*#00:11:37#*

Сталкиваясь с оппозицией, сопротивлением, тем не менее, Нитьянанда Прабху дал это явление Джагаю и Мадхаю. Какова природа подобной милости? Не заботясь о своем благоденствии, благополучии, сталкиваясь с оппозицией, тем не менее, Он... Так насколько великую надежду заключает существование милости? Это --- божественная любовь, это --- *сундарам*. Очарование, увлечение, влечение к Абсолюту --- непрерывное, автоматическое. И это --- первоисточник всего сущего. Благая воля стоит в основании, лежит в основании всего бытия.

*#00:12:38#*

Когда Свами Махарадж находился в Америке, он написал, выразил опасение, что скоро покинет мир. Он написал (так я слышал): «Если я умру, то не падайте духом. Думайте о вашем дедушке [имеется в виду Шрила Бхактисиддханта Сарасвати?]. Ваш дед жив. Не падайте духом, продолжайте. Продолжайте бесстрашно. Мужественно продолжайте пропаганду, ваш дед позаботится о вас». Милость, благодать присутствует в различных формах.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:13:36#*

**сукха-духкхе саме кр̣тва̄, ла̄бха̄ла̄бхау джайа̄джайау**[^3]

Идите вперед, продолжайте поход. [Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Махапрабху сказал до того, как принял *санньясу*, собрав всех своих родных и близких:

*#00:14:12#*

**апана галара мала сабакара дийа\
агйа карена гаура-хари кришна каха гийа\
ки бходжане ки сайане киба джагаране\
ахарниша чинта кришна болохо вадане**[^4]

Можно ходить в церковь раз в неделю, можно совершать намаз 5 раз в день, можно думать о Боге 3 раза в день, но нет, не об этом идет речь. Всегда, безотлагательная необходимость, срочность --- во время войны принимаются безотлагательные, срочные меры, экстренные меры, нечто в этом роде. Поэтому совет Махапрабху таков, он ясен: безотлагательная необходимость, потребность --- всегда думай о Кришне. Когда ты ешь, когда ты спишь, когда ты лежишь, отдыхаешь, когда бодрствуешь --- всегда, днем и ночью думай о Кришне, поскольку ты в опасности. В любой момент ты можешь утратить это положение: смерть. Поэтому подумай о том. Твоя потребность --- безотлагательная нужда в культивировании сознания Кришны. Так или иначе, не мытьем так катаньем пытайся культивировать сознание Кришны, постоянное, непрестанное, непрерывное сознание Кришны.

*#00:15:54#*

Когда Махапрабху проповедовал на юге Индии, Он сказал:

**йа̄ре декха, та̄ре каха 'кр̣шн̣а'-упадеш́а\
а̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а**[^5]

«Кого бы ты ни встретил, --- сказал Он, --- рассказывай ему о Кришне. Моя просьба и Мое приказание, обращенное ко всем вам: спаси! Спасай: столь многие души страдают. Они в опасности. Помоги им. Они тонут в невежестве, в иллюзии. Попытайся спасти, вытащить их. Насколько это в твоих силах, попытайся помочь им, спасти их, тонущих, тех, кто тонет. *А̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а* --- прими этот риск, рискни, прыгни в океан и попытайся вытащить тех, кто тонет в невежестве, в океане невежества, в иллюзии. Из тьмы в свет». *А̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а тара' еи деш́а*.

*#00:17:16#*

«Если возник пожар, то нужно обратиться в вышестоящую инстанцию. Вышестоящая инстанция обратится к правительству. И только тогда, когда будет получено указание правительства, пожар будет потушен. Нет! *А̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а*: ничего подобного! Я даю приказ всем и каждому: пытайтесь спасти тех, кто тонет в океане майи, идите вперед, ступайте!»

*#00:17:45#*

Однажды, когда я находился в мадрасском Матхе, я пришел к министру образования с просьбой о рекомендательном письме. Я объяснил ему: «Мы собираемся проповедовать в вашей провинции, в вашем округе. И мы хотим получить от вас рекомендательное письмо». Он сказал: «Свамиджи, все эти люди, живущие там, говорят на тамильском языке. Они не знают ни английского, ни санскрита, ни вашего бенгали. Прежде всего, вы должны выучить тамили, и только тогда вы сумеете отправиться туда и помочь им».

*#00:18:26#*

Я ответил: «Предположим, я иду по вашей местности и вижу, что мальчик тонет в озере, в пруду. Должен ли я вначале выучить тамильский язык и затем обратиться к кому-то за помощью? Так или иначе, я должен попытаться жестами, позой, как угодно спасти его. Мальчик тонет. Что мы должны делать в такой ситуации?»

*#00:19:01#*

Он сказал: «О, вы настолько радикальны?» Я ответил: «Да. Поскольку мы чувствуем подобную безотлагательную необходимость». Нечто в этом роде. Так или иначе, инъекция сознания Кришны должна быть сделана. И вы должны выступать в качестве посредников. Дать людям некоторое, какое бы то ни было впечатление о сознании Кришны --- Махапрабху приказал. Это Его приказ. *Йа̄ре декха, та̄ре каха 'кр̣шн̣а'-упадеш́а*. Безотлагательная потребность, срочность. «Кого бы ты ни встретил, говори с ним о Кришне. *А̄ма̄ра а̄джн̃айа гуру хан̃а*: не жди сертификата от авторитета --- Я выписываю общий сертификат всем вам». [Присутствующие ликуют.]

Письмо, в котором указаны полномочия.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаурахари, Нитай-Гаура... Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

Который час?

**Преданный**: 9.35.

[^1]: «[О Говардхан,] пожалуйста, позволь мне жить возле тебя, столь дорогого моему сердцу». См. «Говардхана-васа-прартхана-дашака» --- молитва холму Говардхану, написанная Шрилой Рагхунатхой Дасом Госвами.

[^2]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^3]: *сукха-духкхе саме кр̣тва̄, ла̄бха̄ла̄бхау джайа̄джайау / тато йуддха̄йа йуджйасва, наивам̇ па̄пам ава̄псйаси* --- «Сражайся, рассматривая равно счастье и страдание, приобретение и потерю, победу и поражение! И грех не затронет тебя!» («Бхагавад-гита», 2.38).

[^4]: «Друзья мои, вместе с этой гирляндой Я дарю каждому из вас совет: призывайте Имя Кришны! Когда вы едите, когда отдыхаете, когда бодрствуете, всегда призывайте Имя Кришны. Это Мой последний совет, Мое искреннее обращение ко всем вам: призывайте Имя Кришны. Чем бы вы ни были заняты, всегда думайте о Кришне и громко призывайте Его Имя. Это Мой последний призыв к вам: просто посвящайте все свое время призыванию Имени Кришны. Любыми средствами, изо всех сил пытайтесь прийти к Кришне. Не существует иной необходимости. Это призыв Моего сердца, обращенный к вам, о, друзья Мои». («Чайтанья Бхагавата», Мадхья, 28.25, 28).

[^5]: «Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 7.128.
