---
record_id: 1982.05.09.A
slug: 1982-05-09-a
audio:
  bytes: 33523755
  duration: '00:34:55'
  mp3: 1982/05/1982.05.09.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 9
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.09.A
---

*Парахамса-варам парамартха-патим*.[^1] *Парахамса* означает *парамахамса* --- высочайшая стадия *санньясы. Санньяса* имеет четыре стадии: *кутичака*, *бахудага*, *хамса*, *парамахамса*. *Кутичака* --- первая стадия --- тот, кто живет в хижине, уединенная жизнь в хижине. Затем *бахудага* --- означает «он пьет разнообразные воды». Этот *санньяси* не живет в одном определенном месте, но странствует по разным местам, ведет жизнь *прачары*, жизнь проповедника. Третья стадия *санньясы --- хамса*. Когда смешаны молоко и вода, то *хамса* способен извлечь молоко, оставляя воду. Таким образом, *санньяси* третьего уровня стадии *хамса* странствует повсюду, но принимает хорошее и отвергает дурное. Этой способностью он наделен. Когда он достигает этой стадии, его именуют *хамсой*.

*#00:01:26#*

Затем высочайшая стадия есть --- *парамахамса*. Это означает: куда бы он ни отправился, и с кем бы он ни общался, он не способен отклониться от своего состояния *сараграхи*: того, кто извлекает хорошее из дурного. Он всегда утвержден в этом умонастроении, в этом состоянии ума и не может быть отвлечен низменными вещами. Он всегда сохраняет благое умонастроение. *Парамахамса*.

*#00:02:09#*

И здесь говорится: «*парахамса-варам*: ты лучший среди всех *Парамахамс. Парамартха-патим*: и ты --- царь, владыка, контролирующий, тот, кто распоряжается деньгами, *артха*. (В данном случае *парамартха* --- это духовное богатство.) Ты --- владыка духовного богатства, *парамартха-патим*. *Патитоддхаране крита-веша-йатим*: хотя тебе нечего достигать --- ты уже достиг всего, ты --- владыка всего, господин всего --- тем не менее, ты принял эту *вешу*, эти одеяния *йати санньяси* не для того, чтобы достичь посредством этого чего-либо, но *патитоддхаране крита-веша*-йатим: ты принял эти одежды только для того, чтобы помочь другим, освободить их, спасти их, вызволить других из этого мира *майи*, иллюзорной энергии. Ты начал работу по облегчению страданий других людей, и с этой целью ты стал играть роль *санньяси*, хотя ты выше *санньясы*.

*#00:03:44#*

Многочисленные *санньясины* высочайшего уровня поклоняются и служат тебе: *парамартха-патим*, *патитоддхаране крита-веша-йатим*. *Йати-раджа-ганаих* --- лучший из *йати санньяси*. *Парисевйа-падам* --- лучшие из *санньяси* служат твоим Божественным стопам. Ты принял *санньясу* только для того, чтобы возвысить падших, вызволить их из этого океана *майи*. Ты принял *санньясу*, хотя ты выше положения *санньяси*. Таков смысл этих строк. *парахамса варам*

**парахамса-варам парамартха-патим\
патитоддхаране крита-веша-йатим\
йати-раджа-ганаих парисевйа-падам\
пранамами сада прабхупада-падам**

И этому --- *прабхупада падам* --- этому Прабхупаде я всегда предлагаю мои поклоны.

[*Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол*.]

*#00:04:57#*

Махапрабху также принял одеяния *йати санньяси*. Он стал *санньяси*, Он принял эти одежды только для того, чтобы спасти других. Он начал свою деятельность в качестве *грихастхи*, но людям было трудно принять Его в качестве *Ачарьи*. Конечно, Его *лила --- нитья*, вечная, однако Он запланировал следующее: эти люди думают, что Он --- Нимай Пандит, Махапрабху --- сын нашей тетушки Шачи. Как Он может быть великим? Поэтому Махапрабху принял *санньясу*, показывая тем самым, что у Него нет склонности, привязанности к мирским достижениям. Люди в целом должны выказывать определенное почтение Учителю Мира, и потому Он принял это положение, одеяние *санньяси*. Хотя у Него нет необходимости в *санньясе* ради Его Собственных целей, но ради потребностей, нужд широких масс Он стал играть эту роль.

*#00:06:24#*

Наш Гуру Махарадж так же стал играть роль *санньяси*, *Ачарьи*, чтобы помочь другим и вызволить, спасти их от *майи*. *Патитоддхаране крита-веша-йатим* --- ты лишь внешне принял эту одежду, формально, но, по сути, ты не нуждаешься в этих одеждах ради твоей собственной *садханы*. Но только для того, чтобы помочь другим, ты принял эти одежды.

*Варнашрама: варна* и *ашрама*. *Санньяса* --- это так же *ашрама*. *Варнашрама. Вайшнав* в целом стоит выше *варнашрамы*, за пределами этой системы, но иногда он находится в рамках *варнашрамы* для того, чтобы помогать другим.

[Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:07:36#*

Нарахари Саракара Тхакур не признает *санньяса-лилу* Махапрабху. Он говорит: «Я не принимаю ее всерьез. Это всего лишь лицемерие». Нарахари Тхакур говорит: «Это Твое лицемерие, Кришна! Откуда у тебя этот цвет твоей одежды?»

**гопинам куча-кункумена**[^2]

«Ты --- тот самый распутник, охотник за *гопи*, и сейчас Ты стал *садху* и стал носить красные одежды? Откуда этот красный цвет Твоих одежд? О, я понимаю! Это цвет кункумы --- пыльцы с грудей *гопи*!» Таким образом. Он бескомпромиссен, он говорит: «Я ни в малейшей степени не признаю Тебя в качестве *санньяси*. Я не доверяю, не верю Тебе». Такова его реализация Кришна-*лилы*. Он не отклоняется от этого явления, он говорит: «Я не рассматриваю Тебя в качестве *санньяси*». Подобно тому, как Шачидеви говорит: «Я не вижу в тебе *санньяси*. Ты --- мой сын Нимай. Ты --- мое дитя, мой ребенок».

*#00:09:07#*

Яшода не принимает Кришну: «Они говорят, что он *кшатрий*, *кшатрийского* рода. Что я могу поделать? Но я не верю во все это: Ты --- мой сын, Ты --- мой ребенок. И Ты тоже демонстрируешь: то, что Ты царь и так далее, но я не признаю. Я порола Тебя постоянно, и Ты беспомощно плакал. Ты --- тот самый мальчик для меня. Но моя злая доля состоит в том, что я не вижу Тебя. Ты --- царь, ты живешь далеко от меня. Я --- беспомощная *гопи*».

*#00:09:57#*

**Госвами Махарадж**: Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж** : Да.

**Госвами Махарадж**: А кем Кришна считает Себя? Все Его преданные рассматривают Его тем или иным образом. А как сам Кришна рассматривает Себя? Как Он Себя воспринимает? Как Он думает о Себе?

**Шрила Шридхар Махарадж** : Как Он думает о Себе?

**Госвами Махарадж**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он думает о Себе по-разному на различных стадиях. Он думает о Себе всеми мыслимыми и немыслимыми способами одновременно. *Йога-пат* --- одновременно Он является сыном Яшоды, сыном Деваки, царем Двараки. *Шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура* --- Он представлен по-разному в различных группах.

*#00:10:59#*

**cарватах̣ па̄н̣и-па̄дам̇ тат сарвато 'кш̣и-ш́иро-мукхам\
сарватах̣ ш́рутимал локе сарвам а̄вр̣тйа тиш̣т̣хати**[^3]

Одновременно Он способен сохранять все эти отождествления, тождества. Однако присутствует градация.

*#00:11:27#*

Существует история. Рупа Госвами привел следующий пример в «Бхакти-расамрита-синдху», возможно. Он говорит: Кришна находится на вершине Говардхана. Оттуда Он видит, как Баладев и другие друзья играют на пастбище внизу, у подножия Говардхана. Оттуда же Он видит, как Яшода и все ее служанки заняты приготовлением пищи и других вещей для Кришны. *Сакхья*, *ватсалья*.

И так же Он видит *дасья-расу*. Слуги заняты тем, что помогают, следуя указаниям Яшоды. *Дасья*, *сакхья*. *Сакхьи* играют с Баладевом. *Ватсалья* и *мадхура*. И Он видит, как Чандравали и ее спутницы направляются в определенное назначенное место, чтобы встретиться там с Кришной. И также иногда Он видит: Радхарани и Ее группа следуют в назначенное место ради свидания с Ним.

*#00:12:57#*

Все места привлекательны для Него, все группы представлены одновременно. Он видит это, видит то. Но Рупа Госвами доказал, показал нам следующее. Он говорит: «Хотя Кришна видит все и всех, но Его взор не может оторваться от Радхарани. Он обозревает все эти реалии, но Его взор всегда обращен в сторону Радхарани. Всегда исключительно: Радхарани и Ее спутницы». Это --- сравнительный анализ, который дан нам одной шлокой «Бхакти-расамрита-синдху»: Кришна не в силах контролировать Свой взор, взор автоматически обращен в сторону той специфической группы, очарован ею.

*#00:13:49#*

*Шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*. Кришна --- *Сваям-Бхагаван*, Он проявлен таким образом. И этот принцип следует экстраполировать, поскольку Он есть все и вся, все сущее пребывает в Нем. Его внимание обращено на все реалии в бытии, но --- по-разному, не одинаковым образом. Существует спецификация, частности, нюансы. *Вишишта* --- необходимо рассматривать это в таком свете.

*#00:14:22#*

Он присутствует повсюду, Он говорит: «Я везде, и Меня нигде нет. Все пребывает во Мне, и ничто не пребывает во Мне. *Майи те теш̣у ча̄пй ахам*.[^4] В мирском измерении, в измерении бренного мира Его положение таково: «Я везде, Меня нигде нет. Все во Мне, и ничто не во Мне». Но в департаменте *сварупа-шакти* --- *майи те теш̣у ча̄пй ахам*. Он говорит: «Я не в силах покинуть Моих преданных, и они так же не в силах покинуть Меня». Как начинается эта шлока «Гиты»?

*#00:15:10#*

**йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄ майи те теш̣у ча̄пй ахам**

Он говорит: «От них Я не в силах оторваться --- от Моих преданных». Классификация, градация Его существования, Его бытия. В *майическом* мире присутствует градация, и в измерении *сварупа-шакти* так же присутствует градация. Он повсюду, Он безграничен, Он принимает или объемлет, включает в Себя все ограниченные реалии. Для нас немыслимо представить себе такое положение. Тем не менее, такова Его природа. И мы можем думать о Нем, рассматривать Его до известной степени. Таким образом. [Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:16:00#*

Рупа Госвами представил Его истинное положение. Он говорит: «Кришна, находясь на вершине Говардхана, видит всех различных слуг, но глаз, взор Кришны бессознательно всегда устремлен в определенную сторону». Таков сравнительный анализ влечения.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:16:45#*

[**Гуру Махарадж** обращается к **Шрипаду Бхакти Виджаю Тиртхе Махараджу**]: Твой *даршан* Гаура-Гададхара: каково твое впечатление?

**Тиртха Махарадж**: Это очень особенное место и очень благоприятное. Мне очень понравилось это место.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Подобно тому, как внимание Кришны всегда обращено к Радхарани и Ее группе, когда Он находится на вершине Говардхана, подобно этому из всех мест в Навадвипе, это место привлекает тебя в наибольшей степени.

**Тиртха Махарадж**: Да-да. Это место мне очень нравится --- место Гаура-Гададхара. Очень сладостное место.

*#00:17:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж** : Нет-нет! Твой пример другого рода. [Часть шлоки] --- твой случай. Радхарани говорит: «Я увидела портрет, изображение некого человека, настолько красивого собой, что Я предалась этой личности, этому образу. Затем Я услышала сладостное имя «Кришна», и Имя показалось мне настолько сладостным, что Я предалась Имени, Тому, Кто носит это Имя --- Кришне. А затем еще один --- другой джентльмен играл на флейте, и звук был таким сладостным, что Я предалась этому звуку. Я предалась в трех местах. Никто не может предаться в трех местах --- и не может быть удовлетворен, если он предан в трех местах. Заключение таково: что теперь только смерть способна решить Мою проблему». Куда бы мы ни отправились, *дхама* привлекательна для нас. Но флейтист --- Тот, Кто изображен на картине, и Тот, Кто носит это Имя --- все Они суть одна Личность, и это --- решение проблемы.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:19:01#*

Наш Гуру Махарадж, когда ему подавали *прасадам*, и кто-то спрашивал: «Какой карри понравился Вам больше всего?» Обычно он отвечал: «Вкус каждого карри лучше вкусов всех остальных карри!» --- таким был его ответ. [Смех] От нас требуется именно эта позиция.

Обычные *сахаджии* говорят: «Рупа Госвами --- великий *вайшнав*, но Джива Госвами --- *вайшнав* более низкого типа». Однако он говорил: «Они не знают. Каждый совершенен по-своему. И мы должны принять эту истину. Джива Госвами играет определенную роль, Рупа Госвами играет другую роль. Каждый из них совершенен по-своему, все они --- суть *паршада-бхакты*.

*#00:20:06#*

Джива Госвами не есть *садхака*, он --- *сиддха*, он занимает совершенное положение, он совершенен. Рупа Госвами так же занимает совершенное положение. И он показывает, он говорит: «Санатана Госвами --- мой Гурудев». И мне рассказывали, что Санатана Госвами написал где-то (я не знаю точно, где именно. Скорее всего, в своих комментариях к «Бхагаватам» Санатана Госвами пишет): «Я хочу быть *раганугой* или *рупанугой*». В *анурага-бхаджане* Рупа Госвами занимает верховное положение по воле Махапрабху. Кто-то эксперт, знаток в своем собственном департаменте, ведомстве. Санатана Госвами --- знаток *самбандха-таттвы*. Рагхунатх Дас Госвами, который считает себя учеником Рупы и Санатаны, занимает верховное положение в измерении нашей *садхи*. Высочайшая цель нашей жизни --- он является *ачарьей* этого явления, этого положения. Мы не должны проводить особые различия, когда речь идет о преданных Кришны.

*#00:21:32#*

**Преданный:** Стих *тр̣н̣а̄д апи сунӣчена*, *тарор апи сахиш̣н̣уна̄*[^5] иногда читается как «*апи* *сахиш̣н̣уна̄*», иногда как «*ива сахиш̣н̣уна̄*». Какова изначальная версия, и в чем различие?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мы видим две формы, два варианта. *Тарор ива* означает «подобно дереву», а *тарор апи* означает «больше, чем дерево». *Тр̣н̣а̄д апи сунӣчена*, *тарор апи* --- больше, чем *тарор*, чем дерево, более терпеливый, чем дерево. *Сахиш̣н̣у* --- терпеливый. *Ама̄нина̄ ма̄надена кӣртанӣйах̣ сада̄ харих*. Подобно дереву или больше, чем дерево --- не имеет значения, возможно и так, и так. Но *тарор апи* --- интенсивность более велика, более интенсивный вариант. Более терпимый или прощающий, нежели дерево. Харе Кришна.

*#00:22:42#*

В Коладвипе эта *виграха* была установлена учеником Гададхара Пандита, которого звали Ванинатх. Учеником Ванинатха был Наянананда. Этот вайшнав написал одну очень сладостную песню. Мне неизвестны другие его песни, но одна песня в высшей степени чарующа.

*#00:23:26#*

**найанананда бхане сеи то сакали джане**[^6]

**кали-гхора тимире гарасала джагаджана\
дхарама карама баху-дура**[^7]

Великий демон Кали --- олицетворенное зло этой эпохи --- поглотил весь мир, всех людей этого мира. Они поглощены этим гигантским демоном Кали. *Кали-гхора тимира*, невежество века Кали, невежество --- *кали-кала* --- заполонило все вокруг, и наполнило собой всех людей это невежество --- ужасное, ужасающее невежество. Не просто невежество, но ужасающее невежество, тьма. *Кали-гхора тимира* поглотила все и вся. Все население, все человечество. *Кали-гхора тимире гарасала джагаджана*, *дхарама карама баху-дура* --- и отсутствие религии или религиозного долга, отсутствие подобных явлений в эту эпоху.

*#00:24:33#*

**асадхане чинтамани видхи милаола ани\
гора боро дойала тхакура**

Но, так или иначе, в высшей степени изумительная удача пришла к людям, к человечеству. *Асадхане чинтамани* --- безо всяких усилий люди в целом, широкие массы обрели удивительную выдающуюся удачу. *Асадхане чинтамани видхи милаола ани. Чинтамани* --- это философский камень, волшебная субстанция, способная дать все по желанию. *Чинта* означает «мысль»: о чем бы мы ни подумали, эта субстанция способна дать нам это нечто. Драгоценный камень, волшебный камень. *Асадхане чинтамани* --- безо всяких усилий люди в целом, человечество обрели внезапно подобный драгоценный камень. И о чем идет речь? *Гора боро дойала тхакура* --- самый великодушный Господь Гаурачандра. Драгоценный камень по имени Гаурачандра был дан миру, человечеству, *гора боро дойала тхакура*. Бесценная милость, Он является источником такой не поддающейся оценке доброты, милости.

*#00:26:17#*

**бхаи ре бхаи! гора гуна кахане на джайа**[^8]

Какова природа этого драгоценного камня Гаура Чинтамани? *Гора гуна кахане на джайа*. Мы не можем по достоинству оценить, дать достойную оценку Его качествам. Эти качества за пределами всякого описания и понимания, *кахане на джайа*.

**кото шата-анана кото чатур-анана\
боронийа ара нахи пайа**

«Что говорить обо мне?» --- говорит автор. Многие Брахмы, многие Индры и Ананта-Дева Шеша с Его миллионами голов прославляет Нараяну.

*#00:27:14#*

**кото шата-анана кото чатур-анана\
боронийа ара нахи пайа**

Они --- эти личности --- не в силах измерить, достичь дна океана Его качеств, *боронийа ара нахи пайа* --- бездонного океана Его качеств. Сейчас мы можем дать должное описание природы милости Гауры. *Боронийа ара нахи пайа*...

*#00:27:49#*

**чари веда шад-дара-шана кори адхйайана\
се джади гауранга нахи бхадже**[^9]

«Вот мнение чувства моего сердца, --- говорит автор. --- Знатоки Веды и других богооткровенных писаний: но этот знаток Вед и писаний, возможно, не способен по достоинству оценить Гаурангу, и все его знания тщетны, бесполезны». *Чари веда шад-дара-шана кори*.

*#00:28:30#*

*Ньяя*, *вайшешика*, *санкхья*, *патанджали*, духовная логика --- все эти системы, *се джади гауранга нахи бхадже* --- человек может быть знатоком всех этих систем, но не способен прийти к заключению, согласно которому Гаурангу следует почитать, перед Гаурангой следует преклоняться и принимать Его в качестве Владыки.

**чари веда шад-дара-шана кори адхйайана\
се джади гауранга нахи бхадже\
вритха тара адхйайана лочана вихина джана\
дарпане андхе киба кадже**

*#00:29:08#*

И --- самое удивительное --- он говорит: «*Вритха тара адхйайана* --- я утверждаю, что подобный человек лишь напрасно потратил время на изучение Вед и всего остального, если он не в состоянии понять, осознать, что дар Гауранги --- лучший».

**се джади гауранга нахи бхадже\
вритха тара адхйайана лочана вихина джана\
дарпане андхе киба кадже**

Тот, у кого нет глаз, зачем ему нужны очки? Он не знает, как измерять, как оценивать. И подлинная оценка, измерение вещей возможна только по милости Гауранги. В противном случае, все это будет поверхностно --- изучение Вед и всех остальных писаний. *[санскрит]*

*#00:30:04#*

**на̄хам̇ ведаир на тапаса̄ на да̄нена на чеджйайа̄**[^10]

«*Дарпане андхе киба кадже*: этот человек, --- заявляет автор, --- у него нет глаз, он слеп, он лишен глаз. Так зачем ему очки? Зачем ему это знание, если оно не приводит его к Гауранге? Зачем микроскоп или телескоп тому, у кого нет глаз?» Подобно моему положению. Мне не поможет ни телескоп, ни микроскоп, потому что я почти слеп [говорит Гуру Махарадж о себе]. *Дарпане андхе киба кадже*.

*#00:30:43#*

*Веда видйа дуи кичхуи на джаната*[^11] «С другой стороны, тот, кто даже не слышал это слово --- «Веда» --- и не знает писаний:

**веда видйа дуи кичхуи на джаната\
се джади гауранга джане сара**

...если человек приходит к заключению, согласно которому Гауранга есть все и вся, то

**найанананда бхане сеи то сакали джане\
сарва-сиддхи каратале тара**

...то этот слуга, Наянананда, --- говорит поэт в конце, --- утверждает, что подобный человек знает все, является знатоком всего».

*#00:31:26#*

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати**[^12]

**тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма**[^13]

Тот, кто приходит к подобному заключению о верховном положении Гауранги --- он знает все, если он знает Гаурангу. Если он способен по достоинству оценить Гаурангу, это означает, что в своих прошлых рождениях он достиг совершенства. Ему не нужно изучать ни Веды, ни другие писания».

*#00:31:52#*

**тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄\
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те**[^14]

«Тот, кто сейчас принимает *нам-бхаджан*, он уже исчерпал все остальные явления в своих прошлых рождениях. *Тепус тапас те*: он совершал великие аскезы, *джухувух̣*: жертвоприношения, огненные жертвоприношения уже совершены им. *Джухувух̣ саснур*: он уже омылся во всех святых водоемах, озерах или реках в прошлых жизнях. *Саснур а̄рйа̄*: не следует думать, что он человек низкого типа, что ему неизвестны традиции, обычаи, пути, --- говорит автор. --- Он уже исчерпал все эти явления в прошлых рождениях. *Брахма̄нӯчур*: он уже повторил все ведические мантры в своих прошлых жизнях, *на̄ма гр̣н̣анти йе те*. Тот, у кого есть вера в Тебя, у кого есть практическая вера в Имя, в *нам-бхаджан*, тот исчерпал все остальные религиозные практики в своих прошлых жизнях».

*#00:33:33#*

**...се джади гауранга нахи бхадже\
вритха тара адхйайана лочана вихина джана\
дарпане андхе киба кадже**

**веда видйа дуи кичхуи на джаната\
се джади гауранга джане сара\
найанананда бхане...**

Он говорит --- Наянананда утверждает: «*Сеи то сакали джане* --- такой человек знает все совершенным образом, *сарва-сиддхи каратале*. И *бхукти*, *мукти*, различные позиции служения --- все это в его кулаке, то есть, подвластно ему --- тому, кто обрел милость Гауранги».

*#00:34:13#*

Это известная песня Наянананды, который был учеником Ванинатха, который в свою очередь был учеником Гададхара Пандита. И этот Ванинатх установил Божества Гаура-Гададхара. Это --- скрытая *мадхура-раса* в Гаура-*лиле*. На днях я говорил: «Кришна и Баларам --- и Гаура-Нитай. Гаура-Нитай: главным образом --- это *сакхья-раса*».

[^1]: *парахамса-варам парамартха-патим*, *патитоддхаране крита-веша-йатим / йати-раджа-ганаих парисевйа-падам*, *пранамами сада прабхупада-падам* --- «Ты лучший из маха-бхагават, хранитель бесценного сокровища премы. Ради спасения падших душ ты надел одежды монаха, поэтому твоим лотосным стопам поклоняются лучшие санньяси. Вновь и вновь я выражаю почтение лотосным стопам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Прабхупады» («Шри Прабхупада-падма-става», 10. Шрила Шридхар Махарадж).

[^2]: «Гопинам Куча Кункумена Ничитам», Нарахари Саракара Тхакур.

[^3]: «Руками, стопами, глазами, головой, ртом и ушами, пребывающими везде, Он пронизывает всю Вселенную» (Бхагавад-гита, 13.14).

[^4]: *само 'хам̇ сарва-бхӯтеш̣у на ме двеш̣йо 'сти на прийах̣ / йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄ майи те теш̣у ча̄пй ахам* --- «Я равно беспристрастен ко всем --- к друзьям и к врагам. Но тем, кто с любовью посвящает себя Мне, Я отвечаю взаимностью» («Бхагавад-гита», 9.29).

[^5]: «Шри Шикшаштакам», 3.

[^6]: *веда видйа дуи кичхуи на джаната*, *се джади гауранга джане сара / найанананда бхане сеи то сакали джане*, *варва-сиддхи каратале тара* --- «Если кому-то известны два вида ведического знания, он все еще ничего не знает. Но если кто-то знает Господа Гаурангу, то обладает самым большим знанием!» Наянананда говорит: «Такой человек знает все. Он обладает всеми совершенствами!» (Шрила Найанананда Дас «Кали-гхора тимире», 4).

[^7]: *кали-гхора тимире гарасала джагаджана*, *дхарама карама баху-дура / асадхане чинтамани видхи милаола ани*, *гора боро дойала тхакура* --- «Люди этого мира поглощены непроглядной тьмой века Кали и не склонны совершать благие поступки. Они безразличны к трансцендентному богатству, которое им предложил всемилостивый Господь Гаура!» (Шрила Найанананда Дас «Кали-гхора тимире», 1).

    Возможно, лучше привести всю песню целиком, так как Шридхар Махарадж разбирает все 4 стиха.

[^8]: *бхаи ре бхаи!гора гуна кахане на джайа*, *кото шата-анана кото чатур-анана*, *боронийа ара нахи пайа* --- «Мой брат! Мой брат! Никто не рассказал тебе о славе Господа Гауры! Каково величие Господа Брахмы? Насколько велик Господь Шеша? Они не могут затмить величие Господа Гауры!» (Шрила Найанананда Дас «Кали-гхора тимире», 2).

[^9]: *чари веда шад-дара-шана кори адхйайана*, *се джади гауранга нахи бхадже / вритха тара адхйайана лочана вихина джана*, *дарпане андхе киба кадже* --- «Какая польза от четырех Вед и шести философских систем, если не поклоняться Господу Гауранге? Зачем их изучать? Какой прок от зеркала для слепого?» (Шрила Найанананда Дас «Кали-гхора тимире», 3).

[^10]: *на̄хам̇ ведаир на тапаса̄ на да̄нена на чеджйайа̄ / ш́акйа эвам̇-видхо драшт̣ум̇ др̣шт̣ава̄н аси ма̄м̇ йатха̄* --- «Ни изучением Вед, ни совершением аскез, ни раздачей даров, ни жертвоприношениями невозможно достичь восприятия Моего сокровенного человеческого облика. Следуя подобным практикам, нельзя познать Меня таким, каков Я есть» («Бхагавад-гита», 11.53).

[^11]: *веда видйа дуи кичхуи на джаната, се джади гауранга джане сара / найанананда бхане сеи то сакали джане, сарва-сиддхи каратале тара* --- «Если кому-то известны два вида ведического знания, он все еще ничего не знает. Но если кто-то знает Господа Гаурангу, то обладает самым большим знанием!» Наянананда говорит: «Такой человек знает все. Он обладает всеми совершенствами!» (Шрила Найанананда Дас «Кали-гхора тимире», 4).

[^12]: «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^13]: *йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте, йена джа̄та̄ни джӣванти / йат прайантй абхисам-виш́анти, тад виджиджн̃а̄сасва тад эва брахма* --- «Вопрошай о Том, из Кого исходит все сущее, в Ком пребывает все сущее и в Ком оно находит свой конец. Вопрошай о Нем --- Он есть Брахма (Абсолют)» («Таиттирия-упанишад», 3.1.1).

[^14]: *ахо бата ш́ва-пачо 'то гарӣйа̄н, йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам / тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄, брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те* --- [Девахути сказала:] «Слава и хвала тем, чей язык произносит Твое имя! Они достойны преклонения, даже если появились на свет в семьях собакоедов. Кто восклицает Твое имя, несомненно, уже прошел все очистительные обряды, был паломником в святых местах, совершил все жертвоприношения, изучил все священные книги и обрел все добродетели благородных ариев --- ибо чтобы произнести Tвое имя, душа уже должна быть безгрешной» («Шримад-Бхагаватам», 3.33.7).
