---
record_id: 1982.05.11.B2.C
mp3: 1982/05/1982.05.11.B2.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 11
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.05.11.B2.C
---

*Лила* Махапрабху была настолько интенсивна, что Махадев был растерян, поражен и отказался от своего ездового животного, буйвола Нанди, и взобрался на лебедя (лебедь -- это птица, на которой летает Брахма), и поспешил туда, где происходила *лила* Махапрабху.

*#00:00:44#* [шлока]

*#00:00:56#*

Шива утратил способность различать. Поскольку птица Брахмы находилась поблизости, он забрался на эту птицу и отправился к Махапрабху, Гауранге.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол!]

**Шрила Госвами Махарадж**: Именно Бхактивинод Тхакур представил, открыл миру эти игры?

*#00:01:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет, они описаны в «Бхакти-ратнакаре» -- это первая книга, в которой упоминается эта *лила*. Первая книга -- «Чайтанья-бхагавата», первая книга о Махапрабху. Затем возникла «Чайтанья-чаритамрита», затем -- «Чайтанья-мангала». И на санскрите также Мурари Гупта написал произведение, затем писал сын Шивананды Сена, Кави Карнапур. Мурари Гупта, Кави Карнапур -- это были первые писатели на санскрите, а на бенгали первыми произведениями были «Чайтанья-бхагавата», «Чайтанья-чаритамрита», «Чайтанья-мангала». А в последствии, по прошествии 100 лет, была написана «Бхакти-ратнакара». И есть еще книга под названием «Нароттама-виласа», она была написана еще позже. Затем была написана «Адвайта-мангала», многие книги были написаны, книги о Гаура-лиле. Но самое аутентичное произведение, подлинное, достоверное -- «Чайтанья-чаритамрита». Есть еще произведение под названием «Гаура-чандрадой» на санскрите, его написал один ученый из Ориссы. «Гаура-чандрадой». Харе Кришна!

*#00:03:17#*

**Шрила Госвами Махарадж**: Махарадж, я говорю вот о чем: Бхактивинод Тхакур был здесь в недавнем прошлом, жил здесь совсем недавно. И он дал нам оригинальную, изначальную информацию об играх Шри Чайтаньи Махапрабху, некое изначальное знание он открыл.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, поскольку таким был уровень его опыта. Он пришел из этого измерения, и иногда он милостиво демонстрировал, показывал эту *лилу*. И искренняя жажда способна привести нас в это измерение. В это измерение. Искренняя жажда позволит нам приблизиться к нему.

*#00:04:15#*

Бхактивинод Тхакур во сне однажды летал по небу и призывал Харинам. И оказался при дворе Ямараджа. Ямарадж восседал в обществе Брахмы, Нарады и других. Они обсуждали этот стих:

**апи чет су-дура̄ча̄ро**\
**бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к**\
**са̄дхур эва са мантавйах̣**\
**самйаг вйавасито хи сах̣** [^1]

*#00:04:54#*

«Какими бы ни были практики этого человека, каким бы ни было его поведение, если он безраздельно отдал, вручил себя Мне, его следует считать чистым преданным». *Самйаг вйавасито хи сах̣* -- и что бы он ни делал, любые его поступки оправданы и праведны. *Кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄* [^2]-- и далее говорится: очень скоро такой человек станет *дхарматмой*, праведником, тем, кто исполняет свой долг. И здесь возникает вопрос: *бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к* -- что есть этот ананйя-бхаджан?

*#00:05:43#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа**\
**ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа** [^3]

Это и есть ананйя-бхаджан. И почему здесь сказано: в скором времени он станет *дхарматмой*? Как это понять?

*#00:06:05#*

**кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄**\
**ш́аш́вач-чха̄нтим́ нигаччхати**\
**каунтейа пратиджа̄нӣхи**\
**на ме бхактах̣ пран̣аш́йати** [^2]

«Мой преданный никогда не погибнет. Ступай, и объяви это широким массам!» Как же можно привести в гармонию эти утверждения? После того, как он стал *ананйя-бха̄к*, когда он отказался от всех обязанностей, обязательств, и полностью вручил себя Кришне, и совершает *ананйя-бхаджан*, *кш̣ипрам́* -- он вновь станет праведником? Как привести в гармонию эти утверждения? Каков смысл этой шлоки, содержащей совет Кришны?

*#00:07:07#*

И кто-то из числа участников этого собрания при дворе Ямараджа увидел Бхактивинода. Они увидели, как Бхактивинода идет по небу и призывает Харинам. И кто-то из членов этого собрания предложил: «Это великий преданный, -- сказал он. -- Бхактивинода. Он сумеет открыть нам истинный смысл этой шлоки». И тогда Бхактивинода Тхакура пригласили, он присоединился к этому собранию, и ему задали этот вопрос: как же понять эти, казалось бы, противоречивые утверждения? Тот, кто является *ананйя-бхак-бхактой*, тот, кто отказался от всех *бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к*, обязанностей, обязательств, и отдал себя Кришне -- и говорится в то же время: в очень скором времени он станет *дхарматмой*, праведником, тем, кто следует долгу, *дхарме*, *варнашрама-дхарме*. Как это понять? И Бхактивинод Тхакур ответил:

*#00:08:14#*

**кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄**\
**ш́аш́вач-чха̄нтим́ нигаччхати** [^2]

Тот, кто сумеет поверить в то, что *ананйя-бхак-бхакта* -- человек, в полной мер отдавший себя Кришне, *са̄дхур эва са мантавйах̣* -- кто поверит в то, что такой человек -- истинный *садху*, чист, тот, кто сумеет так думать, верить в его чистоту, тот будет *дхарматмой*. *Дхарматмой* станет не *ананйя-бхак-бхакта*, но тот, кто будет считать *ананйя-бхак-бхакту* чистым -- тот в скором времени станет *дхарматмой*, человеком долга. Таким образом. И я в моей «Гите» также говорю:

*#00:09:25#*

**апи чет су-дура̄ча̄ро**\
**бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к**\
**са̄дхур эва са мантавйах̣** [^1]

Обратите на это внимание, пристальное внимание на это утверждение: **са̄дхур эва са мантавйах̣** -- этого человека следует считать *садху*, святым. Как это возможно: его следует считать искренним человеком, чистым, *су-дура̄ча̄ро*? *Са̄дхур эва са мантавйах̣, самйаг вйавасито хи сах̣* -- тот, кто отзывается о нем так, тот, кто говорит так об этом человеке, тот, кто приходит к подобному заключению -- какому заключению? Следующему заключению: любой, кто вручил себя Кришне, какими бы ни были внешние его поступки, этого человека следует считать человеком высшего типа, занимающим высочайшее положение.

*#00:10:42#*

*Са̄дхур эва са мантавйах̣, самйаг вйавасито хи сах̣* -- и подобное суждение оправдано. Он говорит чистую правду. И далее сказано: *кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄* -- тот, кто способен судить подобным образом, давать подобную оценку, такой человек очистится в скором времени.

[Конец части В и начало части С]

*#00:11:15#* [часть шлоки]

И кто он? Он тот, кто делает подобное замечание. То, что он делает, в полной мере оправданно. И здесь присутствует эта строка Бхактивинода Тхакура. В противном случае «*ананйя-бхак*» означает «тот, кто оставил, отказался от всех видов формальностей или обязанностей». Так как же он вновь может стать *дхарматмой*, праведным?

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:11:57#*

**Шрила Госвами Махарадж**: Махарадж, Вы говорили о том, что некоторые Ваши духовные братья возражали против Вашего объяснения в «Гите». А в чем именно состояло их возражение?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Где?

**Шрила Госвами Махарадж**: В Вашей «Гите». Вот это: *апи чет су-дура̄ча̄ро*...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Возражали?

**Шрила Госвами Махарадж**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А кто возражал?

**Шрила Госвами Махарадж**: Ваши духовные братья.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А кто именно?

**Шрила Госвами Махарадж**: Я не знаю, кто именно.

*#00:12:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это был Джаджавар Махарадж. Он говорил, что «если ты дашь подобное объяснение, тогда все люди, прикрываясь «*ананйя-бхак*», будут вести себя порочно. Это очень сокровенный смысл, ты не должен открывать этот смысл публике. *Апи чет су-дура̄ча̄ро, бхаджате ма̄м* ???. Он может быть последним распутником в своей внешней жизни, но, если он «*ананйя-бхак*», если он душа, которая вручила себя Господу -- *са̄дхур эва са мантавйах̣* -- то его следует считать истинно искренним, честным человеком. Тогда каждый будет заявлять: «О, я *ананйя-бхак*!», и каждый будет распутничать, поэтому не нужно открывать этот смысл столь широко».

*#00:13:30#*

**апи чет су-дура̄ча̄ро**\
**бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к**\
**са̄дхур эва са мантавйах̣**\
**самйаг вйавасито хи сах̣** [^1]

Скрытый смысл таков: «Тот, кто вручил себя Мне, того Я принял, как Своего родного. И поскольку Я обладаю правами на все и вся, Я не посягаю на чужую собственность, то и того, кто принадлежит Мне, Моих людей, не следует считать посягателями». Таков скрытый смысл. «Он -- Мой собственный, и все и вся принадлежит Мне, является моей собственностью. И *ананйя-бхак*, тот, кто действует, трудится, черпая вдохновение во Мне, того нельзя считать посягателям на чужие права или чужую собственность. Он может наслаждаться чем угодно от Моего имени, если он действительно вручил себя Мне. Его следует считать Моим родным, Моим собственным. Он имеет свободный доступ к тому, что принадлежит Мне», -- скрытый смысл будет таким, в таком измерении. И Джаджавар Махарадж возразил против этого: «Не будь настолько открыт в своих объяснениях. Тогда люди в массе своей будут прикрываться *ананйя-бхаджаном* и будут заявлять: «О, я -- вайшнав, я принадлежу к *ачьюта-готре*, я -- один из тех, кто принадлежит Кришне. То, что принадлежит Ему -- принадлежит мне, и я волен наслаждаться чем угодно». Такого рода представления могут возникнуть».

*#00:15:35#*

**Шрила Госвами Махарадж**: Так как же мы можем узнать *ананйя-бхак-бхакту*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: В этом-то и проблема. Просто декларировать, утверждать: «Я -- *ананйя*!» -- недостаточно, это не сработает. Истинный *ананйя-бхак* никогда не будет говорить «Я -- *ананйя-бхак*. Я не могу быть *ананйя-бхак*», -- таким будет его понимание, таким будет его внутреннее чувство. «Что говорить об *ананйя-бхак*? Это -- немалое достижение. Я не могу быть *ананйя-бхак*, я не достиг этой стадии. Это крайне тяжело. Скорее, я отклоняюсь от этого положения». Такой будет его версия. Харе Кришна.

*#00:16:39#*

Сама Радхарани говорит: «Люди заявляют, говорят. Они связывают Меня с Кришной. Они называют Меня «Каланкини», они утверждают, что Я тайно связана с Кришной, но Моя печаль в том, что Я не могу быть такой, Я не сумела быть такой. В этом мое затруднение. У Меня нет возражения против того, чтобы люди порочили Мою репутацию, связывая Меня с Кришной, но то, что они говорят -- ложь, совершенная ложь. Я не сумела отдать Свое сердце Кришне. Я не могу сказать, что Я целиком и полностью принадлежу Ему, Я не способно на это. В этом-то и состоит Моя трудность. Я не боюсь того, что они будут связывать Меня с Кришной таким образом. Я не боюсь этого, но Моя внутренняя проблема состоит в том, что Я не сумела стать такой, какой они Меня описывают. Это -- пустые речи. У Меня нет возражений против того, чтобы быть такой, но Я не могу стать такой». Противоположная тенденция возникнет.

*#00:18:30#*

**апи чет су-дура̄ча̄ро**\
**бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к**\
**са̄дхур эва са мантавйах̣**\
**самйаг вйавасито хи сах̣** [^1]

*#00:18:46#*

Факт таков: «Любой, кто принял Меня безраздельно, исключительным образом, тот не испытывает вкуса ко всем остальным явлениям. Поэтому он, в действительности, не есть *дурачаро*, внутренне он всегда связан со Мной. Во внешней жизни он безразличен, равнодушен. И то, что он делает, в действительности -- он не делает этого».

*#00:19:16#*

**хатва̄пи са има̄н лока̄н**\
**на ханти на нибадхйате** [^4]

Человек может разрушить тысячи *брахманд* -- огромных материальных вселенных, и при этом, он ничего не делает. Он пребывает в этом измерении -- измерении *ниргуна*. Измерение *ниргуна* -- хорошее или плохое с точки зрения этого мира, в этом измерении им нет места. Речь идет о тотальном благе, о такой волне -- *ниргуна*. Ложь и правда. Правда -- это относительное понятие. В действительности это не правда, эта правда относительна, эту правду предлагают члены некоего общества, говоря: «Это -- мое, это -- твое», но какой ценностью обладают эти притязания? Когда я ворую цветок, мне говорят: «О, почему ты воруешь цветок?» Но где гарантия того, что этот цветок принадлежит тебе? Это все -- различные представления, ложные представления о жизни.

*#00:20:29#*

Человек, владеющий землей -- заминдар, землевладелец, скажет: «Нет-нет, я владею этой землей. Я позволил тебе сидеть здесь и обладать этой землей». Но придет царь и заявит: «Нет, это -- моя земля, а твое положение лишь относительно». Таким образом. Мораль, нравственность, зиждется лишь на этом представлении, на этой концепции: это -- мое, это -- твое. Но все эти представления -- ложны, и поэтому все взаимодействия в соответствии с правилами этой морали: «Он ворует, он делает то, он делает другое, третье, совершает некие преступления» -- все это ложно.

*#00:21:16#* [шлока]

*#00:21:27#*

Речь идет о глубочайшем измерении бытия, глубочайшей волне Сознания Кришны. Она совершает свое движение, и многочисленные частицы танцуют, многочисленные *дживы*. И этот танец -- абсолютный танец. *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа* [^3].

*#00:21:53#*

Таким образом, все принадлежит Кришне, и ради Его удовлетворения можно делать все и вся. Этот -- единственный принцип, которым они следуют, не заботясь о многочисленных относительных требованиях различных ложных измерений бытия. Таким образом -- *ниргуна*. Такого рода оценка, когда кто-то приписывает себе ложное собственничество -- этот принцип неприложим здесь: это -- мое, это -- твое. Царь говорит: «Это -- мое», а владелец некой собственности утверждает: «Это -- моя собственность». Но все эти притязания лишены всякой ценности в Сознании Кришны.

*#00:22:55#*

**наива тасйа кр̣тена̄ртхо**\
**на̄кр̣тенеха каш́чана**\
**на ча̄сйа сарва-бхӯтешу**\
**каш́чид артха-вйапа̄ш́райах̣** [^5]

*#00:23:08#*

Это -- еще одно явление, которое, возможно, имеет место быть. Парашара переплывал реку. Лодочницей была женщина. Когда лодка плыла по реке и достигла, возможно, середины реки, то Парашара неожиданно почувствовал влечение к этой женщине. Он сделал ей соответствующее предложение, и она его приняла. Они соединились, и так на свет появился Ведавьяса. И вот теперь эта позиция Парашары: он уже является человеком, который в высшей степени контролирует свои чувства. Но *джанма*, рождение Вьясадевы, породило необходимость в определенной стадии в нем -- и неожиданно он был охвачен вожделением на какое-то время -- это было временное состояние -- и соединился с этой женщиной, и от их союза на свет появился Ведавьяса. Таким образом, это -- универсальная воля, Парашару не следует винить, он не несет ответственности, он -- лишь орудие. Мы не должны относить это происшествие к категории вожделения и винить Парашару в аморальности. Он был вдохновлен подобной потребностью, волей и был переполнен, охвачен силой *ниргуны*, *ниргуна*-волей Кришны, и произошло то, что произошло.

*#00:25:32#*

Поэтому Кришна говорит в «Гите»: не действие, но подоплека этого действия -- вот, что следует принимать в расчет, вот, что следует изучать, рассматривать. Не действие как таковое -- мотив, стоящий за действием. О ком идет речь: о друге или о враге -- это следует рассматривать. *Асакти*, не карму, но намерение -- оно является преступником.

*#00:26:13#*

У Драупади было пятеро мужей, но не по ее воле. Она была вынуждена принять это бремя в качестве долга, не удовольствия ради, поэтому Драупади не следует считать ответственной. Невозможно сказать, что то было ее намерение -- выйти замуж за нескольких мужчин. Она не может быть ответственной.

*#00:26:41#* [шлока]

Поэтому говорится в *шастре*, что Драупади, Кунти и столь многие другие женщины, которых можно рассматривать как нецеломудренных на поверхности... Говорится: «если ты будешь призывать их имена, то ты будешь очищен». Внутренний смысл, намерение, цель -- это следует рассматривать, анализировать, и суждение следует выносить соответственно этому, не исходя из внешнего характера действия.

*#00:27:21#*

**апи чет су-дура̄ча̄ро**\
**бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к**\
**са̄дхур эва са мантавйах̣**\
**самйаг вйавасито хи сах̣** [^1]

Человек следует высшему принципу. Не своему обычному закону, лежащему на поверхности, но он следует некоему высшему закону и преступает обычный закон. Ты можешь считать его преступником, но с точки зрения высшего закона тебе скажут: «Если ты сумеешь дать высокую оценку его преступлению, то ты будешь возвышен».

*#00:28:05#*

**а̄джн̃а̄йаивам̇ гун̣а̄н дош̣а̄н,**\
**майа̄диш̣т̣а̄н апи свака̄н**\
**дхарма̄н сантйаджйа йах̣ сарва̄н,**\
**ма̄м̇ бхаджета са ту саттамах̣** [^6]

*#00:28:05#*

«Я издал определенные законы: правила и предписания в *шастре*. Правила *шастры* берут начало во Мне, в Моей воле, в Моем желании. Но если можно найти того, кто преступает эти правила и законы *шастры* и стремится к удовлетворению Меня, то такого человека следует считать лучшим, более высоким преданным». Возможна верность, которая проявляет себя как преступление законов, установленных царем. Иногда, когда человек приступает законы страны, тем самым он может демонстрировать свою лояльность, верность царю, если в этом преступлении существует потребность, необходимость.

*#00:29:11#*

В нашем случае Бог стоит выше закона. Когда мы понимаем, что Кришна стоит выше закона -- закон предназначен для нас, но он неприложим в Его случае, Он -- Абсолют. Поэтому, когда человек действительно соприкасается, устанавливает связь с Абсолютом, он не может не игнорировать законы, которые предназначены для обычных людей. Он может пренебрегать ими до известной степени, но Он, то есть, Бог -- все и вся для него, поскольку Бог таков: Он, Бог, Сам нарушает законы, и, возможно, Ему нравится, когда находятся люди, готовые нарушить закон ради Него. Его любимые -- они идут на риск, люди, которые готовы рисковать ради служения Ему, страдать от последствий нарушения закона. Вся Враджа-лила такова.

*#00:30:13#*

... *а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇... сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча*... [^7]. Они отвергают свои собственные интересы, соображение индивидуальных или провинциальных интересов любого типа. Самопожертвование в такой степени, когда личными интересами жертвуют, их швыряют в огонь. «И только тогда, заняв подобную позицию, ты можешь родиться во Вриндаване, но не прежде этого. Рискни всеми твоими перспективами. Никакой иной перспективы, кроме Меня. Я не в силах терпеть присутствие второго существа в твоем сердце. Неужели ты собираешься приходить ко Мне, питая некие посторонние соображения? Мои взаимоотношения с тобой обусловлены? Не обусловленная, безусловная жертва, необходимость пожертвовать так называемыми личными интересами, перспективой, всем, и тогда ты встретишь Меня во Вриндаване. Только Я там. Я не в силах терпеть любой иной интерес в сердце Моего преданного, лишь один интерес. И этот интерес -- Я».

[Гаура-Харибол, Харе Кришна!]

*#00:32:06#*

**Шрила Госвами Махарадж**: А вот христиане? У них есть представление о ревнивом Боге, мстительном.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ревнивом?

**Шрила Госвами Махарадж**: Да. Он не в силах терпеть, когда поклоняются кому-то другому, помимо Него.

*#00:32:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, это хорошо. В этой степени -- это приемлемое явление. Адам и Ева были *шаранагата*, предавшимися душами, и они попробовали плод древа познания. Но речь идет об эгоистическом, отдельном интересе. Это и был плод. И они упали и были вынуждены вести жизнь труда. До этого, когда они были преданными, у них не было трудностей в жизни. И затем речь идет о конкретике, о частностях. Какими будут характеристики этого Бога? В какой *расе* мы будем взаимодействовать, общаться с Ним?

*#00:33:13#*

Однажды некие христианские священники задали Прабхупаде вопрос. Они сказали: «В христианстве также присутствует *мадхура-раса*. В средние века существовала в христианской среде традиция рассматривать Христа как мистического жениха. И существует также соответствующая притча. Христос рассматривается как мистический жених, поэтому *мадхура-раса*, *раса* супружества, также присутствует в христианстве» -- заявили священники. Таким был их вопрос. Но Прабхупада ответил: «Речь идет о Его, то есть, Бога сыне, о Его преданном, нечто в этом роде, но не о Боге. Однако ваша концепция Бога -- это концепция Бога-отца, Бога-сына и Бога-духа святого. Сын означает Гуру, спаситель. Бог-сын, Бог-отец и Бог-дух. Дух, возможно, занимает высочайшее положение. И если так, тогда вся христианская концепция -- это нечто *брахмавады*, *нирвишеша*. Бог -- как дух, Бог -- как отец, то есть, творец и Бог-сын, Гуру. И если Бог -- это дух, возможно, Он занимает высшее положение, превосходящее концепцию отца и сына, Гуру, тогда христианство -- это нечто вроде идеи *нирвишеша брахмана*».

*#00:35:07#*

Когда мы говорим о христианской троице... Мне рассказывали: в Германии однажды был поставлен спектакль, представление, в рамках которого демонстрировали публике, показывали образ Бога. На некоем балконе находилась фигура: человек-Бог, так сказать, который был очень серьезен, суров, с седой бородой, и он распоряжался оттуда, с этой высоты, с балкона в рамках этого спектакля. Так они его показывают, демонстрируют, Бога-отца. Но сыновство, супружество отсутствуют в христианстве. Речь идет лишь об отцовстве, о Боге-отце, и они изображают Его как старца, с седой бородой.

*#00:36:07#*

Но с точки зрения *расы*, *ананды*, экстаза, Бог должен быть центром всех различных *рас*: центром супружества и центром сыновства, родители также являются слугами -- все являются слугами. Он должен находиться в центре. Речь не идет о каком-то крайнем проявлении целого. Он должен находиться в центре. Концепция здесь такова: Бог находится в центре.

*#00:36:49#*

Из всех поисков поиск *расы* -- это верховный поиск, и интенсивность *расы* следует принимать в расчет, и Бог должен находиться в центре всех разновидностей *расы*, *анандам*. *Анандам брахмано видйам*. *Ананда*, *раса*, жизненная полнота, насыщение и очарование или красота -- это самое драгоценное явление, которое только можно обнаружить, найти. И когда речь идет о полноте такой *расы*, о *расе* высочайшего типа -- именно это явление следует рассматривать, как высочайший Абсолют, который способен привлечь всех не Своей мощью, силой -- но Своим очарованием. Центр привлекательности -- это Кришна. И это явление следует рассматривать как высочайшее существование, высочайшую экзистенцию. Влечение -- Он привлекает красотой, любовью, очарованием, шармом, великодушием, а не действует силой. Если присутствует сила, насилие -- тогда нет свободы. Полнота свободы необходима, чтобы привлекать их, и это возможно лишь благодаря Красоте. И все *расы* представлены в Нем. Таким образом мы должны приближаться, подходить к Центру, и, когда мы приближаемся, то этот Центр предстает как Кришна.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари! Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол! Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари!]

*#00:39:03#* [шлока1]

*#00:39:13#*

Насколько это сладостно и воодушевляюще! Махапрабху говорит: «Санатана, Кришна -- есть океан милости, доброты, великодушия, и для Него нет необходимости проводить различия между тем: кто хорош, а кто -- плох». Нет необходимости. Настолько велик Его капитал, что все могут быть затоплены [буквально]. Он не обращает внимания на то, кто дурной, а кто -- хороший: нет времени на это, и нет в этом необходимости. [шлока1]. Достаточно доброты. [шлока1]. Он не стремится выбрать, разграничить: кто хорош, а кто -- плох. [шлока1]. И мы видим, что даже без требований с их стороны Он отдает Себя Своим, раздает Себя, Он стремится раздать Себя. И тут мы можем поймать Махапрабху, сказав Ему: «Ты -- такой Кришна, Ты -- такой, Ты -- тот самый Кришна, который пришел, и мы даже не просили благосклонности с Твоей стороны. Ты пришел по доброй воле, и от двери к двери Ты бегаешь [буквально] и просишь нас принять Тебя. Этот Кришна -- и есть Ты». [шлока1]

*#00:41:03#*

«Поверьте Мне, бывает такое, что Кришна -- занимает такую позицию». Ты говоришь: «Мне это не нужно, я не возьму». «Нет-нет, возьми Меня!» Это другой [буквально] департамент, ведомство Кришны: от двери к двери Он ходит и говорит, Он просит: «Возьми Меня, прими Меня, не отвергай!»

*#00:41:30#* [шлока1]

И вовсе не так, речь отнюдь не идет о том, что Он стремится, Он различает, Он хочет видеть: кому Он раздает Себя. Нет, Он идет куда угодно, всюду -- Нитьянанда Прабху, говоря: «Примите Кришну, примите Махапрабху! Примите Кришну!» Это Его ведомство, департамент. Такова природа Кришны, она есть. Иногда мы видим Его таким. И это -- вечное ведомство.

*#00:42:10#* [шлока1]

И какую же оценку Кришны дает Махапрабху? Обширный, великодушный, щедрый. «Но в то же самое время ты увидишь, что Он скупец только в Моем случае. Я не в силах обрести и толику вкуса Его Существа, но Я вижу, что все вокруг -- весь мир затоплен. Но только в Моем случае... Что это такое?» Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:43:03#*

Это все -- очень специфические реалии, поэтому -- *ачинтья-бхеда-абхеда*. Нимай очень любит использовать этот термин где угодно -- и к месту, и не к месту Он говорит: *ачинтья-бхеда-абхеда*, непостижимое, непонятное. Когда мы хотим прийти к некоему конкретному, окончательному, специфическому заключению, то тут возникают трудности с этим заключением, поскольку явление таково -- *ачинтья*. Никакое заключение относительно Него не может быть окончательным. *Ачинтья-бхеда-абхеда*. [Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол!]

*#00:43:57#*

Я сегодня плохо себя чувствую, я хотел бы завершить, закончить на этом собрание.

[^1]: «Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути» («Бхагавад-гита», 9.30).

[^2]: *кш̣ипрам́ бхавати дхарма̄тма̄, ш́аш́вач-чха̄нтим́ нигаччхати / каунтейа пратиджа̄нӣхи, на ме бхактах̣ пран̣аш́йати* -- «Он быстро становится добродетельным и обретает вечный мир. О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет» («Бхагавад-гита», 9.31).

[^3]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* -- «Забудь о всяком долге и любых представлениях о нравственности. Доверься Мне, поступай, как Я велю, и обещаю: ты будешь свободен от ответственности за свои поступки. Не бойся ничего» («Бхагавад-гита», 18.66; стих также приводится в «Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.63).

[^4]: *йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во, буддхир йасйа на липйате / хатва̄пи са има̄н лока̄н, на ханти на нибадхйате* -- «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» («Бхагавад-гита», 18.17).

[^5]: «Кто мыслит себя частью мира сознания и живет внутри мира сознания, тот во внешнем мире не обретает благочестия, исполняя долг, и не навлекает на себя грех, пренебрегая долгом. В удовлетворении личных потребностей он не зависит ни от кого: ни от небожителей, ни от примитивных существ» («Бхагавад-гита», 3.18).

[^6]: «Лучшие из праведников те, кто оставляет позади все формы долга, которые Я сам рекомендовал в писаниях для обычных людей. Хотя это Мое предписание, они превосходят его и начинают оказывать любовное служение Мне в преданности. Воистину, они самые праведные из людей» («Шримад-Бхагаватам», 11.11.32).

[^7]: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* -- «Гопи Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые гопи, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).
