---
record_id: 1982.05.09.B1.B3
mp3: 1982/05/1982.05.09.B1.B3_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 9
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy_filename: 1982.05.09.B1.B3
---

Лишь этот Кришна *Свайам-Бхагаван*. И когда тот самый Кришна находится в других местах, стоит рядом с многочисленными *гопи* (две *гопи* и один Кришна посредине, как в *раса-лиле*) --- этот Кришна не есть *Свайам-Бхагаван*. *Свайам-Бхагаван* только тот Кришна, который находится по правую руку от Радхарани.

Другие Кришны --- *Пракаша-мурти*. *Пракаш* --- проявление той же самой личности, а *вилас* --- Его проявление ради *лилы* (игры). *Пракаш* и *вилас* делятся на две категории: *прабхава* и *вайбхава*. *Прабхава* означает центральное проявление, а *вайбхава* означает косвенное проявление, расширение Его самости, Я.

*#00:00:53#*

*Прабхава-пракаш* --- когда Он находится рядом с *гопи*, а *Вайбхава-пракаш* это Баларама, и двурукий Кришна в Матхуре --- это так же *Вайбхава-пракаш*. Четырехрукий Кришна в Матхуре --- это *Прабхава-вилас*, а *Вайбхава-вилас* --- все остальные проявления Кришны.

Это явление описано в «Чаритамрите», мы находим концепцию Кришны, дифференциацию таким образом так же в произведениях Рупы Госвами. Итак, согласно параферналии, месту, Его ментальность, умонастроение Кришны нисходит на тот или иной уровень. Мы должны думать так.

*#00:01:52#*

Различные проявления в *сакхья-расе*, *ватсалья-расе*, *шанта-расе*, *дасья-расе*. Его умонастроение в каждой *расе* будет соответствовать умонастроению определенного слуги, сотрудничества между ними. Это явление дано нам таким образом. Очень тонкие реалии --- тем не менее, мы должны знать их до известной степени. Знать, что это может быть, это возможно. Кришна един, но, в тоже время --- *йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама*[^1] --- Яшода никогда не скажет, что ее *раса* неполна, несовершенна, что чего-то не хватает. Она не признает, она скажет: «Это --- высочайшее». *Сакхьи* --- друзья --- наслаждаются игрой, обществом Кришны, они думают, что «наши достижения высочайшие, максимальные. Это, --- считают они, --- высочайшее --- то, что мы чувствуем, переживаем в Его обществе».

*#00:03:13#*

**...йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама\
тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле...**

Но есть *татастха-вичара* --- беспристрастное суждение, объективный анализ, относительное положение. И если мы измеряем абсолютное положение, тогда мы видим, мы находим, что есть малое, и есть великое, недостаточное и достаточное, так можно выразиться. Иногда происходит столкновение между *расами*, и та сторона, которая одерживает верх...Это тест, это критерий: какая сторона одерживает вер, кто победитель, и кто побежденный? Кто-то говорит, Америка --- самая могущественная страна, кто-то говорит, Россия --- самая могущественная страна. Но все это становится явным, ясным, когда происходит война, столкновение --- какая сторона более велика.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:04:38#*

Градация присутствует повсюду. Когда Хануман отправился на встречу с Кришной в *Двараку*, воспевая: «Джай Рам! Джай Рам!», Кришна принял образ Рамачандры и попросил Сатьябхаму принять обличье Ситы, но она не смогла. Тогда Он попросил Рукмини: «О! Прими обличье Ситы». Рукмини повиновалась, а Сатьябхама спряталась под троном. И Хануман пришел: «Джай Рам! Джай Рам!» Он увидел: да, Рамачандра здесь, Сита рядом с Ним. Он принес ему голубые лотосы. Рукмини и Сатьябхама. Рукмини здесь показана, как превосходящая Сатьябхаму, да?

**Госвами Махарадж:** Я хотел знать, почему Сатьябхама не могла принять образ Ситы?

*#00:05:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему Сатьябхама не могла? Почему Она не стала бы принимать, не захотела?

Рукмини обладает особой силой, особыми способностями, особое положение занимает, поэтому она приняла образ Ситы. А Сатьябхама подобна тени Радхарани, обладает чертами похожими на черты Радхарани. Можно считать, можно думать, что она не способна занять положение Ситы. Можно думать так, поскольку ее природа подобна природе Радхарани. В «Лалите Мадхаве» эти явления описаны.

Радхарани в *Дварака-лиле* трансформировалась в Сатьябхаму, Чандравали --- в Рукмини, Лалита --- в Джамбавати и так далее, так это описано. Это не изначальные личности во всей своей полноте, но их проявление --- подобно тому, как Кришна в *Двараке* не во всей Своей полноте. Его *шакти* (потенция) так же аналогичного типа, аналогичной природы.

*#00:07:10#*

Чувство Радхарани более сентиментально, Чандравали --- более разумно, но во *Вриндаване* сантимент, чувство стоит на первом месте, обладает наибольшей ценностью во *Вриндаван-лиле* --- не в такой степени разум, интеллект, но речь идет о взаимодействии сердец. Но не разум --- разум второстепенен, тогда как в *Дварака-лиле*, возможно, разум занимает первостепенное положение, интеллект, поэтому подобная трансформация возможна --- такого рода трансформация. Сатьябхама, более сентиментальна (основная часть ее личности). Рукмини более трезва, более сдержана, более рассудительна во всех отношениях. То, что в высшем измерении стоит на первом месте, в измерении более низкого порядка занимает второстепенную позицию.

*#00:08:37#*

Частная жизнь и публичная жизнь. Частная жизнь выше публичной жизни. Те, кто наиболее квалифицированы помогать в публичной жизни, в частной жизни могут быть не столь эффективными, полезными.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:09:15#*

Санатана Госвами привел Кришну в Матхуру, а затем вновь вернул Его во Вриндаван. Он не позволил Кришне покинуть Матхуру. В «Брихат-Бхагаватамритам» мы видим: показано таким образом.

Но Рупа Госвами связал Вриндаван-*лилу* с Дварака-*лилой*, они трансформировались --- Вриндаван-*лила* трансформировалась в Двараку-*лилу*. Гопи превратились в цариц Двараки. Как привести в гармонию эти противоречивые описания? Как расставить все на свои места?

*#00:10:04#*

Прабхупад в ответ на этот вопрос ответил: «*Адхокшаджа*». Все права закреплены за Ним. Это означает, что мы не можем понять абсолютно все, связанное с Ним. Если бы мы могли понять все, что Его касается, тогда как бы Он был *адхокшаджа*? Как бы Он был бы Абсолютом? *Ачинтья*.

*#00:10:31#*

**ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ на та̄м̇с таркен̣а йоджайет**[^2]

Его сладостная воля --- мы должны приводить все к этому положению. Если бы мы могли понимать абсолютно все с Ним связанное, тогда Его бытие не превосходило бы наше бытие. *Джн̃а̄не прайа̄сам*[^3] --- мы не можем знать все, что Его касается, поэтому единственный выход --- покориться, вручить себя Ему, и тогда постепенно, по чуть-чуть, нам будут открываться эти реалии соответственно потребностям в служении. А иначе Безграничное было-бы ограниченным. Подобная попытка ограниченного знать Безграничное нежелательна.

*#00:11:24#*

Она не только является пустой тратой времени, но она и пагубна для нашего духовного развития --- если мы хотим проглотить все одним глотком и поместить все в наши желудки. Как мы можем быть настолько дерзкими, чтобы претендовать на исчерпывающее знание о Нем? Я хочу знать все больше и больше, и больше --- нет пределов в познании Его. Такого рода тенденция исчерпать Его не допустима, исчерпать можно только *майю*, но не Кришну. Это стремление знать является дисквалификацией в тебе. Не так, вовсе не так можно совершить реальный прогресс.

*#00:12:11#*

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас**[^4]

Это знание Его должно приходить с той стороны.ю откровение. Мы же должны увеличивать нашу силу --- наш негативный характер самоуничтожения: я нахожусь в величайшей нужде, я самый падший. Но это чувство должно быть искренним, не имитацией, не спектаклем. Искренний прогресс состоит в осознании того, что я испытываю величайшую нужду, я самый низкий, я самый нуждающийся. Таков путь, по которому мы должны пытаться идти. *Джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа* --- с ненавистью следует отвергнуть попытки знания.

*#00:13:00#*

...*наманта эва*, *джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м* --- все, что приходит из уст преданных, я должен постараться уловить, осознать, воспринять. Нечто приходит ко мне по Его воле, и я должен приветствовать приходящее --- свободно приходит ко мне по Его собственной воле. Вовсе не так, что, совершая тяжкие усилия, я сумею знать все и вся. *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва джӣванти* --- что бы ни приходило, в какой бы форме, --- я буду приветствовать это, этот дар. Но я не могу сделать Его объектом моего знания, познания.

*#00:14:00#*

**...наманта эва\
джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м**

*Стха̄не стхита̄х̣* --- где бы ни находился этот преданный, не имеет значения, возможно, даже не в человеческой форме жизни, в качестве птиц или зверя. Хануман не находится в человеческой форме жизни. Гаруда --- это не человеческая форма жизни. Но у них есть многое.

*#00:14:28#*

**стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир\
йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м**

«У них есть доступ, в действительности позволяющий войти в Мое царство, в Мою обитель, в Мое сердце.

*#00:14:49#*

**ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо**[^5]

*Ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим*: подлинный путь ко Мне --- это путь преданности, служения. *Бхактим удасйа те вибхо*, *клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе* --- те, кто хотят знать Меня, исчерпать Меня, *бхактим удасйа* --- отвергая путь служения, *клиш́йанти* --- они совершают тяжкие, болезненные усилия, *бодха-лабдхайе* --- чтобы обрести представление обо Мне, оценить, измерить Меня.

*#00:15:39#*

*Теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате* --- они в качестве награды получают лишь боль. *Клеш́ала* --- боль, страдания служат им наградой, в том случае, если человек оставляет путь служения и хочет знать Его. Такого рода любопытство: он хочет знать. Но для чего? «Ты мой слуга, не пытайся идти в том направлении, но пытайся удовлетворить Меня. Истинный путь, истинное явление --- это удовлетворение Меня. *Анандам* (экстаз) --- это Моя высочайшая часть, и ты должен вносить вклад в эту высочайшую часть». *Кришна*-с*антоша* --- удовлетворение Кришны, не абстрактное знание, не любопытство, не стоит тратить энергию на это. Это самообман --- подобная тенденция.

*#00:16:46#*

**клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе\
теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате\
на̄нйад йатха̄ стхӣла-туш̣а̄вагха̄тина̄м**

Если шелушить рис, то зернышки, ядрышки отделяются от шелухи. Но если рис уже отшелушен, и пытаться обрабатывать шелуху, то результатом будет ноль. Это всего лишь попытки узнать, знать Его, это все равно, что шелушить уже отшелушенный рис. Рис --- это субстанция внутри, не оболочка, не шелуха.

**...кевала-бодха-лабдхайе\
теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате\
на̄нйад йатха̄...**

Ты пытаешься шелушить шелуху --- это бесполезный, бесплодный труд, и наградой служит лишь боль, усталость, страдание.

*#00:17:55#*

Если ограниченное хочет знать Безграничное своими силами, оно совершает тщетные труды. «Твой долг --- удовлетворять Меня». *Ананда* --- это подлинное явление, экстаз, *ананда* --- радость, *сукха* (счастье). Это один момент, второй момент --- четыре шлоки в «Бхагаватам».

*#00:18:30#*

**наиш̣кармйамапй ачйута-бха̄ва-варджитам̇\
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам\
кутах̣ пунах̣ ш́аш́вад абхадрам ӣш́варе\
на ча̄рпитам̇ карма йад апй ака̄ран̣ам**[^6]

*Найшкарма* --- представление, согласно которому не нужно работать, чтобы жить, это очень постыдно [работать?]. Поэтому, древние ученые пытались найти некое место или положение, в котором можно жить, не работая. Не испытывая боли, мы можем жить --- стремление найти подобное состояние, измерение. *Найшкарма*. Иногда подобное измерение пользуется высокой оценкой в обществе. Сейчас используются многочисленные компьютеры, техника --- они заменяют ручной труд. И многие испытывают беспокойства из-за того, что владельцы фабрик и прочие капиталисты заменяют рабочих машинами. Ученые древности пытались открыть определенную позицию, положение, измерение для живого существа, в котором оно может жить --- *найшкарма* --- не совершая *карму*. Как можно жить, не работая?

*#00:20:06#*

И тогда каков ответ на этот вопрос? *Атмарама*. Будда, Шанкара пришли к подобному заключению: существует состояние, подобное глубокому сну без сновидений. В этом состоянии глубокого сна без сновидений --- *самадхи* --- возможно жить, не совершая труда --- *найшкарма*. Но в «Шримад Бхагаватам» Шукадев говорит:

*#00:20:44#*

**ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам-амалам̇ йад вайш̣н̣ава̄на̄м̇ прийам̇\
[йасмин па̄рамахам̇сйам экам амалам̇ джн̃а̄нам̇ парам̇ гӣйате]\
татра джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇\
[тач чхр̣н̣ван су-пат̣хан вича̄ран̣а-паро бхактйа вимучйен нарах̣]**[^7]

И «Шримад Бхагаватам» дал новую форму найшкармы --- отсутствие работы. Работа болезненна, работа рассеивает нашу энергию, труд в смертном мире является потерей энергии.

*#00:21:13#*

Труд означает, «я даю, и я хочу найти такой идеал жизни, в котором отсутствовало бы рассеивание энергии». Но нам говорят о возможности труда без потери энергии. И как это возможно? *Джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇* --- новый тип *найшкармы* мы открыли, изобрели: *джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти*. Будда и Шанкара приводят к *самадхи*, но школа «Бхагаватам» утверждает: «Нет, нет. Мы не должны обольщаться этой перспективой, --- говорит «Бхагаватам». --- Ценой нашего индивидуального существования обрести состояние *найшкармы* (жизнь без труда) в *самадхи* --- ты будешь нигде. Поэтому для кого ты собираешься приобрести такого рода *найшкарму* в *самадхи*? Это самоубийственно! Но мы даем тебе труд без боли, безболезненный труд, и это --- труд любви, труд любви в *рага-марге*». «Шримад Бхагаватам» говорит: атма вечна, выше мира смерти и боли. И существует вечное измерение, в котором можно вечно сохранять свою индивидуальность, и там ты будешь трудиться, но без боли, безболезненный труд. Это твое истинное тождество, твое реальное положение и высшая форма жизни.

*#00:23:02#*

Наш Гуру Махарадж имел обыкновение говорить: «[бенгали] Когда коровник горит, то коровы в страхе убегают из него. И после этого, когда они видят красные облака в небе на закате, то они испытывают такой же страх». Гуру Махарадж говорил: «Эти буддисты и шанкариты опасаются подобно коровам, которые боятся вечерних облаков. Они считают, что усилия в духовной жизни после освобождения так же приносят с собой боль труда».

*#00:23:48#*

Труд любви --- источник *анандам*. Насколько ты вкладываешь энергию, настолько *анандам* ты получаешь, и нет рассеивания энергии, потому что это вечное измерение, и ты вечен. Все --- в вечном измерении, нет рассеивания энергии, и ты можешь жить плодотворной жизнью, прогрессивной жизнью, полной жизнью. Ты можешь иметь все, не теряя ничего, не рассеивая энергию подобно тому, как это происходит в смертном мире. Поэтому «Бхагаватам» говорит: *найшкарма* означает «свобода от труда», нет рассеивания энергии. Труд подразумевает потерю энергии. Не теряя энергию, ты можешь игриво, счастливо жить. И никаких реакций не будет. *Джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇*.

*#00:24:48#*

**ш́рӣмад-бха̄гавате маха̄-муни-\
кр̣те ким̇ ва̄ параир ӣш́варах̣\
садйо хр̣дй аварудхйате 'тра\
кр̣тибхих̣ ш́уш́рӯшубхис тат-кшан̣а̄т**[^8]

*Наиш̣кармйа парама̄м̇ сиддхим̇*[^9] --- это не труд. Служение Господу не есть труд --- это то, что поддерживает, дает, это не труд в расхожем смысле. Это не потеря энергии, но приобретение энергии, источник жизни. Чистое служение означает жизнетворное явление, не отнимающее жизнь, не убивающее, но жизнетворное, дающее жизнь. Особенно на Голоке, в области Голоки --- труд любви: когда они не трудятся, они думают, что постятся. Когда они служат, когда они трудятся, они чувствуют: мы накормлены, мы сыты. Служение кормит их, служение не забирает у них энергию, не убивает их. Наши попытки должны быть направлены не на знание всего и вся, но на то, как я могу быть использован в высочайшей функции, то есть в служении, *джна̄не прайа̄сам*.[^10]

*#00:26:20#*

**наиш̣кармйамапй ачйута-бха̄ва-варджитам̇\
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам\
кутах̣ пунах̣ ш́аш́вад абхадрам ӣш́варе\
на ча̄рпитам̇ карма йад апй ака̄ран̣ам**

Отречение, которое столь высоко ценится столь многими учеными --- *найшкарма*, отвергается последователями школы «Бхагаватам». Предложения искателей спасения от этого бренного мира --- последователи школы «Бхагаватам» отвергают все это. Эта *найшкарма* --- их *найшкарма*, отреченцев --- отвергается: та *найшкарма*, которая столь высоко ценится многими.

*#00:27:13#*

Служение, служение и служение --- не бойся того, что служение отнимет у тебя энергию. Служение даст тебе жизнь, оно накормит тебя сполна должным образом. Служение. Умереть, чтобы жить! Умереть, чтобы жить --- ты должен иметь подобное мужество, чтобы умереть ради Кришны, и ты увидишь, как ты достигнешь возвышенного славного положения. Это главное явление --- служение.

*#00:27:47#*

Есть еще одна *шлока*: «Я не могу сделать Его объектом моего знания, *адхокшаджа*». Наш Гуру Махарадж ответил на вопрос, почему существуют эти вышеупомянутые различия в описании Санатаны Госвами и Рупы Госвами. Он ответил: «*Адхокшаджа*: Не пытайся понять своими силами все --- тогда это будет *майя*».

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

[^1]: *кинту йа̄н̇ра йеи раса сеи сарвоттама / тат̣а-стха хан̃а̄ вича̄риле а̄чхе тара-тама* --- «Это правда, что те отношения, которые связывают с Господом того или иного преданного, являются для него самыми лучшими. Тем не менее, изучив все методы беспристрастно, можно выделить высшие и низшие уровни любви» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 8.83).

[^2]: *ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄ на та̄м̇с таркен̣а йоджайет / пракр̣тибхйах̣ парам̇ йач ча тад ачинтйасйа лакш̣ан̣ам* --- «Все трансцендентное называется непостижимым, а логика материальна. Поскольку материальная логика не может приблизить нас к трансцендентным предметам, мы не должны прибегать к ее помощи, пытаясь постичь трансцендентную природу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 17.308. Этот стих из «Махабхараты» (Бхишма-парва, 5.22), также приводится в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.5.93) Шрилы Рупы Госвами).

[^3]: См. «Шримад-Бхагаватам», 10.14.3.

[^4]: *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* --- «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^5]: *ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо, клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе / теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате, на̄нйад йатха̄ стхӣла-туш̣а̄вагха̄тина̄м* --- «О мой Господь, любовное служение Тебе это наилучший путь самопознания. Если человек оставляет этот путь ради накопления умозрительного знания, то так и не достигает желаемого результата, а лишь обрекает себя на многочисленные трудности. Невозможно достичь самопознания простыми размышлениями, в точности как нельзя получить зерно обрабатывая пустую пшеничную шелуху. Такими усилиями человек навлекает на себя лишь беды и страдания» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.4. Приводится в «Шри Чайтанья Чаритамрите, Мадхья-лила, 22.22, 24.140, 25.131).

[^6]: «Наука самосовершенствования, в которой нет понятия о непогрешимом Боге, не может быть красивой и гармоничной, даже если в ней нет ни толики материалистичности. Какой же тогда прок в кармической деятельности --- преходящей и болезненной от начала и до конца, --- если она не направлена на развитие преданности Всевышнему?» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.12. Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 22.19).

[^7]: «"Шримад-Бхагаватам" --- безупречная пурана. Она очень дорога вайшнавам, так как в ней изложено самое чистое и возвышенное знание, которым обладают Парамахамсы. В «Бхагаватам» объясняется, как освободиться от материалистической деятельности, а также что представляют собой постижение трансцендентного, отречение от мира и путь преданного служения. Каждый, кто серьезно пытается понять "Шримад-Бхагаватам", надлежащим образом слушая и с преданностью читая и пересказывая его, обретает полное освобождение» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.18).

[^8]: «Этой прекрасной «Бхагавата-пураны», составленной великим мудрецом Вьясадевой [в пору его духовной зрелости], вполне достаточно для осознания Бога. Зачем же нужны какие-либо другие писания? Как только человек начинает внимательно и смиренно слушать послание «Бхагаватам», это знание сразу же утверждает Верховного Господа в его сердце» (См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2).

[^9]: См. «Бхагавад-гита», 18.49.

[^10]: См. «Шримад-Бхагаватам», 10.14.3.
