---
slug: 1982-05-06-a2
record_id: 1982.05.06.A2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 5971048
  duration: '00:06:13'
  mp3: /ru/1982/05/1982.05.06.A2_ru.mp3
date: '1982-05-06'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.06.A2
---

**пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе**[^1]

На небесах или в аду, куда бы Он ни поместил, меня в рай или ад, не имеет значения, значение имеет лишь моя молитва. Интенсивная молитва будет такой: «Моя приверженность Тебе, вера в Тебя --- пусть они присутствуют, Мой Владыка». Вся концентрация молитвы будет такой: «Мои взаимоотношения покорности к Тебе --- пусть эти взаимоотношения сохраняться, а остальные реалии могут варьироваться по Твоему желанию. Но я прошу о связи с Тобой, потому что без этой связи я не могу жить, я не готов лишиться этой связи. Это минимальное требование с моей стороны, минимальный запрос, а все остальное --- Твоя прерогатива, прерогатива Твоей сладостной воли».

**Госвами Махарадж:** *Шуддха-бхакта* --- это его молитва.

*#00:01:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он даже не просит: «Освободи меня, посели меня в Своем обществе». Нет, он не ставит подобные условия. Условие лишь одно, одна молитва: «Лишь связующая нить с Тобой. Все остальное --- как Ты захочешь, я в полной мере нахожусь в Твоем распоряжении». Но минимальная просьба --- сохранить эту связь, лишиться этой связи я не в силах. [Гаура-Хари.] Требование будет минимальным, должно быть минимальным. Без этого я не смогу жить. Все остальное --- как Ты захочешь, у Тебя есть всяческие права, абсолютные права на меня. Я --- Твой вечный раб. Ты можешь предъявить ко мне любые требования. *Шуддха-бхакта* не станет молиться ни о чем другом, кроме связи с Кришной, в качестве раба Кришны.

*#00:02:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто?

**Преданный:** Надия Прабху.

**Госвами Махарадж**: Ученик Джаятиртхи Махараджа.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как поживает Джаятиртха Махарадж? Как он себя чувствует?

**Надия Дас:** Хорошо. Он совершает пуджу Говардхану.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шри Гирирадж Говардхан пуджа?

**Госвами Махарадж:** Да.

*#00:03:06#*

**джайати джайати намананда-рупам мурарер\
вирамита-ниджа-дхармма-дхйана-пуджади джатнам\
катхам апи сакридаттам муктидам пранинам джат\
парамам амритам экам дживанам бхушанам ме**[^2]

[Харе Кришна, Гаура-Хари.]

Слава, слава имени Кришна-Мурари, источнику неземного блаженства! Оно прекращает круговорот рождения и смерти и освобождает человека от мучительных попыток достичь успеха на поприще религии, йоги, благотворительности, храмового поклонения или подвижничества. Кришна-нама дарует освобождение любому, кто произнес ее хотя бы раз. Она --- высший нектар и мое единственное сокровище. (Шрила Санатана Госвами, «Брихат-Бхагаватамритам», 1.1.9).

**Госвами Махарадж:** Махарадж? Мы сейчас готовим публикацию этой книги, и Вы сказали однажды, что мы можем сделать три раздела в этой книге: *Самбандха, Абхидея, Прайоджана*. Я думаю, что я способен понять *Самбандха-гьяну*. Вы говорите о мире эксплуатации, затрагиваете подобные темы. Но, *Абхидея*-*гьяна*: я не понимаю, как различить».

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Самбандха-гьяна*, что Вы подразумеваете?

**Госвами Махарадж:** В качестве примера, я скажу так: когда Вы говорите о мире эксплуатации...

*#00:04:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эксплуатация, отречение и преданность --- три измерения жизни. И преданность, основанная на правилах и предписаниях, и спонтанная преданность. В земле преданности есть два измерения: *Вайкунтха* --- это мир правил и предписаний, а выше *Вайкунтхи* --- земля спонтанного служения, автоматического --- Голока. Там [Голока] присутствует Кришна, а здесь [Вайкунтха] присутствует Нараяна.

И земля отречения --- *Вираджа* и *Брахма-лока*, буддисты --- их удел *Вираджа*, а удел шанкаритов --- *Брахма-лока*. А в этом мире --- *бхур*, *бхувах*, *свах* и так далее, вплоть до *Сатья-локи* --- различные измерения материального бытия. И детали, многочисленные детали всего этого. И также *карма, гьяна, йога* и *бхакти*: *виддхи-бхакти* и *рага-бхакти*.

*#00:05:14#*

*Абхидея* означает средства, ведущие к цели, а *прайоджана* --- это цель, место назначения. Положение *деваты* для тех, кто занят эксплуатацией кармы, --- хорошее положение, позволяющее эксплуатировать в этом мире. Затем, для стремящихся к освобождению, --- их *прайоджана*, их высшая цель есть *саюджья*. Затем --- *шанта*-, *дасья-раса* и толика *сакхьи* в области преданности правил и предписаний в низшем полушарии *Вайкунтхи*. А в высшем измерении --- *шанта, дасья, сакхья, ватсалья, мадхура* и *паракия*.

[^1]: *пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе / таба бхакти раху бхактивинода-хридойе* --- «Буду ли я птицей или зверем, буду жить в раю или аду, позволь непритязательному Бхактивиноду всегда лелеять в глубине своего сердца преданность Тебе!» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Шикшаштакам» (цикл песен), четвертый стих, песня четвертая, 7).

[^2]: Слава, слава имени Кришна-Мурари, источнику неземного блаженства! Оно прекращает круговорот рождения и смерти и освобождает человека от мучительных попыток достичь успеха на поприще религии, йоги, благотворительности, храмового поклонения или подвижничества. Кришна-нама дарует освобождение любому, кто произнес ее хотя бы раз. Она --- высший нектар и мое единственное сокровище. (Шрила Санатана Госвами, «Брихат-Бхагаватамритам», 1.1.9).
