---
slug: 1982-05-11-a-b1
record_id: 1982.05.11.A.B1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 28006276
  duration: '00:29:10'
  mp3: /ru/1982/05/1982.05.11.A.B1_ru.mp3
date: '1982-05-11'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.05.11.A.B1
---

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ты хотел поговорить о его предполагаемом университете, да?

**Джаятиртха Махарадж**: Да, если возможно.

**Преданный**: Простите, что я Вас буду беспокоить моими сумасшедшими планами, но я хотел бы проконсультироваться с Вашей Божественной Милостью. Поскольку наш Шрила Прабхупада много раз говорил нам об идее колледжа *варнашрамы*, и так же мы слышали разговор между Вашей Божественной Милостью и Шрилой Прабхупадой, в котором упоминался колледж *варнашрамы* и идея планетария на основе «Брихад-бхагаватамриты», которая должна быть развиваема рука об руку с *варнашрама*-колледжем. Я читал стенографическую запись этой беседы. Мы хотим основать подобный университет. Мы хотим, чтобы Ваша Божественная Милость была бы основателем, мы хотим назвать его «Университет Махапрабху». Эта была одна идея, но, так или иначе, все, что Вы предложите, будет гораздо лучше. Так или иначе, идея была такой: три студенческих лагеря. Один -- в Навадвипе, другой -- в Пури, и третий -- в Бангалоре.

**Шрила Шридхар Махарадж**: А почему в Бангалоре?

**Преданный**: Бангалор -- потому что там климат, место очень хорошие, и те, кого больше интересует...

*#00:01:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Климат?

**Преданный**: Да-да, совершенно верно, климат. Навадвип -- для тех, кого интересует теизм, подлинный теизм. Здесь, мы думали, будет центр изучения теологии. И различные колледжи будут в студенческом лагере, кампусе. Один из них -- это школа *гаудия-сиддханты*. Там буду изучаться «Чайтанья-чаритамрита», «Чайтанья-бхагавата», «Бхагаватам», *шастры*. Мы будем печатать, публиковать работы *ачарий* прошлого. Другой колледж -- колледж санскрита: изучение санскрита, бенгали и такие явления, как *пуджа* и так далее. Еще один колледж будет колледжем изучения сравнительного теизма, будут изучаться различные теистические концепции, в их свете будет показываться наша концепция.

*#00:02:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Наш Гуру Махарадж основал «Институт Бхактивиноды», а Бон Махарадж основал университет. Но иногда мы слышали, что сама его жизнь подвергалась угрозе.

**Преданный**: Да. Мы не хотим студентов со стороны. Наши студенты будут серьезными вайшнавами, исключительно.

*#00:03:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Под вывеской образования собирать ученых -- людей, склонных к академическому познанию, -- и из их среды вербовать, рекрутировать преданных -- такой была идея нашего Гуру Махараджа. Он также основал *толу*, то есть, санскритскую школу, школу, где изучается санскрит, согласно древней традиции, и англоязычную школу. Но главным образом приходили обычные люди и хотели получать академические познания, и иногда возникали беспокойства для религиозного института. Тем не менее, несколько человек могут быть рекрутированы, завербованы из этой школы, они могут привлечься преданностью -- таков общий результат, который мы можем ожидать.

*#00:04:19#*

Что говорить: миссия Рамакришны -- долг, который состоит в том, чтобы служить широким массам, -- последователи этой миссии также не раз сталкивались с нападками, когда речь шла об образовании. Они стремятся помогать людям, способствовать их мирскому благу, но даже им -- последователям Рамакришны -- иногда студенты преподавали им хороший урок. Затем есть в Шантиникетане Раби Тхакур. Там есть две стороны: с одной стороны -- наука, с другой -- искусство преподаются в этой школе. Пока наука отсутствовала, присутствовала умиротворенность. Но если стала преподаваться наука и искусство, если их объединить, теперь преподаватели и ортодоксальные последователи Рабиндраната страдают от рук студентов [имеется в виду], поэтому вы должны подходить к вопросу образования крайне осторожно. Образовательные институты не помогут вам в значительной степени -- напротив, они могут вам послужить препятствием. Поэтому крайне осторожно вы должны подходить к этим вопросам.

*#00:06:01#*

Конечно, любыми средствами, так или иначе, мы должны пытаться. Но знай при этом в полной мере, что то, что мы пытаемся делать, может обернуться против нас в сфере образования. С этим представлением мы должны иметь дело с этими предметами, потому что стремление нашего сердца может быть таким, что мы хотим захватить весь мир, привести весь мир в Сознание Кришны. Но, тем не менее, мы не должны забывать: *кот̣иш̣в апи маха̄-муне* [^1] -- преданный встречается крайне-крайне редко. Помня об этом, мы будем пытаться завербовать, обратить широкие массы.

*#00:06:55#*

В целом, когда речь идет об образовательных институтах, то студенческое сообщество, студенты, в большей степени -- атеисты. И эти сообщества могут выступить против вас, обратиться к правительству и попытаться вытянуть деньги из вас. Они попытаются выступить против вас, подавить вас -- такова их природа, и мы видели это не раз.

[Конец части А и начало части В]

*#00:07:38#*

Обычные люди более невинны. Они более восприимчивы. Но так называемые люди образованные -- это более опасный, пагубный яд, и они нападут на вас сообща, группой. Вы должны быть в полной мере готовы, и, будучи готовы, создавать и развивать этот образовательный институт.

*#00:08:09#* [шлока] *Калия пашанди, калия адхан*.

Вам известно это выражение? Студенты, сообщества студентов и в наши дни также, повсюду, когда нет надежды, то студенты выходят из себя, в любой стране так происходит. Во времена Махапрабху сообщество студентов выступило против Махапрабху. Калия адхан, калия пашанди. Эти выражения были использованы, то есть, «студенты» в переводе с бенгали. Студенческие сообщества -- это опасное явление. Мы попытаемся иметь с ними дело, но крайне осторожно. Мы не должны их бояться, пугаться и убегать, но крайне осторожно, аккуратно мы будем взаимодействовать с этим студенческим классом, который представляет крайнюю опасность. Контролировать их растущие амбиции -- об этом идет речь.

**Джаятиртха Махарадж**: Мы не собираемся открывать школу для местных студентов, *гунд*, бандитов, но мы хотим привозить из-за пределов Индии людей высокого уровня, отнюдь не гундов.

*#00:09:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, людей, у которых есть темперамент преданности.

**Джаятиртха Махарадж**: Да, мы думаем именно об этом.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Но студенты-атеисты увидят, что так называемые студенты-теисты пользуются большим преимуществами. И когда они это увидят, то они на вас нападут.

**Джаятиртха Махарадж**: То есть, студенты-теисты будут бороться еще со студентами-атеистами?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, именно так.

*#00:10:11#*

Джйотир Гхош, премьер-министр Бенгалии, хотел изменить всю систему образования. Как это будет по-английски? Древнюю санскритскую культуру. По его мнению, эта культура прогнила, ее следует отправить на помойку, это зло, и новая культура должна быть доносима до масс. Это все апасамскрите, это все -- дурная культура, по его мнению, низкая культура. Так или иначе, я не говорю, что мы должны стоять в стороне и сохранять роль пассивных наблюдателей. Мы должны сражаться, но делать это следует крайне осторожно. Свами Махарадж учредил систему *гурукулы* -- возможно, это лучшая система.

*#00:11:32#*

**Преданный**: Существует проблема в системе гурукул.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Хорошие студенты не поступают в гурукулы. Если давать людям какие-то ученые степени, то ученые -- люди, склонные к науке -- интересуются этим. Но в противном случае нищие, которым нечего есть, присоединяются к *гурукуле*.

**Преданный**: Да, возможно, в Индии -- так. Но на западе проблема в том, что для наших студентов, учеников гурукулы, нет возможности продолжить, получить дальнейшее образование, поэтому они оказываются уличными бродягами.

*#00:12:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Если вы откроете здесь колледж и будете приглашать студентов из других стран -- то будет еще одна проблема. Люди станут говорить: «О, здесь они дают образование иностранцам, а мы стоим в стороне в роли пассивных наблюдателей». Подобные проблемы могут возникнуть, тем не менее, мы должны пытаться. Вы хотите добиться всего немедленно. В Пури вы покупаете землю, и вы хотите учредить там школу, здесь также: всякий раз, когда у вас появляется возможность приобрести большой участок земли, вы хотите основать колледж. Но вопрос в том: где же начать?

**Джаятиртха Махарадж**: Наш Гуру Махарадж был склонен к очень широкомасштабным планам.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, это хороший симптом.

**Преданный**: Это -- американский менталитет.

*#00:13:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, американский менталитет -- склонность захватить весь мир. Устроить мировое государство -- такой была стратегия Америки, учредить мировое государство после второй мировой войны. Если возникнет мировое государство, тогда не будет войн и конфликтов, поскольку власть будет сосредоточена в одних руках, один трон.

[Харе Кришна, Харе Кришна!]

*#00:14:01#*

Качество и количество. По мере возрастания количества, качество уменьшается. Они - прямо пропорциональны, качество и количество. Этот факт мы не должны забывать. Если мы хотим иметь дело с явлениями высочайшего качества, то мы должны быть удовлетворены меньшим количеством. А если же мы хотим большего количества, больших масштабов, тогда неизбежным образом качеством придется пожертвовать.

**Преданный**: Махарадж, с точки зрения аудитории, можно выбрать определенные качества для распространения, раздачи.

*#00:15:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Соответственно качеству, существующей градации людей распространение будет осуществляться. Соответственно градации. *Карми* -- больше, *гьяни* -- меньше, и, наконец, преданных -- меньшинство, минимум.

*#00:15:27#*

**мануш̣йа̄н̣а̄м̇ сахасреш̣у, каш́чид йатати сиддхайе**\
**йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇, каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣** [^2]

**бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйанте**\
**ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣** [^3]

*#00:15:52#*

Многие предлагали нашему Гуру Махараджу: «Пожалуйста, -- говорили они, -- будьте более либеральны, хотя бы отчасти, когда речь идет о курении табака, о потреблении в пищу рыбы. Если Вы отмените [имеется в виду -- эти запреты], то все станут под Ваш флаг. Будьте либеральны, не будьте настолько суровы, не будьте настолько жестким: посты, вегетарианство, запрет на интоксикации -- все это для нас проблема. Мы не в состоянии следовать этим правилам. Если Вы будете хотя бы отчасти либеральны, тогда все присоединяться к Вам». Но он отказался от этих предложений: эти ограничения есть. Ты должен, прежде всего, подтвердить свою пригодность, наличие качеств, и лишь затем ты можешь прийти. Враг вовне, внешний враг -- это лучший враг, нежели враг внутри, внутренний враг. Харе Кришна.

*#00:17:10#*

Мы будем пытаться завести как можно больше друзей, как можно больше. Не будем проводить различие, но чистоту следует сохранять любой ценой, чистоту намерений, чистоту целей, чистоту практики. Насколько это возможно, эта чистота идеала должна сохраняться, чистота стяга. Стяг чистого идеала должен реять высоко. Знамя, флаг. Это явление крайне редко можно увидеть в этом мире -- чистоту намерения, высокого идеала.

**Преданный**: В таком случае, какой была идея Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, когда он хотел открыть молодежное общежитие, в котором, по его замыслу, должны были подавать невегетарианскую пищу? Он собирался кормить молодых людей невегетарианской пищей. Понимаете, да? Студенческое общежитие или молодежное общежитие в Англии.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто, Свами Махарадж?

**Преданный**: Нет, Бхактисиддханта.

**Шрила Шридхар Махарадж**: О чем идет речь?

**Преданный**: Речь идет о том, что он собирался кормить людей невегетарианской едой.

*#00:18:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, он говорил: «Люди, которые не являются вегетарианцами -- их также следует размещать? на территории Матха, и из близлежащих ресторанов мы можем заказывать для них пищу, подавать невегетарианскую еду и кормить их на нашей территории. Вегетарианцы будут питаться *прасадом* из Матха, а невегетарианцы также будут размещены на территории Матха, и следует заказывать еду из близлежащих столовых или ресторанов мясные блюда и кормить их этими блюдами на территории Матха. Я заметил на это: «Но в таком случае репутация Миссии пострадает!» «Нет-нет, -- отвечал Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, -- тысячи рождений тому назад я твердо решило это, пришел к подобному решению». Речь идет о Вайкунтхе, об отсутствии каких бы то ни было условий. Наше поведение, наши деяния должны носить такой характер. Ради служения Махапрабху все, что необходимо мы будем делать. Речь идет о самых широких масштабах -- Вайкунтха. Без каких-либо предрассудков, предубежденностей мы будем служить Махапрабху.

*#00:20:32#*

**Преданный**: Махарадж, возможно ли, что человек, который не является вегетарианцем, принимает Харинам? Возможно ли дать ему Харинам?

*#00:20:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как правило, это невозможно, в целом. Но, если мы можем надеяться на то, что в скором времени человек откажется от этой привычки -- употреблять в пищу мясо, тогда ему может быть дан Харинам. Но только с убежденностью, что очень скоро он откажется от этой диеты, поскольку человек должен принимать *прасадам*, а мясо, рыбу и так далее нельзя предлагать Господу. И если он не является вегетарианцем, то такой человек не принимает *прасадам*. Лекарство есть, но диета не подходящая -- нечто в этом роде. Невегетарианцы. Вегетарианец, невегетарианец... *Джайны* и другие также являются вегетарианцами, и многие животные являются травоядными. Вегетарианство -- это еще не все. Но речь идет о том, чтобы принимать *прасадам*.

*#00:22:10#*

**йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто**\
**мучйанте сарва-килбишаих̣** [^4]

Мы будем принимать исключительно *прасадам*. И что может быть *прасадам*? То, что можно предлагать Нараяне. И существует указание: такие-то и такие-то продукты можно предлагать Нараяне, животную пищу предлагать Ему нельзя, поэтому мы принимаем соответствующие продукты. И так же существуют запреты на определенные овощи, такие как лук, нечто в этом роде. Есть разные продукты, которые нельзя предлагать Нараяне, и мы их не принимаем. Мы будем принимать *прасадам*, *авашешу*. Все, что мы принимаем, должно быть связано с Абсолютом. В противном случае мы будем связаны причинно-следственной цепочкой. Необходимо начать деятельность в одном месте и постепенно увеличивать масштабы. Но бесконечно планировать и не обращаться к практике -- мне это не нравится. Необходимо начать работу, и постепенно масштабы будут увеличены.

**Преданный**: Что касается Навадвипы: я думаю о той земле, которую упоминал Вам Хари Чаран.

*#00:23:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я думаю, что Мадхья-двипа -- подходящее место: там еще нет ни одного Матха. Мадхья-двипа пребывает в забвении. Во всех остальных районах Навадвипы есть Матхи, но в Мадхья-двипе Матха нет, и это место удобное, подходящее. Идеальное место -- это Мадхья-двипа, поскольку недалеко Калькутта и Навадвипа. Другое место -- Видьянагар. То место, где находилась школа Сарвабхаумы, знаменитая школа *ньяи*, школа санскрита. И еще одно место -- то место, где Нимай учился под началом Гангадаса. Гангадас был профессором, Нимай учился у него на другой стороне Ганги. Там, где Нимай Пандит учился у Гангадаса. Это на расстоянии мили от Маяпура, Ганга-нагар. Это место так называется: Ганганагар.

**Джаятиртха Махарадж**: Годрума-двип?

*#00:25:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет, не Годрума. Ганганагар. Возможно, это часть Рудра-двипы, Ганганагар. Чтобы увековечить память либо о роли Махапрабху в качестве учителя, либо о Махапрабху как об ученике, либо о Сарвабхауме Пандите. Какая-то связь должна присутствовать с этими тремя явлениями. Если вы откроете колледж в том месте, где находилась школа Сарвабхаумы, школа *ньяи*, то широкая публика может дать этому высокую оценку. Видйа Вачаспати -- он был Гуру Санатаны и братом Сарвабхаумы Бхаттачарьи. И это место сохранилось до наших дней, вы можете взглянуть на него. И университет -- в Навадвипе, где угодно, в любом подходящем, удобном месте, но -- предпочтительнее в этих трех местах. Матх -- в Мадхья-двипе, а что касается образовательного института, учреждения -- либо в месте, где находилась школа Сарвабхаумы, либо где учился Сам Махапрабху, чтобы увековечить память об этом.

**Преданный**: А Мадхья-двип...

*#00:26:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нрисимха-пали -- это Годрум, с этой стороны. С той стороны -- Мадхья-двип. Восточный берег Ганги, с этой стороны, и продолжение на южной стороне Мадхья-двипа.

**[Муралишвар Прабху**: Вопрос был задан на бенгали.]

*#00:27:43#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он жил в Радха-Дамодаре. Вначале -- в *ашраме* Рупы Госвами, а затем -- в Радха-Дамодаре.

**Преданный**: А Шьямананда Прабху?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Шьямананда встретил его в Радха-Дамодаре, поскольку в то время Рупа Госвами отсутствовал. И последний *бхаджан-кутир* Рупы Госвами, равно как и *самадхи*, находятся в Радха-Дамодаре. Поэтому говорится: в старости Рупа Госвами был вверен опеке Дживе Госвами. Его *бхаджан-кутир* находится там, и там же находятся *самадхи*. Джива Госвами заботился о Рупе Госвами на территории нынешнего Радха-Дамодара, и Шьямананда получил *дикшу* в Радха-Дамодаре. И Свами Махарадж также переводил «Бхагаватам», живя в Радха-Дамодаре, хотя «Гиту» и журнал «Назад к Богу» он стал печатать и переводить в Калькутте, а «Бхагаватам» переводил в Радха-Дамодаре.

[^1]: *мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇, на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣ / судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄, кот̣иш̣в апи маха̄-муне* -- «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5).

[^2]: [Господь Кришна провозглашает:] «Среди великого множества людей лишь немногие стремятся к духовному совершенствованию. Но даже среди тех, кто достиг просветления на духовном пути, лишь единицы способны постичь Меня» («Бхагавад-гита», 7.3).

[^3]: «Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я --- Причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко» («Бхагавад-гита», 7.19).

[^4]: *йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто, мучйанте сарва-килбишаих̣ / бхун̃джате те тв агхам̇ па̄па̄, йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т* -- «Преданные слуги Господа освобождаются от всех видов греха, ибо едят пищу, которая была принесена в жертву Господу. Те же, кто готовят пищу ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь грех» («Бхагавад-гита», 3.13).
