---
record_id: 1982.05.15.C2
slug: 1982-05-15-c2
audio:
  bytes: 3289004
  duration: '00:03:26'
  mp3: 1982/05/1982.05.15.C2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 15
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Яшода Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.15.C2
---

**Преданный**: Существует 2 типа санньяси, санньяси двух типов. Одни интровертны, не склонны к широкомасштабной деятельности. А немногие более экстравертны, стремятся к широкомасштабной пропаганде.

*#00:00:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Основание, фундамент ассоциации не есть некая жесткая структура, зарегистрированная. Добровольная ассоциация. Если в будущем возникнут различия, разногласия, то легко могут возникнуть различные группы. И это вовсе не есть обязательное условие. Не есть обязательное условие, что каждый должен проповедовать. Некоторые могут проповедовать в широких масштабах. Другие --- в бедном браминском духе.

*#00:01:10#*

Мы видели подобные различия в среде моих духовных братьев: Мадхав Махарадж, Кешава Махарадж --- они проповедовали в широких масштабах, широкомасштабно, собирали людей, деньги. Но я удовлетворен скромными начинаниями: книги, мысли --- соответственно моей природе и моим способностям. Мы не можем избежать этого --- подобных различий. Поэтому фундамент не есть жесткая, но либеральная структура. Каждый может отойти в сторону, каждый может прекратить проповедь или проповедовать медленно, скромно, соответственно своим способностям. А те, кто предпочитают широкие масштабы, активную деятельность, могут продолжать идти в этом направлении. И если в будущем возникнут разногласия, это не имеет значения. Разногласия следует принимать адекватно. Вовсе не так, что если кто-то расходится во мнениях с комитетом, то он будет изгнан, и вся приобретенная собственность будет отнята у него. Вовсе нет.

*#00:02:33#*

Если какие-то другие предложения возникают у людей, мы можем рассмотреть их. Таким образом, мы сформируем основу. Это добровольное сообщество, построенное на добровольных началах, не на законе. Речь не идет о фиксированной программе в целом. Мы будем проповедовать соответственно нашим способностям.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

Когда мне предложили отправиться на Запад, то я отказался. Мне было сказано, мне была дана такая характеристика: «Любитель комфорта, любитель покоя».
