---
record_id: 1982.05.15.A.B1
slug: 1982-05-15-a-b1
audio:
  bytes: 49222720
  duration: '00:51:16'
  mp3: 1982/05/1982.05.15.A.B1_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 15
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гунали Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.15.A.B1
---

**Шрила Шридхар Махарадж:**

prapancikataya buddhya hari sambandhe vastunah

**Шрила Говинда Махарадж:**

mumukshubhi parityago vairagyam phalgu kathyate[^1]

[шлока]

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат**[^2]

**грихете голока бхая**[^3]

*#00:00:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Голока может быть словно низведена в это измерение бренного мира. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

Хемачандра написал: [стих]. Хемачандра --- бенгальский поэт, в конце 19-го или в начале 20-го столетия написал: «Существует множество стран. Япония очень маленькая страна, но она также поднимается, восстает подобно Солнцу. И только Индия пребывает в вечном сне».

*#00:01:45#*

В этой поэме он упоминает: «В других частях света Америка набирается сил, поднимается на ноги, восстает [стих] и словно собирается пожрать, проглотить весь остальной мир, [стих]. Иногда Америка издает громовой рык, подобный боевому кличу войны. [стих]. Энтузиазм Америки столь велик, интенсивен, что она стремится вышвырнуть мир за пределы Солнечной системы и придать миру новый облик, новую форму» --- так Хемачандра написал об Америке. [стих] «Она пытается придать миру новую форму --- сознание Кришны», --- Свами Махарадж подразумевал это, намеревался сделать это, когда он говорил, что собирается построить новую Америку или новый мир --- мир сознания Кришны.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол.]

*#00:03:59#*

**Джаятиртха Махарадж**: Он имел обыкновение говорить: «цивилизация Махапрабху».

**Шрила Шридхар Махарадж**: Цивилизация Махапрабху. Да! Цивилизация, в рамках которой все сознают Кришну. Любовь и красота --- им должно быть отдано предпочтение. Подлинная любовь, подлинная красота --- не эгоизм, отсутствие эгоизма, отсутствие эксплуатации. Красота является эксплуатирующим началом. Никто не должен, не может эксплуатировать красоту. Красота --- владычица, контролирующее начало. Контролирующий принцип есть красота, не эксплуатация. Это следует понять, постичь.

*#00:05:02#*

Сталкиваясь с красотой, мы думаем, что она является объектом эксплуатации. Но в действительности красота есть эксплуатирующее начало. *Према* подразумевает жертвенность ради других. Мы не должны считать, что жертва есть объект моей эксплуатации. Жертвенность похвальна, но жертвенность ради кого? Кому предназначена жертва? Нам? Нет. Мы принадлежим к лагерю тех, кто жертвует собой. Группа, лагерь Махабхавы --- негативная сторона, подчиненное начало.

[Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:06:06#*

Мы должны признать, что любовь подразумевает жертву, жертвенность. Фундаментальный принцип любви --- жертвенность, жертва. Но для кого предназначена жертва? Вклад в центр со стороны всех. Но никто не забирает энергию из центра. «Умереть, чтобы жить» --- в этом духе, с этим отношением мы должны объединиться и работать ради любви и красоты. Красота будет победоносна. Любовь будет триумфальна. Красота будет триумфальна. Знамя любви будет высоко развиваться, и мы хотим это видеть. Мы пожертвуем собой ради того, чтобы увидеть, как знамя божественной любви развивается высоко в небесах над миром, и частицы этого явления достаточно, чтобы одарить миром, покоем все стороны света. Жертва, жертвенность для того, чтобы одарить миром, покоем, умиротворенностью всех.

*#00:07:52#*

Солдаты расстаются с жизнью ради блага своих соотечественников. Они отдают жизнь, отдают все. Солдаты на поле битвы погибают, но ради блага будущих поколений своих соотечественников. Мир, умиротворение, покой могут прийти.

Брамины в рамках *варнашрамы* бедны. Деньги не должны уходить в подполье. Черного рынка не должно быть, а иначе все граждане страны, обычные люди будут страдать. Но если денежный поток течет должным образом, тогда страдания людей облегчаются.

*#00:08:59#*

Существует группа, которой присущ дух жертвенности, и она занимает почетное положение. Другие, стоящие ступенями ниже, не должны использовать деньги в предосудительных целях. Денежный поток в обществе должен быть направленный, регулируем должным образом, и тогда даже малое количество денег позволит людям наслаждаться и жить умиротворенно.

*#00:09:34#*

Стандарт --- *брахманическая* группа. *Брамины* занимают почитаемое, высокое положение. Они отказываются от материальной собственности и отдают предпочтение поиску духа, духовного. А *вайшнав* должен быть выше этого. *Вайшнавы* будут еще более жертвенны, будут проявлять большую ревность в своем поиске сознания, и зенитом этого поиска является сознание Кришны, Вриндаван, Враджа. Стандарт жертвенности там безграничен: рискуя всем, на карту поставлено все. Подобный стандарт жертвенности.

*#00:10:20#*

**св-алпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т**[^4]

Если этот принцип возведен на пьедестал, коронован, тогда автоматически все встанет на свои места, будет достигнута гармония, мир, покой, умиротворение. Если подлинное сознание Кришны будет возведено на трон, тогда все остальное --- политика, социум, общественная жизнь --- все второстепенные аспекты будут подчинены сознанию Кришны.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:11:10#*

Идеал Вриндавана превыше всего. *Лила* Махапрабху превыше всего. И сравнительный анализ теизма: каким образом теизм достигает своего зенита? Шаг за шагом следует объяснять, размышлять над этим, и принимать, и проповедовать. Высочайшая цель такова. Какого рода благо вы ожидаете от выполнения своего долга, того или иного?

*#00:11:57#*

[шлока]

Смерть --- на одной стороне. Ваша научная цивилизация очень горда. Но смерть ожидает [вас], в результате атомной войны или от естественных причин. Вы не можете преодолеть, превозмочь смерть. [Шрила Гуру Махарадж цитирует английского поэта Шелли:] «Знатное происхождение, красота --- все это ожидает своего неизбежного часа. Пути славы ведут только лишь в могилу». Приблизительно так. [шлока]

*#00:12:50#*

Величайшая опасность: вы не заботитесь, о том, чтобы... Вы считаете себя великими мыслителями, великими мужами, вы считаете, что заслуживаете уважение членов общества, но проблема всех и каждого --- смерть, которая неизбежна. Каков ваш вклад в решение этой величайшей проблемы? Мы все войдем в пасть смерти: и ученые и насекомые. Все принадлежат к этой категории.

*#00:13:33#*

Вы предприняли какой-то шаг, чтобы избавиться от этой вселенской универсальной опасности? То, что вы делаете, есть лишь эксплуатация. Вы воодушевляете людей идти в этом направлении. Вы эксплуатируете природу, и каждый, кто получает от этого благо, будет вынужден заплатить свои долги до последнего фартинга, до последней копейки. Действие и следствие --- вот ваши утверждения. И что вы сделали, чтобы решить эту проблему? Вы лишь увеличиваете опасность. Вы подвергаете опасности мир своими соблазнительными предложениями комфорта. Что это такое? И при этом отказываетесь решать величайшую, наиболее насущную, актуальную проблему. Ваша жизнь бесполезна, бесцельна. Вы предлагаете людям дурные, ложные занятия. В определенном смысле вы предатели общества. Будьте достаточно мужественны, чтобы лицом к лицу столкнуться с истинной проблемой, с проблемой всех и каждого, самой серьезной проблемой, величайшей опасностью. В противном случае --- уйдите, отойдите в сторону, предоставьте нам возможность. Мы покажем, мы докажем.

*#00:15:14#*

*Виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате*[^5]: весь мир есть обитель совершенного счастья. Вы должны глубоко погрузиться в измерение души, не в измерение этого тела или ума. Глубоко погрузиться, чтобы найти реальность. Реальность внутри нас. Она не есть некий чужеродный элемент. Она не может быть приобретена посредством заема. Она внутри нас, внутри каждого. Даже внутри насекомого, внутри дерева --- жизненная сила, а внутри жизненной силы --- личность, душа, истинное «я», измерение души. Следует отвергнуть как телесную, так и ментальные клетки и найти истинное «я», подлинное «я». И здесь, в этом измерении находится ключ к успеху, к измерению жизни, которая достойна того, чтобы вести ее. Многие *махаджаны*, великие личности, представители всех сект в большей или меньшей степени говорят об этом.

*#00:16:36#*

Но мы утверждаем, что Индия, и «Гита», и «Бхагаватам» --- то, что они дали, --- есть совершенная концепция духовного мира. И мы призываем вас всех. Мы не фантазеры, мы в высшей степени практичные мыслители. Не избегайте решения этой величайшей проблемы. Не говорите, что она не может быть решена. Не принадлежите к этой группе, представители которой стремятся к престижу и славе. Мы не хотим обманывать людей. Посмотрите, и вы увидите, можно ли найти измерение реальности или нет. Вам не следует вкладывать вашу энергию в вашу собственную кампанию. Но наша программа уже есть, она уже разработана. Кто вы? Какова истинная природа мира? Все эти намеки --- в «Библии», в «Коране», в «Ведах», в других священных писаниях --- надежды, намек дан на природу реальности. И чем вы очарованы? Самообманом? Вы побуждаете людей делать заем. Вы приближаете их к смерти. Каждое действие влечет равное по силе противодействие.

*#00:18:17#*

Божественная цивилизация. Она должна быть принесена, низведена в этот мир из высшего мира. Путь был предложен. Мы будем пытаться идти в этом направлении. Это не есть нечто неразумное, не безумие. Придите. Рассудок, разум может быть применен здесь.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:19:08#*

Решение Махапрабху, Он сказал: «Ты беден, мы видим, но существует счастливое, радостное решение. Богатство, сокровище зарыто под землей в твоей собственной комнате. Просто попытайся найти его, лишь попытайся найти его. Если ты будешь искать в южной стороне, --- *карма*, *дакшина-марга*, давать и брать, подобный метод, --- то, что бы ты ни делал, возникнет реакция и причинит тебе беспокойство. Если тебя будет интересовать лишь это явление, то у тебя не останется времени на то, чтобы достичь подлинного решения.

*#00:20:11#*

Если ты будешь искать на западе --- это *йога*. Используя тонкие силы природы, мы достигаем сверхъестественных, мистических сил, могущества. Речь идет об этом --- владыке мистических сил. Подобное явление заворожит тебя, очарует тебя, и твое внимание будет отвлечено от желанной цели. Твоя деятельность будет направлена в ложном направлении, и, тем самым, это явление создаст препятствие на пути твоего достижения.

На севере тебя поджидает концепция «*брахмасми*» --- ложная интерпретация Веданты и *нйяя-шастра*. И в той стороне тебе придется вступить в вечное *самадхи*. Великий фантом, призрак поглотит тебя, твое существование, твое бытие, и ты окажешься нигде. Ты не сумеешь насладиться миром, проистекающим из обретения этого богатства.

*#00:21:31#*

Только если ты будешь искать на востоке с помощью преданности, то легко ты обретешь богатство. Солнце восходит на востоке --- это направление, сторона света. Не рукотворного света, но источник всего света, истина откровения. Свет, происходящий из области, которая неведома для нас. Истина откровения, знание, данное в откровении, *бхакти* --- прими это явление и найди истинное богатство, заключенное в тебе. Легко ты сумеешь найти его.

*#00:22:30#*

Вначале ты найдешь свое собственное «я», которое в высшей степени чудесно, удивительно, *а̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам*[^6]. Твое собственное «я», твое подлинное «я» --- оно удивительной природы. Ты будешь пристыжен, будешь чувствовать стыд, думая, что столь ценное явление присутствует во мне. Как я мог быть пленен фальшивым блеском бренного мира? Как это стало возможно? *агхатана-гхатана патияси --- майя*.[^7]

*#00:23:10#*

*Майя* обладает столь великой очаровывающей силой. Мое подлинное «я» столь чудесно, столь удивительно, и, тем не менее, я --- подобен Аджамиле, который был рожден в благородной браминской семье и был увлечен в дом девушки, где присутствовали очень низменные вещи --- вино и многие другие низменные вещи. Подобно этому, аналогичная ситуация: я --- душа, *атмарама. Атмарамы* --- те, кто находят умиротворение в себе. Им не нужны чужеродные элементы. Умиротворение, покой, который пребывает, заключен во мне. Это состояние самоудовлетворенности столь почитаемо духовными светилами, и такова моя природа. И я соприкоснулся с этими бренными, низменными реалиями смертного мира, я был обманут.

*#00:24:26#*

Затем --- от *атмы* к *Параматме*, к Васудеве, Нараяне, Кришне. Что еще? Прогресс в этой линии. Это не есть нечто ненаучное. Это явление в высшей степени научное --- *вигьяна*.

**джн̃а̄нам̇ те 'хам̇ са-виджн̃а̄нам идам̇ вакш̣йа̄мй аш́еш̣атах̣\
йадж джн̃а̄тва̄ неха бхӯйо 'нйадж джн̃а̄тавйам аваш́иш̣йате**[^8]

«Арджуна, теперь Я поведаю тебе --- *джн̃а̄нам̇ те 'хам̇ са-виджн̃а̄нам* --- о знании, которое обладает научными характеристиками. Речь идет не только об *атме*, но о потенции. Ум, *индрийи* --- *сагуна*, все это не *атма*. Прямое и косвенное обращение, приближение к реальности Я поведаю тебе. Слушай внимательно!» --- говорит Кришна Арджуне, *джн̃а̄нам̇ те 'хам̇ са-виджн̃а̄нам*.

*#00:25:40#*

Что это? О чем идет речь? Я сам, Моя пограничная потенция --- она наполняет собой этот материальный мир. Если *джива-шакти*, потенция *дживы*, будет устранена, тогда останутся лишь камни. Кто будет знать, кто будет сознавать? И все эти тенденции эксплуатации, конфликта будут прекращены, если пограничная потенция, *джива*, устранена из измерения материи. Все мертвое.

*#00:26:19#*

*Йайедам̇ дха̄рйате джагат*[^9] --- она вступила в это материальное сознание и сделала это сознание подвижным началом, *дха̄рйате джагат*. *Джн̃а̄нам̇ те 'хам̇ са-виджн̃а̄нам* --- узнай, следуя научному методу: мы не страдаем недостатком должных объяснений, *джн̃а̄на-виджн̃а̄на-па̄раге*[^10]. Все более высокие концепции высшего мира. Они есть. Это реально. То, что ты пытаешься преследовать, --- нереально. А что реально?

*#00:27:13#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ\
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣**[^11]

Ты спишь, ты пренебрегаешь своим подлинным интересом. Когда ты проснешься и откажешься от самообмана? Мы должны утвердиться в подобном измерении. И мы будем прилагать максимум усилий, чтобы дать другим это явление. Мы должны иметь веру. Наша собственная вера будет распространена другим. Проповедь подразумевает это. У меня есть искренняя вера в данное явление, и я наслаждаюсь в высшей степени. Я вижу: моя будущая перспектива здесь, моя судьба, мое будущее. Это нечто --- источник мира, покоя и блага, поэтому я стремлюсь дать это явление вам, друзья мои. Я попробовал вкус этого явления, оно здоровое, целостное. Я хочу дать его вам. Сам принцип жизни --- не что-либо другое, и вы, опираясь на этот принцип, сумеете сделать дальнейшие шаги.

*#00:28:49#*

Принцип жизни, основание, точка зрения, фундаментальный, краеугольный камень, фундаментальная точка зрения, точка отсчета, благодаря которой мы принимаем руководство Гурудева. Мы, следуя этому руководству, уже обрели что-то, и мы хотим поделиться этим с вами. Обретите это нечто, и вы будете удовлетворены. Вы достигните успеха, достигните истинной цели вашей жизни, полного насыщения, полноты. В качестве друзей мы приходим к вам, следуя указанию наших старших. Так мы будем обращаться к людям, пытаясь дать им сознание Бога, сознание Кришны, и [объяснять им,] как сознание Бога, в конечном счете, вливается в сознание Кришны. *Акхила-расамрита-мурти*. Следует искусно, шаг за шагом, последовательно показать эту природу (*акхила-расамрита-мурти*). Что есть сознание Кришны?

*#00:30:07#*

Сознание Кришны --- Рупа Госвами дал научное определение. *Расу* невозможно избежать. Мы все ищем *расу*: каждый, каждая малейшая частица этого мира --- все жаждут *расы*, счастья. И *акхила-расамрита-мурти* --- все возможные стадии *расы* присутствуют в Нем. Он --- олицетворение этого, всех возможных *рас*. Следует понять, как это возможно? Что есть *раса*, и какова ее природа, и как можно провести сравнительный анализ *рас*? Таким образом: шаг за шагом вы придете к Кришна-концепции Бога. Это не сказка, не легенда древних индийских писаний. Это история о Кришне. Кришна --- не сказочный персонаж, но факт. И мы вышли в поход, чтобы встретится лицом к лицу с этим фактом. И мы будем пытаться, прилагать максимум усилий, чтобы показать людям, каким образом это --- факт, реальность.

*#00:31:47#*

«Реальность для Себя» и «умереть, чтобы жить».

«Умереть, чтобы жить» --- необходимо заплатить за достижение цели, и вы почувствуете, что это не обман. Вы будете прогрессировать. По мере прогресса вы почувствуете.

**бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир\
анйатра чаиш̣а трика эка-ка̄лах̣\
прападйама̄насйа йатха̄ш́натах̣ сйус\
туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо 'ну-гха̄сам**[^12]

*#00:32:21#*

На каждом шагу по мере движения вперед вы будете чувствовать три явления: *туш̣т̣их̣ пуш̣т̣их̣ кш̣уд-апа̄йо*. Ваша жажда в целом будет уменьшена, ослабнет. «Я хочу этого, того, другого, третьего --- я хочу всего, и, тем не менее, я не удовлетворен, мой голод не утолен». Но вы почувствуете, что ваш голод ослабевает, уменьшается. Наши желания будут уходить. И ваша естественная склонность к дальнейшему движению будет расти. Вы будете видеть, что ваш прогресс ускоряется, темп возрастает. Вы будете чувствовать эти явления.

*#00:33:16#*

Таким образом мы должны обращаться ко всем и каждому и результат принадлежит Господу. Мы лишь посредники. Мы будем помнить о том, что есть подлинное *бхакти*. То, что я буду делать --- плоды моих действий --- не будут принадлежать мне, они принадлежат моему наставнику, владыке. *Адау арпита пашчад крийета* --- какое бы благо я ни извлек из моей деятельности, это благо не принадлежит мне. Я посредник. Плоды принадлежат Собственнику, Владыке, Кришне. Если мы питаем подобное представление, тогда это подлинное *бхакти*, в противном случае то будет *карма-канда*. Мы будем охотниками за плодами, за результатами кармы.

*#00:34:23#*

Результат принадлежит моему Владыке --- я Его слуга. Я работаю, совершаю мой труд, следуя Его указанию. Я раб, я --- Твоя собственность. Я не получатель плодов применения энергии. Владыка энергии есть Верховный Господь, и все плоды применения энергии должны быть предназначены для Него. Они не должны быть задерживаемы на пути. Таким должно быть отношение каждого рабочего, труженика, тогда, то будет подлинное *бхакти*. Мы не принимающие плоды --- Он принимает их. Ему они принадлежат, поскольку получатель плодов Он. Я не тот, кто получает благо, извлекает выгоду. Бескорыстный работник.

*#00:35:24#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**[^13]

Очень серьезное предостережение дано нам, поскольку ты не тот, кому принадлежат плоды. Если мне не принадлежат плоды, тогда почему я должен работать, почему я должен брать на себя это бремя? Нас предостерегают в отношении такой позиции. Нам говорят, что подобный образ мыслей --- это самое ужасное проклятие: «если мне не принадлежат плоды, то я не буду работать».

*#00:36:06#*

Бескорыстная деятельность --- это так же явление низшего порядка. Но деятельность богоцентрическая, ради удовлетворения Верховного Господа, --- так мы должны работать. Это *бхакти*. И в *бхакти* также существует градация: *виддхи-бхакти*, *рага-бхакти* --- огромная разница. Преданность, основанная на расчете и спонтанная преданность. И Владыка, не конституциональный монарх, но самодержец. Это высочайшая концепция нашей жертвы --- работать ради самодержца, абсолютного монарха. Какая степень жертвенности требуется? И какова рода вера необходима для того, чтобы работать на самодержца?

*#00:37:09#*

Деспот, лжец и не только это. Его нормальное положение таково. Это не есть некий временный темперамент, временное проявление Его природы, но вечная внутренняя природа Его такова. И мы должны жертвовать собой ради Него, поскольку Он есть абсолютное благо, и красота, и любовь. Подобная вера, бескорыстие --- в какой степени? Если мы сумеем принять сознание Кришны нашим высочайшим идеалом, какая жертва необходима? Жертва подразумевает жизнь. Умереть, чтобы жить. Нет никаких потерь, но приобретение, выигрыш, благодаря жертвенности, жертве.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:38:30#*

Во многих отношениях, разными способами, прямо и косвенно, через книги, посредством *санкиртана* --- столь многие аспекты --- различными средствами мы можем приблизиться к душе. Помогая другим, мы помогаем себе. Мы помогаем нашей собственной удаче, нашей вере. Мы можем помочь, помогая вышеописанным образом, другим. *Киртан* рассматривается как средство, ведущее также к цели. Не только другие будут благословлены, получат благо, но в качестве реакции я обрету безграничное благо, как следствие. *Ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- поскольку от тебя требуется работать для Меня, ты не должен прекращать работу --- тогда тебе конец. *Ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и* --- без привязанности. Забастовка, прекращение работы не допустимы. Если ты не наслаждаешься плодами работы, то ты объявляешь забастовку? Нет. Очень опасная позиция. Не подвергай себя подобному риску, но работай ради Меня, и ты будешь выживать, благодаря этому в высшей степени. Харе Кришна.

*#00:40:09#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^14]

Настолько, в такой степени --- Мое положение таково: Я твой хранитель, твой друг, Я --- все для тебя. Твоя цель во мне. Арджуна, поверь мне. По крайней мере, Я не обману тебя: ты Мой друг. Ты можешь полностью доверять мне.

*#00:40:32#*

**ман-мана̄ бхава мад-бхакто, мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру\
ма̄м эваишйаси сатйам̇ те, пратиджа̄не прийо 'си ме**[^15]

«Мой дорогой друг! *Пратиджа̄не* --- Я обещаю, и Я говорю тебе правду: Я --- все для тебя. Постарайся прийти ко Мне. Я есть цель, Я есть твое высочайшее достижение. Цель не только твоей жизни, но жизни каждого. Таково Мое положение. Что Я могу поделать? С абсолютной точки зрения Мое положение таково. По крайней мере, ты мой близкий друг. Я не обману тебя. Ты можешь верить Мне. Я обещаю. Я такой. Моя природа такова». Насколько бесстыдно Кришна утверждает подобное!

Он пришел, чтобы проповедовать о Себе ради нашего блага. Есть записи, есть хроники. Его слова зафиксированы в «Гите» ради нашего руководства, ради нашего наставления.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:42:13#*

А как быть с Махапрабху? Как насчет Махапрабху? Сам Кришна пришел как Махапрабху, чтобы проповедовать о Себе. Он пришел в качестве Того, Кто вербует, склоняет всех на Свою сторону, со Своей группой, и привел вместе с Собой Радхарани. Вместе с Собой Он привел Радхарани. «Если необходимо, Я покажу тебе, какое чарующее положение Ты занимаешь в служении. Каким прекрасным служением может быть другая половина, насколько благородна может быть эта другая половина. Ты приходи со Мной, иди со Мной, ступай со Мной».

*#00:43:05#*

И этот Баладев пришел как Нитьянанда, чтобы вербовать, находить сторонников. Вриндаван пришел, чтобы искать себе сторонников, последователей в образе Навадвипа. [Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

Мы в большей степени обязаны тому, кто вербует последователей. Реальная группа --- там. Мы связаны в большей степени и испытываем большую благодарность тому, кто вербует, в первую очередь. Особенно, когда Он Сам пришел, чтобы находить Себе последователей, сторонников, приверженцев. Насколько великодушна, какая степень жертвенности, какого рода Божественная любовь присутствует в этом!

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:44:17#*

**Преданный**: А вы набираете сторонников того, кто ищет себе сторонников...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я не знаю. Мы стали искать что-то хорошее, благое. И Махапрабху сказал: «Пытайся найти что-то хорошее во Мне». Я очарован этой стороной до известной степени. Да, этим явлением. Да, я чувствую очарование этим явлением, его красотой. Тот, кто способен раздавать подобные вещи, удовлетворяющие мое внутреннее существо и мою жажду, в нем я нахожу моего Владыку --- тот, кто вербует исключительно, призывает на сторону Махапрабху, интенсивно, с великой мощью, великой энергией призывает от имени Шри Гауранги. С какой интенсивностью, великое динамо!

*#00:45:41#*

И я принял. Я постарался вручить себя ему [Гуру], обрести его прибежище, и следовал согласно его указаниям насколько в моих силах. И теперь я пытался идти в этом направлении. Сейчас я вижу, что я по-прежнему в его лагере: на меня возложены им определенные обязанности. Я пытаюсь их выполнять. И так проходят мои дни.

Пытаюсь следовать, изучать советы различных писаний: «Гиты», «Бхагаватам» и других писаний. Пытаюсь познать то, что говорили Махапрабху и наш Гурудев на более глубоком уровне, глубины этого, и испытываю определенное удовлетворение.

*#00:46:48#*

Я не говорю, что я ничего не обрел. Если бы это было так, тогда я совершал бы ошибку по отношению к Гурудеву и его параферналиям. Никакие другие идеи, никакие иные предложения не могут привлечь моего внимания. Скорее с каждым днем моя вера становится все более прочной, укрепляется моя вера в Махапрабху и в то, что Он принес --- *браджа-лила* --- все эти реалии.

Я удовлетворен тем малым: что я могу дать, я даю. В то же время я чувствую, что такого рода жизнь также должна быть подарена другим, с благой верой. И так я провожу мои дни.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:48:12#* Который час?

**Госвами Махарадж**: Пять минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж**:

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

Наш Бхакти Судхир Махарадж полон энергии. Он секретарь. Давайте посмотрим, как под его руководством распространение нектарного учения Махапрабху будет происходить, как масштабы этого распространения будут расширяться.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:49:27#*

Наша концепция, наша цель --- самого святого, священного типа, какого только можно вообразить. Мы будем стремиться оказывать благо другим, насколько в наших силах, и в то же время помогать самим себе. Самое святое, священное занятие, с благословения Господа Нитьянанды и Шри Гауранги. Харе Кришна.

Это --- возложенный Ими долг, департамент, ведомство. Проповедь --- это ведомство, департамент Шри Нитьянанды и Шри Гауранги. Их благословения, Их Навадвип-*дхам*, где Они прощают нас, спасают ото всех оскорблений и используют нас. *Апарадха-бхаджан-пат*, где мы молимся о том, чтобы нам были прощены наши прошлые оскорбления и о том, чтобы мы были вовлечены в служение и стали сознающими Кришну и сознающими Гаурангу в то же время. Сознание Кришны и сознание Гауры.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

[^1]: One the other hand, one who rejects everything without knowledge of it's relationship to krsna is not as complete in his renunciation.

[^2]: *ӣш́а̄ва̄сйам идам̐ сарвам̇, йат кин̃ча джагатйа̄м̇ джагат / тена тйактена бхун̃джӣтха̄, ма̄ гр̣дхах̣ касйа свид дханам* --- «Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит» («Шри Ишопанишад», 1).

[^3]: *дже-дина грихе, бхаджана декхи, грихете голока бхая / чарана-сидху, декхия ганга, сукха на сима пая* --- «Когда я вижу, как в моем доме поклоняются и служат Господу Хари, он тут же превращается в Голоку Вриндаван. Когда я принимаю чаранамриту, которой омывали Божества, я вижу священные воды Ганги, стекающие с лотосных стоп Господа, и мое счастье не знает границ» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати» Бхакти-анукула-матра, 3.6).

[^4]: *неха̄бхикрама-на̄ш́о 'сти пратйава̄йо на видйате / св-алпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т* --- «Те, кто идет по этому пути, не знают потерь, ни одно их усилие не пропадает даром! Даже незначительное продвижение по нему спасает от всепоглощающего страха материального существования» («Бхагавад-гита», 2.40).

[^5]: *каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пуш̣па̄йате / дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇ш̣т̣ра̄йате // виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате / йат ка̄рун̣йа-кат̣а̄кш̣а-ваибхававата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣* --- «Для тех, кто удостоился милостивого мимолетного взгляда Господа Гауры, безличное освобождение становится столь же "приятным", как путешествие в ад, небесные обители богов становятся столь же реальными, как парящие в небе воображаемые цветы, ядовитые зубы неукротимых черных змей чувств вырываются с корнем, весь мир исполняется радости, а Брахма, Индра и все великие боги становятся подобными ничтожным насекомым. Так давайте же прославим этого Господа Гауру!» («Шри Чайтанья-чандрамрита», 95).

[^6]: *а̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам, а̄ш́чарйавад вадати татхаива ча̄нйах̣ / а̄ш́чарйавач чаинам анйах̣ ш́р̣н̣оти, ш́рутва̄пй энам̇ веда на чаива каш́чит* --- «Некоторые созерцают душу как нечто поразительное, другие говорят о ней как о чем-то удивительном, кто-то слушает о ней как о чуде, но есть и такие, которые, даже услышав о душе, не могут постичь ее» («Бхагавад-гита», 2.29).

[^7]: Майя делает невозможное возможным.

[^8]: «Теперь Я открою тебе это знание Моего величественного великолепия и богатства, с присущим ему вкусом аромата божественной сладости. Познав это, ты исчерпаешь все знание, утвердившись на этом прекрасном, радостном и победоносном пути» («Бхагавад-гита», 7.2).

[^9]: *апарейам итас тв анйа̄м̇, пракр̣тим̇ виддхи ме пара̄м / джӣва-бхӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо, йайедам̇ дха̄рйате джагат* --- «Величайший герой! Материальная природа, описанная Мною, ниже по своему положению в сравнении с Моей более высокой энергией, которая включает в себя все индивидуальные души. Души пользуются возможностями, предоставляемыми им материальной энергией, для эгоистичного наслаждения» («Бхагавад-гита», 7.5).

[^10]: Обладающие трансцендентным знанием и сведущие в учении Вед. См. «Шримад-Бхагаватам», 4.1.64.

[^11]: «То, что день для йога, владеющего собой, то --- ночь для живых существ, пребывающих в иллюзии. То, что день для людей, склонных к мирским удовольствиям, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» («Бхагавад-гита», 2.69).

[^12]: «Преданность Господу, созерцание Господа и отречение от всего, что не связано с Ним, одновременно проявляются в сердце того, кто нашел прибежище у лотосоподобных стоп Верховного Господа. Это происходит точно так же, как с каждым съеденным кусочком пищи человек получает удовольствие, насыщается и избавляется от голода» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.42).

[^13]: «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» («Бхагавад-гита», 2.47).

[^14]: «Бхагавад-гита», 18.66.

[^15]: «Думай обо Мне, служи Мне, уповай на Меня, и ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это» («Бхагавад-гита», 18.65).
