---
slug: 1982-05-14-d3
record_id: 1982.05.14.D3
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 4398686
  duration: '00:04:35'
  mp3: /ru/1982/05/1982.05.14.D3_ru.mp3
date: '1982-05-14'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Джахнави Прия Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.14.D3
---

**Шрила Шридхар Махарадж**: Есть какие-то вопросы?

**Преданный**: Как проповедовать сознание Кришны без денег? Как можно решить проблему с деньгами? Где брать деньги, чтобы широко распространять сознание Кришны?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мы видим много, как доллар помогает проповеди. Каков истинный принцип проповеди? Кто проповедует, деньги или что-то другое? Душа проповедует душе.

*#00:00:44#*

Свами Махарадж поехал на запад с пустыми руками, у него не было денег. Махапрабху и другие Ачарьи в прошлом в Индии не проповедовали с помощью денег. Внутренняя потребность, внутренняя необходимость. «Я попробовал это явление, и оно показалось мне очень сладостным, его вкус сладостен. Я хочу подарить этот сладостный вкус моим друзьям. Я получил лекарство, я обрел лекарство. Я вылечился. Я увидел, что это лекарство помогло мне, я должен помочь другим также, помочь им с помощью этого лекарства», --- в таком духе проповедь.

*#00:01:48#*

Господь хочет, чтобы я проповедовал, без пышности, без роскоши. Если у вас есть деньги, можно их использовать. Если денег нет, ступайте, идите от двери к двери подобно тому, как это делал Нитьянанда Прабху. Первая группа проповедников не использовала деньги, но они ходили от двери к двери, и так они начали свою деятельность, раздачу, распространение.

*#00:02:27#*

Лишь работать или действовать в определенном измерении --- подобная деятельность способна принести отклик, вызвать отклик. Этот джентльмен --- Ганди: речь шла о британском правительстве, могущественном режиме. Он начал противостояние, борьбу с британским режимом. У него было 50-75 последователей, они организовали марш в Гуджарате на берег океана, чтобы подготовить соль и торговать ею, нарушая законы страны, установленные англичанами, --- очень просто они начали свою кампанию против англичан. Они шли туда, на берег моря, полуодетые, пешком, в это место, чтобы начать борьбу против британского правительства: хорошо организованного, обладающего всемирной властью, всемирным влиянием. Так они начали.

*#00:03:43#*

С очень простого эпизода все началось --- они всего лишь подготовили соль, которую собирались продавать, не платя налоги англичанам. И постепенно это движение распространилось по всей Индии и получило поддержку самых разных людей, и великое движение возникло, вышло на поверхность. Степень внутреннего движения, внутреннего рвения, интенсивность, качество, чистота намерения, искренность поступков --- все это может породить движение, и это --- подлинный капитал.
