---
record_id: 1982.05.05.B2
slug: 1982-05-05-b2
audio:
  bytes: 5651152
  duration: '00:05:33'
  mp3: 1982/05/1982.05.05.B2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 5
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  mp3: 1982.05.05.B2.mp3
  filename: 1982.05.05.В2
---

**Госвами Махарадж:** Хираньягарбха и его друзья, Надия и Панду, говорят в «Чайтанья Бхагавате»: Махапрабху утверждает, Он однажды сказал: «Я не стану есть в доме бедного человека, Я хочу есть в доме богача, владыки одного *лакха, лакхешвари*». И далее они говорят: Махапрабху утверждает здесь, если ты не повторяешь *лакх*...

*#00:00:42#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Трудность, затруднение состоит в том, что лишь часть совета не принесет блага. Это не единственный совет Махапрабху, существуют многие другие советы, и все советы следует принимать в расчет, и определять важность того или иного совета. Речь не идет лишь об одном из Его советов или части совета. *Лакхешвара*. Имитируя, как мы можем обрести Имя? Вопрос в том, как улучшить качество повторения Имени.

*#00:01:20#*

**атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣**[^1]

Интерпретация этой *лакхи* --- сто тысяч. *Лакханам* значит, что цель не следует упускать, об этом идет речь. Призывать Имя, в то время как ум блуждает в разных мирах, очарован теми или иными явлениями, --- речь не идет об этом имени. *Экалакха-нам*: когда Имя призывается целеустремленно, с одной целью --- это *лакханам*. Как бы то ни было, речь идет о научном положении.

*#00:02:02#*

*Атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам* индрийаих̣. Рупа Госвами говорит --- и Рупа Госвами не может быть отделен от Махапрабху, так же научная оценка: мы призываем множество Имен, и Кришна находится внутри Имени. Если это Имя вычленить, то каким будет результат?

*#00:02:29#*

**эка хари-наме джато папа харе\
папи хайа тато папа карибаре наре**[^2]

Одного Имени достаточно. Так о каком Имени идет речь? *Ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам*...[^3] Имя не есть звук бренного мира:

**намакшара бахирайа бату нама кабху найа**[^4]

Этот звук --- физический звук, соответствующий Имени --- это не есть Имя. Имя есть *чинмой* --- это Сам Кришна. Где это Имя? Это --- самообман, эти глупцы хотят обманывать себя. Когда я призываю Имя, где Имя? Получаю ли я желанный результат этого Имени в себе? Почему я не получаю результата? Должно быть, что-то отсутствует.

*#00:03:15#*

*Севонмукхе хи джихва̄дау*:[^5] и мы не достаточно почтительны, поэтому Кришны нет в имени, только физическое имя, повторение. Необходимо перейти в практическую плоскость, необходимо практическое приложение, а иначе мы превратимся в атеистов, которые скажут: «Я сделал так много, но в результате ничего не нашел». Но если речь идет о подлинном процессе, то прогресс будет последовательным: шаг за шагом, ступень за ступенью. Мы будем все более и более воодушевлены и будем способны думать: «Это нечто реальное». Иначе эти глупцы думают: «О, я совершил так много, так много! Но я вижу, что ничего не достиг».

**Госвами Махарадж**: Да, многие из них стали атеистами.

*#00:04:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, что можно поделать? Что можно поделать? Процесс, рекомендуется определенный процесс, но они игнорируют этот процесс. Они считают, что труд бесполезен, напрасен, и в таком случае они в качестве реакции превращаются в атеистов, считая: «Я сделал многое, я пытался, но в итоге это --- не более, чем мое воображение. Поэтому я прощаюсь с этим явлением».

**Шрила Госвами Махарадж:** Ученики нашего Гуру Махараджа так же сейчас говорят это. «На протяжении многих лет, --- они говорят, --- я повторял «Харе Кришна!», я делал то, то, то, но ничего в итоге не обрел».

*#00:04:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Очень дешево они хотят съесть, проглотить [буквально] этот сладкий шарик. Не имея денег, они хотят купить, проглотить сладкий шарик.

Харе Кришна, Гаура-Хари. Который час?

**Шрила Госвами Махарадж:** Десять минут десятого.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дикша*. *Дикша* предстоит мне, поэтому я пойду, совершу омовение.

[^1]: *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).

[^2]: «Бхаджана-рахасья-вритти». Вапыпва

[^3]: См. «Шримад-Бхагаватам», 6.2.14.

[^4]: *асадху-санге бхай, кришна-нама нахи хайа / намакшара бахирайа бату нама кабху найа* --- «О брат, кришна-нам никогда не придет к человеку, который общается с непреданным. Не святое имя будет на его устах, но лишь буквы; он не сможет произнести шуддха-нам» («Према-виварта», Шрила Джагадананда Пандит, упоминается в «Шри Джайва-дхарме» Шрилы Бхактивинода Тхакура»).

[^5]: *атах̣ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ / севонмукхе хи джихва̄дау свайам эва спхуратй адах̣* --- «Поэтому материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его Святое Имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается, и ей со временем открывается истинное положение Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136).
