---
slug: 1982-05-10-c2
record_id: 1982.05.10.C2
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 3313664
  duration: '00:03:27'
  mp3: /ru/1982/05/1982.05.10.C2_ru.mp3
date: '1982-05-10'
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Гандхарва Д.Д.
legacy:
  filename: 1982.05.10.С2
---

Кришна столь горделив, Он утверждает: «Я все и вся, все во Мне», самый гордый. «Все для Него», --- говорит Гегель. Абсолют Сам по Себе, и Он для Себя. Все предназначено для Него, не для кого-либо еще. Если для кого-то еще предназначено, тогда Он не был бы Абсолютом. Реальность должна обладать этими двумя качествами. Он причинен Самому Себе, и Он существует только для осуществления Своих Собственных целей, не для осуществления целей кого бы то ни было другого, а иначе Он бы занимал второстепенное, подчиненное положение.

*#00:00:48#*

Это очень простая, ясная истина: «Я есть все и вся», --- только Кришна сказал это. В «Гите», в «Бхагаватам» Он сказал это ясно, не двусмысленно: «Я --- все и вся, Я --- Альфа и Омега». И нигде, и никто другой не посмел сделать подобное дерзкое, высокомерное утверждение: «Оставь все и приди ко Мне». И никаких реакций, никакой скорби, никаких жалоб. Только в «Гите», только Кришна заявил подобное. Его декларация: «Я для Себя, все для Меня, и Я ни для кого другого --- таково Мое положение. Абсолют --- безграничное --- означает, что Мое положение таково, что Я --- все и вся. Что Я могу поделать? Ты, Арджуна, по крайней мере, помни, что ты Мой друг, и Я тебя не обману. Что Я могу сказать? Я есть все».

*#00:01:58#*

**ман-мана̄ бхава мад-бхакто, мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру\
ма̄м эваишйаси сатйам̇ те, пратиджа̄не прийо 'си ме**[^1]

«Я обещаю это тебе. Ты --- мой близкий, ты дорог Мне, Я не обману тебя, во всяком случае. *Ман-мана̄ бхава мад-бхакто, мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру*, *ма̄м эваишйаси сатйам̇ те, пратиджа̄не*... Могу ли Я сказать что-то большее? Я обещаю тебе. Приди ко Мне!»

Столь ясно, столь дерзко, столь открыто. Кто еще в этом мире сказал подобное? «Я есть все и вся, Я --- Альфа и Омега, Я выше всего». Что сказать? Его положение таково: Абсолют. Харе Кришна, Харе Кришна.

*#00:03:03#*

Рупа Госвами говорит: «Не ходите и не смотрите на эту Шри Виграху, потому что для вас будет трудно расстаться с этим образом и продолжать вести вашу обычную семейную жизнь». Харе Кришна.

[^1]: «Думай обо Мне, служи Мне, уповай на Меня, и ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это» («Бхагавад-гита», 18.65).
