---
record_id: 1982.05.18.C2
mp3: 1982/05/1982.05.18.C2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 5
  day: 18
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Маникундала Д.Д.
legacy_filename: 1982.05.18.C2
---

**[шри-кришна-чайтанья прабху-нитьянанда]\
шри-адвайта гададхара шривасади шри гаура-бхакта-вринда**

После того как произнесены эти имена *Панча-таттвы*, ты должен перебирать четки на этой малике:

**Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе\
Харе Рама Харе Рама Рама Рама Харе Харе**

Это *Харинама-Махамантра*, сейчас я расскажу о том, как воспевать Святое Имя. Это Имя присутствует в Калисантарана-упанишаде, а также в Агни-пуране и в Раманда-Пуране.

*#00:00:43#*

И ученые *брамины* говорят, что это Имя --- единственный *тарака-брахма-нам* Кали Юги. Лишь обращение к Имени, призыв --- без молитвы или просьб. Это Имя дано нам Махапрабху в качестве общей рекомендации для падших душ, всем, предназначено для всех: наделенных качествами и лишенных качеств. Единственное минимальное требование есть *шраддха*. И также мы находим в Падма Пуране: говорится о десяти видах оскорблений, которых мы должны избегать.

*#00:01:32#*

Первое --- это оскорбление *вайшнава, садху*. *Садху* означает *вайшнав*. Все остальные --- поклонники полубогов --- не считаются *садху* --- святыми, у которых нет иных амбиций жизни, иных устремлений, кроме любящей связи, служения.

Второе --- аналогичное оскорбление: *шастра-нинда*, оскорбление *шастры*, писания. Конечно, *шастра*, в которой прославляется Кришна, не другие боги.

В третьих, считать гуру смертным. Поскольку он обладает многочисленными симптомами человеческого существа, тем не менее, [нельзя этого делать,] согласно моей искренности, соответственно степени моей искренности встретить Бога. Бог нисходит, чтобы утолить мой голод, и Он представляет Себя в Гуру. И мы должны рассматривать Гуру в таком свете: считая, что Гуру является посредником и представителем Господа, так нам советует в целом.

*#00:02:59#*

Четвертое оскорбление: другие боги, полубоги, включая Шиву, Шакти и других: бог Солнца и так далее, считать их равными или более великими, нежели Нараяна или Кришна, Вишну. Они подвластны Ему и наделены различными видами долга, Он наделил их.

*#00:03:30#*

Пятое: с помощью словарей, грамматики пытаться узнать различные смыслы Имени. Имя --- это высочайшая Личность, олицетворенная. Его Собственной свободной волей Он приходит в образе Имени, и мы должны рассматривать Имя как Его Самого. Звук --- Он Сам в звуковой форме в образе звука, *Вайкунтха-шабда*. Мы не должны проводить различия. Это Имя не порождается языком, губами и так далее: физически, но Оно духовное, *Вайкунтха-шабда* духовный звук, который нисходит и танцует на языке. *Вайкунтха-шабда Нам Нами абхинна*: Имя, *Нам*, связано неотъемлемо с *Нами*, с Именуемым.

*#00:04:35#*

Шестое: *намно балад йасйа хи папа-буддхи*. Мы должны понять, что одного Имени достаточно, для чтобы очистить нас от тех грехов, которые мы только можем совершить. С этим представлением если мы продолжаем потворствовать себе и совершать многочисленные грехи, надеясь на то, что могущество Имени спасет нас от последствий, если в таком духе мы будем воспевать Имя, то это будет оскорблением в адрес Имени.

*#00:05:28#*

Затем --- давать Имя всем и каждому лишь для того, чтобы снискать славу *Ачарьи*, --- то будет оскорбление. Если человек стремится стать *Ачарьей*, не имея санкции свыше, не будучи уполномоченным свыше, желая снискать славу и положение, это оскорбительно.

Затем, далее --- ... *сарва-шубха-крийа-самам*... --- считать Имя благом, но в то же время думать, что есть и другие благие явления, хорошие явления: есть другие святые места, можно совершать аскезы, существуют многочисленные другие очищающие процессы. Если мы принижаем положение, природу Имени таким образом, тогда мы совершаем оскорбление в адрес Имени. Никакие иные процессы очищения не могут сравниться с призывом Святого Имени.

*#00:06:28#*

Имя способно дать *Нами*, Самого Господа во всей Его полноте, но другие процессы носят частичный характер и приносят успех лишь в этом бренном мире. Никакой иной процесс очищения, достижения высшей жизни не может рассматриваться в качестве равноценного, равнозначного Святому Имени и даже не может приблизиться к Святому Имени.

*#00:06:59#*

Затем --- чрезмерная привязанность к телу и к физическому, материальному богатству. Если мы должным образом призываем Имя, то Имя произведет изменения в нашем уме, в нашей ментальной системе. Эта трансформация произойдет. Но если мы пытаемся избежать этой трансформации и цепляемся за нашу прошлую жизнь или нынешнюю жизнь --- то будет оскорбление в адрес Святого Имени. Приглашать Его и относиться к Нему пренебрежительно --- такого рода умонастроение.

*#00:07:44#*

Затем последнее, десятое оскорбление: считать Имя чем-то чужеродным недопустимо. Он мой Друг, я дома в Его обществе. Реализуя Имя, осознавая природу Имени --- обратно домой, обратно к Богу. Я направляюсь не на чужбину, но в мой родной дом, где все испытывает симпатию, сочувствие, сострадание ко мне, любовь, полноту любви, нежности. Красота, полнота красоты, любви, очарования --- наиболее желанная цель жизни, ее я пытаюсь достичь и ради этого воспеваю Святое Имя.

*#00:08:37#*

Далее существует четыре типа *намабхаса*, которые не способны дать служение Господу. [санскрит] Во-первых, *санкета* --- как в случае Аджамилы. Он призывал Имя Нараяны в связи со своим сыном. Но он призвал Имя, и его умонастроение изменилось. Когда к нему явились пугающие слуги Ямараджа, эта связь --- связь с Нараяной --- привела его на Вайкунтху. И тот час же слуги Нараяны низошли, и, мы видим, состоялась долгая беседа между *ямадутами* и *вишнудутами*. Когда беседа закончилась, *ямадуты*, наказывающие грешников, были убеждены *вишнудутами* в том, что юрисдикция изменилась, и отныне Аджамила неподвластен суду Ямараджа, поскольку его связь с бренным миром оборвалась. «Так или иначе, Он призвал Имя Нараяны, поэтому отныне он находится в юрисдикции Нараяны», --- заявили *вишнудуты*, и *ямадуты* ушли.

*#00:10:30#*

Это *намабхас*: когда отсутствует *шраддха*, подлинная связь с Гуру, намеренный, сознательный призыв Имени --- но случайный призыв Имени, случайное повторение Имени, благодаря *сукрити* происходящему из его прошлых жизней. *Намабхас. Намабхас* способен принести освобождение. Он испытывал раскаяние в своих прошлых грехах и призвал Имя Нараяны, и, в конечном счете, *вишнудуты* низошли, явились на колеснице, чтобы вернуть его в мир сознания, духовный мир. *Санкета*.

*#00:11:29#*

Затем --- *парихасйам*, когда человек шутит, шутливо призывает Имя Кришны. Говорит, словно в шутку: «Харе Кришна», скажем, встречая, высмеивает преданного на улице. Это может быть *намабхас*, если присутствует связь с прошлым *сукрити* человека. *Парихасйам*.

Далее: использовать Имя с неким иным, не духовным намерением. Джива Госвами в своем произведении «Харинама-вйакарана» говорит: скажем, когда Имя используется в качестве символа. Имеется в виду, когда человек играет на мриданге и помогает себе поддерживать ритм, говоря: Гаура-Нитай, Гаура-Нитай. Или человек, просыпаясь, говорит: «Харе Кришна». Таким образом --- пренебрежительное повторение Имени.

*#00:12:57#*

«Харам, Харам». Один мусульманин, когда за ним гнался вепрь, дикий кабан, кричал: «Харам! Харам!». Но, так или иначе, благодаря его *сукрити*, эти слова стали *намабхасой*. Однако мы должны пытаться следовать чистой линии, линии служения Вишну и *вайшнавам*. Кришна и Каршна --- с такого рода умонастроением, насколько это возможно, мы будем идти вперед в позитивном духе, призывая, воспевая Святое Имя.

*#00:13:45#*

И процесс повторения таков: начиная с больших бусин --- в сторону малых, и затем --- в обратном порядке, в обратном направлении, не пересекая эту, большую бусину, именуемую *Сумеру*. *Сумеру* --- в середине, между большими и малыми бусинами, ее не следует переступать. От больших бусин к малым, и в обратном направлении: от малых к большим. И Имя, *мала*, четки не должны поститься. Свами Махарадж рекомендовал ежедневное повторение шестнадцати кругов, мы должны стараться придерживаться этого стандарта. И чем больше кругов мы повторяем, чем более велико количество повторения Имени, тем лучше.

Что касается *дикши*: то, конечно, по телефону *дикша* может быть дана, существуют прецеденты, но я должен подумать. Я буду молиться с тем, чтобы получить позволение, но это произойдет в следующий раз.

*#00:15:11#*

**Шрила Шридхар Махараджа обращается к Шриле Госвами Махараджу**: Я передаю тебе мою силу, от моего имени ты можешь давать *дикшу*. Но если кто-то не удовлетворен, его можно привести сюда или посредством кассеты передать *дикшу*, я должен подумать.

**Госвами Махарадж**: Харе Кришна.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Харе Кришна. Гаура-Хари. Когда вы приедете сюда вновь, группой, вы можете привезти его или ее с вами и оплатить проезд. Или через телефон, посредством телефона. Или что касается кассеты, посредством кассеты, то я должен подумать, мне прежде необходимо получить позволение свыше. Но это будет в следующий раз, не сейчас.

**Госвами Махарадж**: Харе Кришна. Харибол!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Харе Кришна.
