---
record_id: 1981.12.23.A.B
mp3: 1981/12/1981.12.23.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1981
  month: 12
  day: 23
title: Градация преданности. Стих о величии шаранагати. Явление Божеств во сне
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1981.12.23.A.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли вопросы?

**Преданный:** Махарадж, вчера вы говорили о *гьяна-мишра-бхакти*. Один преданный сказал мне, что Прахлада Махарадж есть пример *гьяна-мишра-бхакти*. Но согласно «Бхагаватам», как я читал, он --- чистый преданный.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прахлад --- *шуддха-бхакта*. В «Брихад-бхагаватамритам» мы находим: в ходе реализации *шуддха-бхакти* преданный посещал различные места. Вначале --- *карма-мишра-бхакти* в Аллахабаде он встретил *брамина*, богатого человека, по случаю Кумбха-мелы, устроенной с целью служения *садху* различных типов, затем проведения *ягьи* и в конечном счете для проведения *санкиртаны*, которой этот фестиваль закончился, эта религиозная функция.

*#00:01:33#*

Преданный начал свой путь там. Он увидел главным образом *карма-канду*, *садху-сева* присутствовала, и в конечном счете присутствовал *нам-санкиртан*. Он обратился к этому джентльмену: «Ты очень удачлив, ты занимаешься такими-то и такими делами, ты тратишь свои средства на подобные святые, священные дела, ты очень удачлив». Этот человек ответил ему: «О чем ты говоришь? Это ничто. Это всего лишь спектакль. Но посмотри на удачу Индрадьюмны Махараджа: он раздает *прасадам* Джаганнатха, свободно раздает, всем и каждому. Он поклоняется Нараяне. Ступай к нему и оцени по достоинству».

*#00:02:53#*

Этот преданный отправился туда и увидел, как царь, используя все свои ресурсы, поклоняется Нараяне, Джаганнатху. Он обратился к царю: «Ты очень удачлив». --- «О чем ты говоришь, *брамин*? --- ответил царь. --- Это ничто. Если ты хочешь почувствовать, как следует практиковать преданность, отправляйся к Брахме». Он отправился к Брахме --- это также *карма-мишра-бхакти*. Индра и Брахма --- высочайшие образцы этого явления. Он пришел к Индре, затем к Брахме. Он стал прославлять Брахму, говоря: «Ты в высшей степени удачлив». Брахма указал ему на положение Нарады. Нарада был сыном Брахмы и также учеником. Нарада заявил: «Насколько ты удачлив! Насколько ты велик! Сам Нараяна доверил тебе управление делами всего мироздания. Иногда ты посещаешь Нараяну в связи с вопросами управления вселенной. Ты столь удачлив! И в *шрути* мы находим разделы, в которых прославляют тебя».

*#00:04:51#*

Но Брахма почувствовал дискомфорт от подобных речей и заявил: «О чем ты говоришь, Нарада? Ты прославляешь меня, но это ложная похвала. Я --- ничто, я маленькое существо в руках Нараяны. Я занят внешней деятельностью, скорее, и эти занятия препятствуют аспекту преданности во мне. Господь, скорее, обманул меня, заставив заниматься этими делами. Ступай к Махадеву. Посмотрите на Махадева: Шива не стремится ни к чему материальному, он равнодушен, безразличен к миру и стремится к Нараяне. Его преданность Рамачандре, он очень любит Рама-нам, и Парвати Деви помогает ему».

*#00:06:43#*

И тогда он отправился к Махадеву и стал прославлять Шиву, утверждая, что он является владыкой этого мира. Он стал петь ему славу, хвалу: «Ты занимаешь высочайшее положение». Таким образом. Но Шива вышел из себя и был где-то разгневан, он сказал: «О чем ты говоришь, Нарада? Я в большей степени склонен к безразличию, знанию и аскезам. Все это занимает лучшую часть моего существа. Что малое остается во мне, те ресурсы, которые я использую в служении Нараяне, это нечто незначительное. Временами я испытываю дух враждебности к Нараяне --- настолько, что я сражаюсь с Ним, выступая на стороне моих любимых учеников. Поэтому я испытываю отвращение к моему положению. Аскезы, власть, могущество, *сиддхи*, затем безразличие к миру --- вот это есть во мне».

*#00:08:41#*

Это *гьяна-мишра-бхакти*, Господь Шива. Брахма --- идеал *карма-мишра-бхакти*, а Махадев принадлежит к категории *гьяна-мишра-бхакти*. Определенный дух независимости, склонность к независимому положению живет в нем. В нем отсутствует стопроцентное принятие рабства Нараяне, служения Нараяне. «Если ты действительно хочешь понять, пережить, что есть *шуддха-бхакти*, ступай к Прахладе. Там ты найдешь *шуддха-бхакти*». Таким образом. Этот преданный был направлен к Прахладе, и он находит начало *шуддха-бхакти* в Прахладе, поскольку Прахлада не желает ничего.

*#00:09:49#*

**[шлока]**

Кто бы и что бы ни делал для удовлетворения Нараяны, если он желает получить награду, то он не слуга, а торговец. Он дает и берет, дает что-то и берет что-то взамен. Прахлада --- *шуддха-бхакти*. Лишь благодаря преданному Нараяны можно обрести *шуддха-бхакти*. Специфические достижения в измерении преданности можно увидеть в личности Прахлады. Но он относится к категории *шанта-расы*. Это не есть действительное служение как таковое, но совершенная приверженность или верность Нараяне во всех обстоятельствах. В каких бы неблагоприятных обстоятельствах он ни оказался, каким бы враждебным ни был окружающий мир, он сохраняет эту позицию: Нараяна --- все и вся, Нараяна --- мой владыка. Прахлада, *шанта-раса*. И *Чатухсан* также принадлежат к этой категории --- *шанта-раса-бхакти*.

*#00:11:30#*

Затем Нарада отправляется к Прахладе. Прахлада --- ученик Нарады, тем не менее чтобы испытать, показать градацию измерения преданности, Нарада обращается к Прахладе и говорит: «Я пришел, чтобы увидеть тебя, Прахлада. Даже Махадев дает высокую оценку твоему положению. Ты преданный Нараяны, воистину предан Ему, Кришне. Ты очень удачлив. Я пришел увидеть тебя». Прахлада отвечает ему: «Гурудев, ты --- все и вся. Ты пришел, чтобы испытать меня? Все, что есть у меня, есть по твоей милости. Я был рожден в демонической семье, и качества демонов не покинули меня в полной мере. В свое время я сражался с Нараяной и сожалею об этом, но что я могу поделать? Господь Нараяна отвел мне подобное положение. У меня нет привилегии прямого служения Ему, лишь ментально я [буквально] думаю о Нем, понимаю, что Он --- все и вся, Высшее Начало, но я лишен возможности совершать практическое служение. Хануман воистину предан, насколько он удачлив! Какое великое служение Рамачандре он совершает! Что я могу поделать? Я должен принимать божественный промысел, провидение. Мы должны принимать волю Высшего Начала. Что я могу поделать, если мне досталась такая позиция? Но позиция Ханумана достойна прославления. Насколько верен, предан он своему Владыке, и какое великое служение он совершил Ему!»

*#00:14:16#*

Тогда оттуда Нарада отправляется к Хануману в то место, где Хануман живет [Кхадир-ван]. Когда Нарада приближается к обители Ханумана, воспевая Имя Рамы, то Хануман неожиданно слышит Имя своего Господина и прыгает в том направлении, откуда доносятся звуки этого Имени. Он взмывает в небо и обнимает Нараду: «Кто помогает мне слышать *Рама-наму* по прошествии столь долгого времени? *Рама-нама* --- пение этого Имени вселяет в меня жизнь. Я умирал, не слыша *Рама-наму*». Нарада достигает резиденции Ханумана и начинает прославлять его удачу: «Насколько ты удачлив, Хануман! Ты служишь Рамачандре, ты служил Ему в качестве близкого слуги и не знаешь никого и ничего, кроме своего Владыки, Рамачандры. Какое великое служение ты совершил Рамачандре! Оно стало идеалом для всего мира!»

*#00:16:12#*

Хануман отвечает ему: «Да, милостью Рамачандры я смог сделать что-то. Но это все --- Его милость. У меня нет ничего. Теперь, когда Рамачандра пришел в образе Кришны... Меня не привлекают любые иные инкарнации, кроме Рамы. Но я слышал стороной о том, как Кришна, Сам Рамачандра, демонстрирует свою благосклонность Пандавам. Пандавы очень удачливы --- они связаны с Кришной дружескими узами. И я даю высочайшую оценку удаче Пандавов», --- говорит Хануман. Таким образом, он начинает прославлять Пандавов, их удачу. И Нарада отправляется к Пандавам.

*#00:17:37#*

И там он встречает Юдхиштхира Махараджа и начинает прославлять преданность Пандавов, говорить о том, что они связаны с Кришной узами дружбы, насколько они удачливы. Юдхиштхира Махарадж отвечает: «О чем ты говоришь, Девариши? Конечно, Кришна благосклонен к нам --- мы не можем это отрицать, --- но каково наше положение? У нас нет никакого положения. С другой стороны, я чувствую время от времени, что, люди видя наш пример, откажутся от служения Кришне, потому что они увидят, что мы, будучи столь близкими друзьями Кришны, были вынуждены сталкиваться с различными бедами и испытаниями: стать *кришна-бхактой*, стало быть, означает вести жизнь, полную страданий и испытаний. Поэтому я опасаюсь того, что, думая о нас, люди откажутся стремиться к преданности Кришне, поскольку будут уверены в том, что преданность Кришне подразумевает страдания, подобно тому как мы страдали всю свою жизнь».

*#00:19:41#*

Нарада отвечает: «Нет-нет! Ты не должен рассматривать эту ситуацию с такой точки зрения. Каков смысл страдания Пандавов? Страдания Пандавов указывают на то, что Кришна приходит к ним на помощь. Опасности, с которыми сталкиваются Пандавы, есть не что иное, как вестники, которые возвещают приход Кришны».

*#00:20:13#*

**випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват\
татра татра джагад-гуро\
бхавато дарш́анам́ йат сйа̄д\
апунар бхава-дарш̄анам**[^1]

Это знаменитое утверждение Кунти Деви, которая говорит: «Пусть эти опасности приходят, всегда навещают [буквально] меня. Я не переживаю, потому что эти испытания, беды, опасности делают Кришну очень близким к нам. Поэтому мы приветствуем опасности, если в силу этих испытаний Кришна становится близок». И Юдхиштхира говорит: «Да, время от времени, когда мы в этом нуждаемся, Кришна приходит к нам, но насколько удачливы Ядавы! Кришна всегда с ними, в их обществе. Они пренебрегают любой иной властью или силой в этом мире, они горды своим Владыкой Кришной и своей близкой связью с Ним, этой удачей».

*#00:21:49#*

Нарада отправляется к Ядавам и начинает прославлять членов династии Яду, которые отвечают: «О чем ты говоришь, Девариши Нарада? Конечно, Кришна с нами, и всякий раз, когда возникают опасности, Он приходит на помощь, но насколько нас интересует Кришна? Мы живем независимой жизнью. Но действительно любим Кришной: что бы Кришна ни делал, Он всегда советуется с Уддхавой. И когда речь идет о Его сокровенном, то рядом с Ним Уддхава, с которым Он делится всем. Мы завидуем удаче Уддхавы».

*#00:22:48#*

Нарада отправляется к Уддхаве и говорит ему: «Ты любимец Кришны. Сам Кришна заявляет: „Что говорить о других преданных? Даже Я Сам не дорог себе так, как дорог ты Мне!" Столь близкая связь с Кришной есть у тебя, что Он ценит тебя больше Своей жизни». Уддхава отвечает: «Конечно, в силу Своего беспричинного великодушия, милосердия Кришна говорит это. Но я не считаю себя преданным. После того как я посетил Вриндаван, вся моя гордость улетучилась. Какого рода преданность, дух служения, любовь, интенсивность любви к Кришне [присутствуют] во Вриндаване! Девариши, я --- никто и ничто по сравнению с этим. Ты знаешь это утверждение, оно записано в „Бхагаватам", где я открываю сердце в полной мере, делюсь своими чувствами, говоря о том качестве любви, которое я нашел в девах Вриндавана, в любви к Кришне --- настолько, что я не смог не стремиться родиться во Вриндаване в форме куста или травинки, чтобы пыль со стоп этих божественных дев легко могла касаться моей головы. О чем ты говоришь, Девариши? Если ты стремишься видеть подлинную преданность, подлинную любовь, отправляйся во Вриндаван, но не заставляй нас стыдиться, утверждая, что мы обладаем преданностью Кришне. [Как это называется по-английски?] Это, скорее, насмешка, издевательство --- утверждать, что мы преданны Кришне. Подобное звучит для нас насмешкой. Подлинных преданных Кришны я нахожу во Вриндаване».

*#00:25:32#*

Таким образом, Санатана Госвами пытается изо всех сил, прилагает максимум усилий к тому, чтобы показать нам этот путь --- постепенное развитие преданности Кришне. А о чем вы говорили, спрашивали? Прахлада... Прахлада принимается, рассматривается как начало, как фундамент *шуддха-бхакти*. Почему? Потому что там присутствует *шанта-раса*. Выше этого стоит *дасья-раса*, выше этого --- *сакхья-раса. Дасья-раса* --- Хануман, *сакхья-раса* --- Пандавы. Ядавы связаны с *ватсалья-расой*, и присутствует связь с *мадхура-расой*. Градация преданности продемонстрирована таким образом, и она достигает своего зенита во Вриндаване.

*#00:26:37#*

В «Рамананда-самваде» мы находим эти истины:

**тебхйас та̄х̣ паш́у-па̄ла-пан̇каджа-др̣ш́ас та̄бхйо 'пи са̄ ра̄дхика̄**[^2]

Преданность Радхарани, Ее служение радикально отличается от служения, преданности всех иных *гопи*. Непостижимого, немыслимого рода служение мы видим в Ее случае, в Ее личности.

*#00:27:04#*

*Ш́рутибхир вимр̣гйа̄м*[^3] --- Веды, *риши*, авторы ведических мантр... Эти ведийские мантры вечны. *Риши* не являются авторами этих мантр: они видящие, они увидели и записали, передали эти мантры. Знание, содержащееся в Веде, *шрути* не было кем-либо сотворено. Это вечный поток. *Ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* --- эти *шрути*, Веды, которые пришли для того, чтобы показать фундаментальную истину, лежащую в основе всего творения, лишь ищут нечто. Что есть это «нечто», они не знают. Высочайшее откровение, которое когда-либо приходило в этот мир, это откровение само лишь ищет Реальность, но не обрело связь. *Ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* --- олицетворенное откровение не обрело связь с *кришна-бхакти*, *враджа-бхакти*.

*#00:28:36#*

Махапрабху и «Шримад-Бхагаватам» указывают на такого рода приверженность Истине --- безусловное самопредание и поиск, дух служения и поиск такой удачи, истины такого рода. Подобная высокая, сладостная Истина существует --- настолько высокая и сладостная, что, если мы будем искателями этой Истины, то мы будем считать эту позицию искателей такого рода Истины высочайшей удачей. Достаточно идти по пути поиска этой истины, самопредания и степени самопредания, *атма-ниведанам*. Тому прекрасному и ценному, с чем мы встречаемся, сталкиваемся, мы не можем не вручать себя, не отдавать себя этому явлению --- таков критерий. Если мы сталкиваемся с чем-то высоким, то наша высокая оценка этого явления подразумевает вручение, отдание себя этому явлению. Степенью самопредания мы будем мерять, оценивать качество истины, с которой мы столкнулись. Это можно понять, измерить, оценить лишь по степени нашего самопредания, о какого рода истине идет речь, с чем мы столкнулись, соприкоснулись. Это можно измерить, оценить лишь по интенсивности нашего самоотдания, насколько мы отдаем себя тому, с чем сталкиваемся.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:31:01#*

Настолько, что не можем вернуться обратно... И человек не в состоянии испытывать удовлетворение такого рода, считая что он обрел, нет ни следа подобного удовлетворения, чувство того, что я достиг, никогда, как в смысле степени, так и в смысле объемов, масштабов. Безграничная природа внутренней сладости Истины такова, что Она способна привлекать в высочайшей степени. *Ягья-патни*, жены *браминов*, которые совершали *ягью*, отправились получать *даршан* Кришны, и один из мужей-*браминов* явился и остановил свою жену, воспрепятствовал ей получить *даршан* Кришны. Она покинула тело, жизнь покинула ее тело, когда она столкнулась с этой преградой, осталось лишь мертвое тело. Настолько великое влечение она испытывала, стремление обрести *даршан* Кришны: немедленно жизнь покинула ее тело, жизнь ушла.

*#00:32:42#*

Красота, Прекрасная Реальность. *Майявадины* говорят, что Брахман поглощает индивидуальную душу настолько, что от нее не остается следов. Но это --- искусственная концепция поглощения. Истинное поглощение, слияние, истинная концепция состоит в том, что бытие, существование видящего истинно, остается, сохраняется, но он настолько поглощен, он испытывает такую степень влечения, что становится един... Речь не идет о сохранении отделенного существования, он всегда един с сознанием Кришны, полон им в высочайшей мере и демонстрирует это единение миру. Харе Кришна.

*#00:34:02#*

Единство, о котором говорят *майявадины*...

**брахма-бхутах̣ прасанна̄тма̄\
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати**

Уже на этой стадии отвергается, остается позади представление, согласно которому я един, тождественен Брахману. Но здесь влечение, встреча в разлуке и различные *лилы*, игры... Присутствует единство, потому что они не способны думать ни о ком другом. *Лила*, сохраняется сцена, площадка игры, и сам процесс *лилы* имеет место быть. Речь не идет о полном поглощении и единстве, когда обе стороны прекращают независимое существование. Не о таком явлении идет речь.

*#00:35:09#*

*Лила* также вечна. Его Имя, Его *гуна*, *рупа*, *парикара* --- спутники, форма, качества, игры --- все это вечное, динамичное явление, не статичное. Встреча в разлуке. На каждой стадии присутствует единство, тем не менее сохраняется независимость, потому что динамичный характер *лилы* требует подобного положения вещей. Иначе Господь не смог бы дарить Себя, а преданные не могли бы Его достичь.

[Гаура-Харибол, Нитай, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Акхаянанда Махарадж, как ваше здоровье?

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:37:33#*

Когда я присоединялся к Гаудия Матху, то я приобрел несколько экземпляров книги «Шаранагати». В ту пору этот буклет стоил четыре-пять пайс. Я раздал их своим друзьям --- настолько сладостной показалась мне эта книга. Она тронула мое сердце на очень глубоком уровне. *Кришна-катха* есть Сам Кришна. Кто способен говорить о Кришне? «Шаранагати»...

**Сагар Махарадж:** У нас есть также ваша книга, *тика* --- комментарий, который вы дали. Вы написали комментарий, у меня есть эта книга, «Шаранагати», ваши собственные комментарии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *бхашья*, комментарий, очень полезная книга. Я написал ее в Нандаграме. Там находился Кришнадас Бабаджи.

[Конец части А и начало части В]

*#00:38:37#*

Этот *бхаджан-кутир* на берегах Паван-саровара. Там жил Санатана Госвами, а Рупа Госвами жил за две мили от него. Кадам-канди, между Нандаграмом и Джалатом. Посредине, между ними в Кадам-канди жил Рупа Госвами. Во вступительной поэме к «Шаранагати», то есть в *тике*, комментарии, во вступительном стихотворении на санскрите я написал:

*#00:39:21#*

**сваирачарабдхи-санмагнам\
дживан гаурангхри-панкадже\
удхритья [крипайа чакри]\
махатмьям самабодхаят**[^4]

Все обусловленные души суть *санмагнам*, они тонут, барахтаются в океане *сваирачар*, поиска наслаждений, *аньябхилаша*, то есть погрязли в аморальном, своевольном поведении. *Дживы* преимущественно барахтаются в океане аморального, своевольного поведения.

*#00:40:31#*

**сваирачарабдхи-санмагнам\
дживан гаурангхри-панкадже\
удхритья...**

Вызволив их из этого океана, ты поместил их на лотос, привел их к лотосным стопам Гауранги, ты вызволил их из этого безбрежного бушующего океана и поднес лотосным стопам Гауранги.

*#00:41:00#*

**сваирачарабдхи-санмагнам\
дживан гаурангхри-панкадже\
удхритья [крипайа] шаранапатер\
махатмьям самабодхаят**

Вызволив их из этого океана, ты начал просвещать их в отношении крайне благородной природы и великой ценности, *шаранагати*, исключительного самопредания. *Самабодхаят*. Ты попытался дать им понять и осознать действенность подлинного *шаранагати*. Ты сделал это, мой Гурудев, Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур Прабхупада, поэтому я кланяюсь тебе первым. Затем я также написал стих, в котором предлагаю поклоны автору «Шаранагати», Шриле Бхактивиноду Тхакуру.

[Обрыв записи]

[Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, *шаранагати*, *шаранагати*...]

*#00:42:35#*

Должная оценка *шаранагати* подразумевает, что мы оказались в относительности некоего великого явления, великой субстанции. В противном случае человек не будет испытывать потребности в *шаранагати*. Зачем, почему *шаранагати*? Мы хотим быть владыками всего сущего. Ученые, *карми*, эксплуататоры хотят подчинить все и вся своему контролю, но речь идет о прямо противоположной позиции, диаметрально противоположной, в высочайшей степени противоположной. Мы нашли настолько великий и благородный аспект природы, что хотим добровольно вручить себя Ему в качестве вечных Его слуг, слуг этого великого, благородного, великодушного, милосердного Явления, Начала.

*#00:43:40#*

*Шаранагати* обладает женской природой. Она содержит Кришну. В границах, пределах *шаранагати* пребывает Кришна. Переступите границы *шаранагати*, и вы обнаружите Кришну. Сияние Кришны есть *шаранагати*. Благодаря *шаранагати* мы можем приблизиться к концепции Кришны. Не посредством бесплодного анализа, но посредством искреннего поиска сути, для чего необходимо *шаранагати*, *пранипат*, *парипрашна*, *сева*. *Пранипат* --- прежде всего мы должны выражать исключительным образом почтение Ему, в противном случае вам не позволят приблизиться. Если вы хотите приблизиться к нему, то первое условие есть *пранипат*. Вы должны вручить себя Ему. Вы приближаетесь к великому-великому Началу, Явлению, безгранично, бесконечно великому, поэтому *пранипат*, а затем *парипрашна* где-то, до известной степени, и служение.

*#00:45:17#*

Быть использованным Им это значит чувствовать вкус сока, нектара. Служа лишь, мы можем установить связь. Мы можем чувствовать и иметь опыт этого явления благодаря служению. Нечто противоположное наслаждению и отречению. Наслаждение, отречение (безразличие) [буквально] и служение, а служение --- в качестве долга и служение на путях любви, любовное служение. Служение в целом бывает двух типов. Служение в категории долга в Вайкунтхе --- это явление также представляет определенную ценность, но служение любви, движимые исключительно любовью, это нечто большее, это явление дает нам больше, нежели служение из чувства долга. И в этом любовном служении также присутствует градация: *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья*.

*#00:46:35#*

В этом мире наслаждения мы находим наиболее интенсивное удовольствие в любви к женщине, наибольшее удовлетворение. Более интенсивное наслаждение, менее интенсивное, этот мир есть искаженное отражение. Там, в том мире, также совершается служение Божественности в *мадхура-расе*, и в этом явлении есть градация также.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Это все --- великие, высокие истины, произносимые маленьким языком, маленькими устами. Благородные слова из низких уст.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Гауранга Сундар, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

**Сагар Махарадж:** Благородные истины из лотосных уст, из *мукхаравиндам*.

*#00:47:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Смирение. Эти реалии приносит поток, текущий сверху вниз. Самое низкое место, низшее, может содержать эти реалии. Это конечная точка, где течение останавливается.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:48:25#*

**на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау\
кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум\
вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄\
бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄**[^5]

«Ясное подтверждение, доказательство того, что у Меня нет *премы*, в противном случае Я не смог бы жить в разлуке с этой высочайшей перспективой». В этом мире также: многие люди умирают из-за разочарования. Их сердца разбиты. Великая потеря приводит к тому, что у человека разбито сердце. Махапрабху говорит: «То обстоятельство, что Я продолжаю жить, служит доказательством того, что у Меня нет влечения к Кришне. В противном случае Я не сумел бы жить». Таков стандарт, указание направления.

*#00:49:50#*

Какой высокой ценностью обладает эта *кришна-према*! И она никогда не может быть неким явлением, которым мы обладаем. Она не может быть чьим-либо достоянием, кому-то принадлежать. Но специфический момент таков: ученик видит, что Гурудев обладает этой *кришна-премой*: «Я лишен этого явления, но отчетливо вижу, что божественная любовь есть достояние вайшнавов и Гуру», тогда как вайшнав будет всегда говорить: «Нет-нет, у меня ничего нет, это собственность моего Гуру. В действительности это собственность моего Гурудева. У меня нет этого явления».

*#00:50:46#*

Конечно, когда человек действует в качестве посредника, он не может отрицать тот факт, что нечто проходит через него. Но я не в состоянии понять, познать, должным образом оценить природу этих реалий. Нечто неведомое и непостижимое --- такова специфическая природа любви к Кришне. *Адхокшаджа*. Взаимодействуя с этим Началом, мы не можем коснуться Его. Мы можем быть Его посредниками, но не бенефициариями процесса передачи. Никто здесь не является бенефициарием, никто не берет себе, каждый рассматривает себя в качестве посредника, настолько независимое это Явление по Своей природе. Оно обладает высочайшей ценностью и не может кому-либо принадлежать. Сам Кришна вынужден признать: «Без Моих преданных Я --- ничто». Если бы мы были животными, мы бы не знали ценности золота. Золото не считается чем-то ценным в животном царстве.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:53:14#*

**Преданный:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Прахлада Махарадж по-прежнему находится в этой вселенной или покинул ее?

**Сагар Махарадж:** Прахлада Махарадж по-прежнему живет в этой брахманде, в этой вселенной, или он живет где-то в другом месте?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прахлада Махарадж?

**Сагар Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Можно считать, что он живет в обществе Нрисимхадева, в Его зоне, области, в Вайкунтхе.

*#00:53:39#*

В Вайкунтхе существуют различные зоны, двадцать четыре области такого рода упомянуты в разных *пуранах*, и существует также область, зона Нрисимхадева. Там, где пребывает Нрисимхадев, там пребывает Прахлада. В *арча-мурти* также Прахлада неразрывно связан с Нрисимхадевом. Он присутствует не в одном месте лишь: в Вайкунтхе и в разных местах, где пребывает Нрисимхадев. Он --- идеальный преданный Нрисимхи, *вишая* и *ашрая*, они неразрывно связаны.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:54:37#*

Кришна один, но существует великое множество *виграха*, образов Кришны, форм, и мы можем также сказать... Встреча в разлуке... Кришна этого храма, Радхарани этого храма... Она говорит: «Я не обладаю Им». Это упоминается в «Чайтанья-чаритамрите». Царица Пратапарудры захотела дать *мукта*, жемчужное ожерелье подарить Сакши Гопалу, но она колебалась, и тогда ей приснился сон. Она думала, что нет дыры в носе Сакши Гопала. «Так как же я вставлю туда эту жемчужину», --- колебалась она. И ей приснился сон, в котором Сакши Гопал заявил ей: «У Меня есть отверстие в крыле Моего носа. В детстве Моя мать, дабы украсить Меня этим украшением, проделала отверстие в крыле Моего носа. И ты можешь подарить Мне эту жемчужину». Царица пришла к Божеству и обнаружила, что дырочка действительно есть.

*#00:56:26#*

Однажды во времена моего Гурудева в Багх-Базар Матхе были установлены Божества. Я сам и Хаягрива Брахмачари (впоследствии Мадхав Махарадж) ходили собирать пожертвования в Калькутте. Мы обратились к одному богатому джентльмену с просьбой о деньгах. Он дал нам просимые пожертвования, а затем он пошел посоветоваться со своей женой, вернулся и рассказал нечто удивительное: «Моя жена рассказала мне, что она хочет подарить вам свое золотое ожерелье. Ей прошлой ночью приснился сон, в котором ей явилась некая девушка и заявила: „Я хочу получить твое золотое ожерелье, потому что Мое ожерелье похитили вчера вечером (или ночью)". --- „Кто Ты?" --- „Я --- Радхарани Гаудия Матха в Багх-Базаре". [Преданные смеются.] Ей приснился такой сон, --- сказал этот мужчина. --- Вы же из Багх-Базар Гаудия Матха? Так вот, моя жена хочет подарить вам золотое ожерелье для Радхарани, потому что девушка сказала: „Я --- Радхарани Гаудия Матха"». Таким образом, Радхарани Гаудия Матха, Радхарани Чайтанья Матха --- здесь также присутствуют различия. Единство и различия. Это специфическая концепция. Как мы можем нашими плотскими, ограниченными мозгами понять природу подобного явления?

*#00:58:36#*

**[шлока]**

Одно и то же Шри Мурти, но существует бесконечное множество фаз или измерений этого Мурти. «Я --- Радхарани Багх-Базар Гаудия Матха». И действительно украшения были похищены за день или два до описываемого эпизода. Мы сказали этому джентльмену: «Да, действительно произошла кража. Ваша жена очень удачлива: Радхарани пришла к ней, чтобы просить ее об ожерелье. Должно быть, то преданная женщина». И ожерелье было подарено.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:59:49#*

Подобно тому как во сне Божество Гопала явилось к Мадхавендре Пури и сказало: «Мой слуга, опасаясь мусульманского вторжения, закопал меня под землей в кустах и убежал. И уже давно Мне не служат, Меня не кормят. Я жду Мадхавендру Пури, когда он придет, извлечет Меня, установит Меня и начнет служить Мне. Я давно уже жду тебя, Мадхавендра Пури. Я очень голоден». [Преданные смеются.] Все эти истины. То чего нет в Первопричине, того не может быть в следствии. Но Первопричина совершенна, а здесь, в этом мире, в следствии, мы видим, это искаженное отражение. Но Реальность такова.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#01:01:15#*

Преданный Махапрабху, Рагхунандан жил в Шрикханде, в линии Нарахари Саракара Тхакура. И Мукунда, отец Рагхунандана... Говорится, Рагхунандан был воплощением Прадьюмны, был очень красив собой и очень предан. Мукунда был *кавираджем*, врачом, ему нужно было покинуть дом и отправиться к больному. Он попросил Рагхунандана: «Пожалуйста, накорми Божество (возможно, божество звали Гопал), предложи *наиведьям* (подношение) Гопалу. Ты должен накормить Его, мое Божество». Такое указание он дал своему сыну, Рагхунандану.

*#01:02:37#*

Конечно, Рагхунандан был не совсем ребенком. Ему было от пятнадцати до семнадцати(?) лет. Отец попросил накормить, как он сказал, «моего Гопала, я вынужден отлучиться». И Рагхунандан обратился к Гопалу с *наиведьям* (различными подношениями): «Прими!» Но он увидел, что Божество не ест. И ребенок стал плакать: «Что скажет отец? Он будет упрекать меня, когда вернется и увидит, что Ты не ешь. Ты должен поесть, --- говорил он Кришне, плача. --- Мой отец велел мне накормить Тебя, но Ты не ешь». Ребенок стал очень трогательно плакать, и тогда Гопал поел. Пришла мать, чтобы забрать *бхога-пхалу*, и увидела: тарелки пусты: «Как так? Ты все съел?» --- «Нет, я ничего не ел. Божество съело!» --- «Ах ты, негодный мальчишка! Дурной сын! Что ты наделал! Разве *арча-мурти* что-то ест? Просто смотрит!» --- заявила мать. «Нет, отец настаивал на том, что я должен покормить Гопала. Вначале Он не ел. Я стал плакать, и тогда Он все съел. Ты не в силах это поверить?» --- «Нет, не в силах. Ты съел все это». Ребенок стал плакать.

*#01:04:49#*

Затем вернулся отец, спросил, что произошло. «Божество не может есть». --- «Да, мой отец. Вначале Божество отказывалось есть и говорить Ему: „То просьба моего отца --- накормить Тебя. Ты должен поесть. Отец накажет меня, если я этого не сделаю"». Тогда отец сказал: «А ты можешь мне показать? Мальчик мой, покажи, как Божество ест». --- «Да, хорошо. Возможно, Он поест». В присутствии отца Божество отказывалось есть сначала, но затем отец спрятался и из этого скрытого места увидел, как Божество ест.

*#01:05:51#*

Когда Рагхунандан встретил Махапрабху в Пури в обществе своего отца и своего дяди Нарахари Саркара, то Махапрабху спросил у Мукунды: «Ты --- отец Рагхунандана или Рагхунандан твой отец?» Махапрабху задал этот вопрос Мукунде. Мукунда мог понять, что хочет сказать Махапрабху, и ответил: «Да, Рагхунандан --- мой отец. Почему? Потому что --- *йа̄н̇ха̄ хаите кр̣ш̣н̣а-бхакти сеи гуру хайа*[^6]. Он внешне получил от меня тело, но я получил от него преданность, поэтому он является моим Гуру и в этом смысле он является моим отцом».

*#01:06:38#*

**а̄ма̄ саба̄ра кр̣ш̣н̣а-бхакти рагхунандана хаите\
атаева пита̄ --- рагхунандана а̄ма̄ра ниш́чите**[^7]

**йа̄н̇ха̄ хаите кр̣ш̣н̣а-бхакти сеи гуру хайа**

«Кто есть Гуру? Кто занимает превосходящее положение? Кто является старшим? Это не вопрос крови и не вопрос исторической последовательности. Тот, у кого есть *кришна-бхакти*, тот является Гуру. Вашей преданностью вы все обязаны Рагхунандану, весь ваш род, вся ваша семья», --- сказал Махапрабху.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Все возможно, и все невозможно. То, что невозможно для глупца, возможно для человека образованного. Ученые-исследователи...

*#01:07:28#*

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ\
йасйа̄м̇**[^8]**...**

То, что истина для человека разумного, интеллектуального, для человека невежественного лишено смысла. У кого есть преданность, для того все игры, *лилы* Верховного Господа реальны, но у кого нет подобного зрения...

*#01:08:06#*

**андхибхута чакшу йара вишайа дхулите\
ки рупе се пара-таттва паибе декхите**

Глаза покрыты пылью, и эта пыль есть не что иное, как тенденция эксплуатировать и отвергать мир. Эта пыль не позволяет глазам видеть истинную природу вещей.

*#01:08:06#*

**сарватра кришнера мурти каре джхаламала\
се декхите пайа йанра анкхи нирамала\
андхибхута чакшу йара вишайа дхулите\
ки-рупе се пара-таттва паибе декхите**[^9]

Покрытие, оболочка в виде пыли, и существуют многочисленные, разные уровни этого. С одной стороны, мимолетные, преходящие желания --- *камана*, *васана* --- бесчисленное множество желаний, эти желания подобны пыли или грязи, застилающей наше зрение. Затем отречение, безразличие, тенденция такого рода: нет никого и ничего лучше меня. Эти две оболочки, два покрытия: эксплуатация и отречение.

*#01:09:33#*

Представление совершенно иное --- представление о себе как о частице служения и позитивное восприятие реальности. Да, ты джентльмен и живешь в обществе джентльменов в качестве слуги. Если же ты будешь разбойником, бандитом, ты неизбежно окажешься в обществе бандитов. Как говорит английская пословица, птицы одного пера летают в одной стае. Эксплуататор видит вокруг себя исключительно эксплуатацию. Эксплуатация разных типов. Если мы эксплуатируем, то автоматически оказываемся в определенной окружающей среде, атмосфере. Птицы одного пера летают вместе.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#01:10:52#*

**Сагар Махарадж:** Вы настолько добры, что позволяете неджентльменам приходить к себе, находиться в вашем обществе.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Махапрабху пришел к неджентльменам, чтобы сделать их джентльменами. Наш Гуру Махарадж и другие великодушно приходили в это общество и, обращаясь к ним, просили их видеть, что вокруг них джентльмены, показывали им процесс очищения, процесс превращения в джентльменов.

На этом мы остановимся сегодня.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[^1]:  «Пусть эти беды повторяются вновь и вновь, чтобы мы могли вновь и вновь видеть Тебя, ибо видеть Тебя --- значит не видеть больше круговорота рождения и смерти» («Шримад-Бхагаватам», 1.8.25).

[^2]:  *кармибхйах̣ парито харех̣ прийатайа̄ вйактим̇ йайур джн̃а̄нинас, тебхйо джн̃а̄на-вимукта-бхакти-парама̄х̣ премаика-ниш̣т̣ха̄с татах̣ / тебхйас та̄х̣ паш́у-па̄ла-пан̇каджа-др̣ш́ас та̄бхйо 'пи са̄ ра̄дхика̄, преш̣т̣ха̄ тадвад ийам̇ тадӣйа-сарасӣ та̄м̇ на̄ш́райет ках̣ кр̣т* --- «В *шастрах* сказано, что из всех занимающихся мирской деятельностью (*карми*) Господь Хари предпочитает того, кому известны высшие ценности жизни. Из множества людей, постигших высшую мудрость (*гьяни*), тот, кому его знания помогли обрести освобождение, обращается к служению в преданности. Он стоит выше всех остальных. Однако его превосходит тот, что действительно обрел чистую любовь к Господу Кришне (*прему*). Самые возвышенные же из всех великих преданных --- девушки-пастушки (*гопи*), которые всегда и во всем зависят от Шри Кришны, трансцендентного пастушка. Из всех *гопи* наиболее дорога Кришне Шримати Радхарани. Ее озеро (*кунда*) так же бесконечно дорого Кришне, как и эта самая любимая из Его *гопи*. Кто же откажется поселиться у Радха-*кунды* и в духовном теле, исполненном упоительных переживаний (*апракрита-бхавы*), с любовью служить Божественной Чете Шри Шри Радха-Говинде, ежедневно являющей Свои восемь видов вечных игр (*аштакалия-лилу*)? Те, кто занимается преданным служением на берегах Радха-*кунды*, --- воистину счастливейшие люди в мироздании» (Шрила Рупа Госвами, «Шри Упадешамрита», 10).

[^3]:  *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* --- «Я хотел бы превратиться в травинку или вьюнок во Вриндаване, чтобы гопи топтали меня. Они порвали все связи с семьей и друзьями, посвятив себя поклонению лотосным стопам Мукунды. Лотосные стопы Мукунды ищут все великие святые, в совершенстве постигшие ведические писания» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.47).

[^4]:  «Все обусловленные души, борются за выживание в океане удовольствий, предаваясь бездумной и безнравственной деятельности. Ты извлек их из этого океана и поместил возле лотосных стоп Шри Гауранги. Ты собрал несчастных, гибнущих в бескрайнем бушующем океане, и дал им убежище у лотосных стоп Гауранги. И затем стал просвещать их, говоря о ценности и благородстве *шаранагати*, безусловной преданности. Ты пытался донести им насущность подлинной *шаранагати*. И ты, мой любимый Гурудев, Шрила Бхакти Сиддханта Сарасвати Тхакур Прабхупада, сделал это. Поэтому вначале я с почтением склоняюсь перед тобой» (Шрила Шридхар Махарадж).

[^5]:  Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^6]:  *ш́уни' харш̣е кахе прабху --- "кахиле ниш́чайа / йа̄н̇ха̄ хаите кр̣ш̣н̣а-бхакти сеи гуру хайа"* --- «Выслушав Мукунду, Шри Чайтанья Махапрабху подтвердил правильность его слов: „Да, это так. Того, кто пробуждает в других преданность Кришне, безусловно, следует считать духовным учителем"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.117).

[^7]:  «Все мы обрели бхакти, преданность Кришне, благодаря Рагхунандане. Поэтому я считаю его своим отцом» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.116).

[^8]:  *йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ / йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣* --- «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^9]:  «Тот, кто обладает чистым видением, способен видеть во всем лучезарные проявления Кришны. Но как увидит эту Высшую Истину тот, кто ослеплен пылью материального мира?» (Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами).
