---
slug: 1981-12-30-a-b_glavnoe_i_vtorostepennoe_dlya_vospevaniya_krishna-nama_raga-marg_i_viddhi-marg
record_id: 1981.12.30.A.B
title: Главное и второстепенное для воспевания Кришна-Нама. Рага-марг и виддхи-марг
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 138741061
  duration: '01:06:06'
  mp3: /ru/1981/12/1981.12.30.A.B_ru.mp3
date: '1981-12-30'
legacy:
  filename: 1981.12.30.A.B_ru
---

**[на̄рада муни, ба̄джа̄йа вӣн̣а̄\
'ра̄дхика̄-раман̣а' на̄ме]\
на̄ма амани, удита хойа\
бхаката-гӣта-са̄ме**[^1]

**пан̃ча-вадана, на̄раде дхори'\
премера сагхана рол\
камала̄сана, на̄чийа̄ боле\
'боло, боло, хари боло'**[^2]

Всегда танцует с *кришна-намом* на устах. Существует измерение, столь счастливое, радостное измерение жизни. Трусы пребывают в одном измерении, а герои живут в другом измерении, не заботясь о своей жизни. И трусы умирают намного раньше своей смерти. Существуют разные измерения жизни, миры опыта различных типов, разные миры с тем или иным опытом.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:01:37#*

Бхактивинод Тхакур, когда он находился в Годруме, видел, как каждый день рано утром ветер, прилетающий с юго-восточной части Маяпура, летел в сторону восточной части Маяпура. Что это такое? Как это понять? Он задался этим вопросом. Каждый день рано утром, на рассвете некий ветерок летит. Внезапно к нему пришло озарение, откровение: то Нрисимхадев посещает *мангала-арати* Махапрабху в Маяпуре. Понимаете? Так каково же достоинство Махапрабху, если Сам Нрисимхадев стремится посещать *мангала-арати* Махапрабху? Различные миры, измерения существования. Даже в концепции Бога и служения Ему присутствует эта градация.

*#00:03:13#*

**Преданный:** Это та причина, по которой некоторые преданные не соглашаются друг с другом, потому что существуют различия?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, присутствует разница в оценке, возможно. *Све све 'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха*[^3] --- каждый считает свою точку зрения высочайшей в относительном положении. Это относительный образ мыслей, но в этом относительном обрезе мыслей подобное суждение возможно. Ребенок считает, что его мать питает к нему величайшую любовь: «подобную любовь не испытывает ко мне никто». *Ачинтья-бхедабхеда* --- это явление также имеет место быть. Относительное и абсолютное суждение одновременно сосуществуют.

*#00:04:15#*

**Преданный:** Махарадж, в «Хари-бхакти-виласе» Санатаны Госвами присутствует рекомендация: рекомендуется процесс *пурашчарьи*. Прежде принятия посвящения рекомендуется процесс *пурашчарьи*. Свами Махарадж в своих комментариях к Мадхья-лиле говорит: человек должен вначале пройти очистительные обряды, прежде чем он получает доступ к посвящению.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**дӣкш̣а̄-пураш́чарйа̄-видхи апекш̣а̄ на̄ каре\
[джихва̄]-спарш́е а̄-[чан̣д̣а̄ла] саба̄ре уддха̄ре**[^4]

Существует *шлока*... Говинда Махарадж, как звучит эта *шлока*?

*#00:05:14#*

**но дӣкша̄м̇ на ча сат-крийа̄м̇ на ча пураш́чарйа̄м̇ мана̄г ӣкшате\
мантро 'йам̇ расана̄-спр̣г эва пхалати ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄тмаках̣**

**а̄кр̣шт̣их̣ кр̣та-четаса̄м̇ су-манаса̄м учча̄т̣анам̇ ча̄м̇хаса̄м\
а̄чан̣д̣а̄лам амӯка-лока-сулабхо ваш́йаш́ ча мукти-ш́рийах̣\
но дӣкша̄м̇ на ча сат-крийа̄м̇ на ча пураш́чарйа̄м̇ мана̄г ӣкшате\
мантро 'йам̇ расана̄-спр̣г эва пхалати ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄тмаках̣**[^5]

*Кришна-нам* универсален, всеобъемлющ. Когда речь идет о *Кришна-наме*, можно пренебречь многочисленными правилами. Все эти правила суть формальность, которая призвана помочь внутренней функции. Когда речь идет о *Кришна-наме*, то на первом месте стоит такая категория, как внутренняя любовь, внутреннее влечение, и это явление редко можно найти.

*#00:06:28#*

Многочисленные формальности, так или иначе, рекомендуются, для того чтобы помочь пробудить это внутреннее влечение, то есть любовь. Это явление в большей мере относится к любви. Любовь не может быть порождена формальными процессами, но *садху-санга*, в обществе преданных высшего типа, преданных, внутри существ которых пробуждена эта любовь к Кришне, возможно пробуждение любви в твоем сердце. Это единственный путь, метод. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:07:14#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**са̄дху-сан̇ге кр̣ш̣н̣а-на̄ма, эи матра ча̄и\
сам̇са̄ра джините а̄ра [кона васту на̄и]**[^6]

Подлинное явление --- это внутреннее влечение, *ручи*, *бхава*, *бхакти*, *према*, и *према* в сердце другого человека способна оказать влияние. Подобно тому как инфекционная болезнь может передаваться, так же и эта «инфекция» --- *према* в сердце преданного, --- если мы общаемся с этими преданными и служим им, то это общение, служение --- это царская дорога, то есть широкий путь, ведущий к божественной любви. Все остальные явления, различные практики относительны.

*#00:08:22#*

Если мы оказываемся в обществе преданного, если мы общаемся с преданным, то это и есть высочайшее явление --- влияние *премы*, непосредственное течение этого потока. Когда это общество преданного недоступно, то многочисленные явления, процессы рекомендуются нам, они вносят свою лепту, они призваны помогать пробуждению внутреннего влечения, *ручи*, божественной любви. *Садху-санга* и *Нама-киртан*.

*#00:09:12#*

Лакхи Дас... Эта цитата содержится в «Чайтанья-чаритамрите», возможно: *но дӣкша̄м̇* (?)... Брат Шридхара Свами, Лакхи Дас. Эта *шлока* содержится в «Чайтанья-чаритамрите», эта *шлока* принадлежит ему. *А̄кр̣шт̣их̣ кр̣та-четаса̄м̇* --- те, кто в незначительной степени стремятся к служению. *А̄кр̣шт̣их̣ кр̣та-четаса̄м̇* (*крита* означает *сукрити*) --- личности, которые обладают скудным *сукрити. Кришна-нам* влечет их, даже несмотря на недостаток качеств в них. Благодаря малейшей связи, контакту с *Кришна-намом*, *Кришна-нам* начинает действовать, *а̄кр̣шт̣их̣ кр̣та-четаса̄м̇*.

*#00:10:25#*

*Су-манаса̄м учча̄т̣анам̇ ча̄м̇хаса̄м* --- и люди, у которых есть хотя бы толика разума, *а̄чан̣д̣а̄лам амӯка-лока-сулабхо* --- когда речь идет даже о людях, занимающих низшее положение, *Кришна-нам* доступен им. Но иногда нет необходимости в каких-либо качествах. *Кришна-нам* нисходит к людям, занимающих низшее положение, *а̄чан̣д̣а̄лам амӯка-лока-сулабхо*. *Ваш́йаш́ ча мукти-ш́рийах̣* --- это единственное... *ваш́йаш́ ча мукти-ш́рийах̣*, *мукти-шри* --- ресурс, который мы обретаем, достигнув истинного освобождения, это *према*, и только этому подчиняется *Кришна-нам*. Только *према* может контролировать Имя, божественная любовь высшего типа, которая может влиять на Имя, может играть с Ним тем или иным образом, *ваш́йаш́ ча мукти-ш́рийах̣*.

*#00:12:22#*

*Но дӣкша̄м̇ на ча сат-крийа̄м̇* --- это явление не зависит от таких реалий, как *дикша. Дикша* значит второе посвящение, в нем иногда может не быть необходимости. Второе посвящение призвано помочь, однако и без второго посвящения, без помощи мантры, с помощью *тантры* это явление может быть действенным. И также *на ча сат-крийа̄м̇* --- человек не совершает добродетельные поступки в мирском смысле, эти добродетельные поступки не могут внести свою лепту, когда речь идет о *Кришна-наме. На ча пураш́чарйа̄м̇* --- и *шастрические* процессы, в особенности те действия, которые совершать в благоприятное время в святых местах, скажем, во время солнечного или лунного затмения, на слиянии священных рек человек должен совершать такие-то и такие ритуалы или совершать *джапу* определенное число раз, --- во всех этих явлениях может не быть необходимости, ими можно пренебречь. *На ча пураш́чарйа̄м̇ мана̄г ӣкшате*.

*#00:13:59#*

*Мантро 'йам̇ расана̄-спр̣г эва пхалати* --- тот *мантрам*, который содержит *Кришна-нам*, настолько великодушен, настолько обширен, универсален, объемлющ. *Расана̄-спр̣г эва пхалати* --- если так или иначе Он коснется языка, то Он породит желанный результат. Но лишь одно условие должно быть соблюдено: *Нам* должен быть подлинным, то не должно быть искусственное взаимодействие, передача, имитация этого явления, но подлинный *Кришна-нам*, который необходимо получить от Гурудева, от того, кто способен произносить, культивировать Святое Имя подлинным образом, то Святое Имя, которое относится к миру, где Кришна совершает Свою *лилу*. Имя, звук должен быть подлинным, происходя из волны Голоки, обители Кришны. Качество будет высоким, и строгость в обстоятельствах [буквально] может быть ослаблена [имеется в виду: не будет препятствием --- *переводчик*], в целом так. Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

*#00:15:50#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если качество высокое, то другими условиями, призванными помочь нам, рекомендованными на протяжении долгого времени в разных древних источниках, можно пренебречь. Если подлинный *Кришна-нам* мы обретаем, тогда этим формальностям можно не придавать большого значения. Таков смысл этой шлоки. *Пурашчарья* --- конечно, это нечто полезное, благотворное, но вклад *пурашчарьи* можно не считать слишком значительным. Что действительно значительно и важно, это получить Имя от подлинного Гуру, а затем воспевать, призывать Его в духе служения, с темпераментом служения в обществе истинных спутников, вот что действительно необходимо. А эти явления рекомендованы главным образом *грихастхам* --- людям, которые живут изолированно от основной группы преданных.

*#00:17:12#*

Крайне тяжело обрести внутреннее общение, то есть служение чистым преданным. И такие люди, которые лишены этой непосредственной возможности, могут прибегать к помощи этих явлений, таких как *пурашчарья* и так далее, и совершать последовательный, постепенный прогресс. Поэтому многие другие явления были рекомендованы, но главное, центральное явление, реальный путь --- это общество *садху*, а общество означает общение с ними в духе служения, а иначе мы не сумеем общаться подлинным образом с высшим измерением. Общение подразумевает служение, и служение подлинному *садху*, и в обществе этого подлинного *садху* если мы обретаем подлинное Имя, то мы можем идти прямо и очень быстро достичь цели.

*#00:18:15#*

Таков смысл всех этих советов, которые мы находим в разных местах, в разных источниках, в разных формах в священных писаниях. «Хари-бхакти-виласа» адресована главным образом домохозяевам, людям, которые живут уединенно, в своем кругу, которым не легкодоступно общество преданных. Эти люди будут прибегать к подобным преимуществам [буквально], к подобным возможностям. В определенное время в определенном месте они должны уделять внимание этим мыслям, и они что-то приобретают благодаря тому, что следуют этим процессам. Такова основная мысль.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:19:23#*

Однажды наш Гуру Махарадж захотел провести месяц Пурушоттам (это, возможно август-сентябрь в период Кришна-Джанмаштами, Пурушоттам-масс) во Вриндаване и послал Мадхава Махараджа (вы знаете, вы видели его, основатель Чайтанья Гаудия Матха, он был в ту пору Хаягрива Брахмачари, носил белые одежды)... Шрила Сарасвати Тхакур послал Мадхава Махараджа заранее, чтобы последний снял дом в Матхуре. День, когда он должен был выехать в Матхуру, чтобы снять там дом, был днем Джанмаштами, день рождения Кришны, и мы все постились, а люди, которые не могли поститься, принимали какой-то скромный *прасадам*. Так мы соблюдали пост в день явления Кришны, Джанмаштами.

*#00:20:47#*

Шрила Сарасвати Тхакур дал указание своему личному повару приготовить для Хаягрива Брахмачари рис. Он сказал: «Ему предстоит долгое путешествие, и если он будет поститься в пути, то этот пост послужит препятствием его работе там, в Матхуре». Он должен найти дом, потому что через два дня Шрила Сарасвати Тхакур должен был отправиться туда в обществе своих спутников, поэтому он попросил своего повара накормить его рисом: не только дать ему малое количество *прасадама*, которые принимали все остальные, но дать ему рис.

*#00:21:39#*

Таковы пути. *Кришна-нам*, *Кришна-мантрам* не заботится, пренебрегает правилами и предписаниями. Это *рага-марга*, *анурага*. Человек должен быть достоин, должен иметь квалификацию, чтобы пребывать в таком измерении. Хаягрива Прабху, таки или иначе, принял: рис он есть не стал, но другие блюда он попробовал в качестве *анукалпы* и поехал, отправился в путь.

[Конец части А и начало части В]

*#00:22:21#*

И он полностью постился. Но ради служения он пренебрег этим *виддхи-маргом*, обычными физическими ограничениями.

**[шлока]**

До тех пор пока мы не обрели представление о *рага-марге*, методе [буквально] любви и нежности, мы должны почитать и соблюдать многочисленные правила, данные нам *шастрой*. Но когда мы обрели толику этого высшего явления, *ручи*, [буквально] жадности, жажды и искреннего желания, стремления к истине, то формальностями можно пренебречь. Мы не должны тратить наше время на чрезмерное увлечение этими формальностями. Если центральная, связующая нить --- наше искреннее влечение, если это явление так или иначе достигнуто, то мы не должны тратить наше время на попытки идти в разных направлениях, но мы внимательно, прилежно должны следовать, идти центральным путем. Самая важная связующая нить --- искреннее влечение, любовь, [и это можно обрести] с помощью служения преданным такого типа --- наделенных реализацией высокого уровня.

**сва джати ашайа снигха\
садху санга сато-баре**[^7]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:24:45#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** Рагхунатх Дас продемонстрировал, показал лучший пример, следуя... когда он говорит о *сакхье* и так далее...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, поэтому чтобы избежать злоупотребления, чтобы мы не думали, что обрели эту ценную, драгоценную связующую нить искреннего влечения, чтобы мы не попытались перепрыгнуть пропасть, чтобы мы не были чересчур оптимистичны относительно нашей реализации, он показал этот пример. Мы должны пытаться придерживаться правил *шастры*, но всякий раз когда возникает выбор одной или другой стороны --- *садху-сева* с одной стороны или предписание *шастры* с другой, --- мы должны выбирать служение преданным. Вы понимаете?

**Сагар Махарадж:** Да.

*#00:26:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**да̄сйа̄йа те мама расo'сту расo'сту сатйам\
сакхйа̄йа те мама намo'сту намo'сту нитйам̇**[^8]

Я не достиг подобной реализации, высокого уровня, такой, которая позволила бы мне пренебрегать всеми правилами и указаниями священных писаний. Я уподоблюсь *сахаджии* в таком случае, если буду думать, что обрел *кришна-прему*, и, отвергнув все остальное, буду следовать *рага-маргу*. Мы не должны ложно отождествлять, идентифицировать, считать вожделение любовью. Такого рода бдительность необходима.

*#00:27:00#*

Общество подлинного *садху* всегда будет помогать мне оставаться в норме. Это самое важное --- общество, нормальное общество, высшее общество, общество высших. Оно поможет преодолеть любые трудности, с которыми мы сталкиваемся. Это ключевой фактор --- *садху-санга*. Затем *шастра*. Всякий раз, когда происходит внутреннее пробуждение любви, мы должны стараться воспользоваться преимуществом этого ценного явления, пренебрегая, не заботясь чересчур о правилах и предписаниях, адресованных обычным людям. *Садху-санга* будет оберегать меня от всех испытаний.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:28:11#*

**'са̄дху-сан̇га', 'са̄дху-сан̇га' --- сарва-ш́а̄стре кайа\
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге [сарва-сиддхи хайа]**[^9]

Если мы будем рассматривать рекомендации Бхактивинода Тхакура, то мы увидим, что они во многом отличны от рекомендаций Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати, поскольку рекомендации Бхактивинода Тхакура главным образом адресованы... речь не идет об организованной *садху-санге* в его случае, но речь идет о [буквально] уединенной реализации. Поэтому он делает упор на жизни домохозяина, нежели *санньяси*. Он описывает жизнь домохозяина, который пытается тщательно соблюдать все правила. Мы видим подобный акцент в большей степени в произведениях Бхактивинода Тхакура.

*#00:29:14#*

Но Прабхупада сделал это явление очень дешевым, то есть доступным --- *садху-сангу*. Он основал миссию, в которой пребывают *садху*, и любой, все и каждый могут прийти в эту миссию и обрести *садху-сангу*, общество высших преданных. Одна группа, первый ряд выполняет его указания, вторая группа помогает этой первой группе служить, таким образом, в центре всего стоит служение вайшнаву. Это явление стало легко доступным, и все правила и предписания лишились ценности на фоне этого явления. Правилами и предписаниями, относящимися к независимой жизни *грихастхи*, уединенной жизни, можно пренебречь в том случае, если мы можем воспользоваться преимуществом круглосуточного служения, стопроцентного служения *садху*.

*#00:30:39#*

*Вайшнава-сева*, преимущество *вайшнава-севы. Вайшнава-сева* редко доступна, потому что вайшнавы в целом не склонны принимать служение себе --- в этом состоит трудность. Тенденция вайшнава, как правило, такова, что он отказывается принимать служение от кого бы то ни было, но в рамках организованной группы, поскольку вайшнав совершает служение высшего типа, то он принимает обычное служение от других людей, например, приготовление пищи, или уборка, или стирка одежды и тому подобное. Таким образом, для того чтобы *вайшнава-сева* была доступна. Мы получаем здесь самый эффективный и прекрасный шанс и преимущества, которыми мы должны воспользоваться. Я ясно выражаюсь, нет?

**Преданный:** Да.

*#00:31:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вайшнава-севу* редко можно встретить, обнаружить, потому что вайшнав не принимает служение себе. Но здесь, в органическом целом, то есть в организации, один вайшнав служит другому вайшнаву, вайшнавы низшего типа служат вайшнавам высшего типа, поэтому все участники этого процесса оказываются в выигрыше, никто не теряет. И совместно члены этой организации вовлечены в служение высшего типа. Это ключ к успеху, средство, позволяющее достичь успеха. Организация, общество преданных, это особое преимущество --- возможность находиться в обществе *садху*. То явление, которое крайне редко достижимо здесь, в рамках организации мы можем получить легко и просто, дешево [буквально] мы можем получить шанс *вайшнава-севы*, который редко достижим.

*#00:33:25#*

Господь говорит: «Тот, кто служит Мне, не является Моим истинным слугой. Но тот, кто служит Моему слуге, тот воистину служит Мне». Бог принимает служение и хочет отплатить чем-то Своим слугам, но слуги отказываются принимать вознаграждение, они говорят: «Я служу, я не хочу получать ничего в качестве награды», поэтому Бог не в силах отплатить Своему слуге. Но если кто-то служит Его слуге, тогда Бог считает: «Этот человек выполняет Мой долг». Отсюда эта идея --- служение слугам слуг. Вы понимаете?

*#00:34:17#*

**мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс\
те ме бхакта-тамā матāх̣\
йе ме бхакта**[^10]**...**

«Люди, которые непосредственно служат Мне, --- говорит Он, --- Меня не интересуют. Но тот, кто служит Моим слугам, эти личности воистину Мои слуги, и Я в высшей степени им обязан, потому что то, что Я не могу совершить, они делают от Моего имени». Вы понимаете?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Таким образом, это нечто очень благотворное.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:35:00#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В *чайтанья-лиле* Господь Чайтанья Махапрабху практикует *киртан* в доме Шриваса. Но прежде чем этот *киртан* становится доступен массам, прежде чем они выходят на улицы, они совершают нечто вроде репетиции, совершают *киртан* за закрытыми дверями.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что ты говоришь? Господь Чайтанья и Его преданные совершали *киртан* в Шривас-*ангаме* и тогда?

**Преданный:** Они практиковали совместный *киртан*, а уже затем они выходили на улицу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Сагар Махарадж:** Выходили на улицу, *нагар-санкиртан*.

**Преданный:** Какое-то время они практиковали это явление в кругу преданных, а затем представили *киртан* широким массам.

*#00:35:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он начал *киртан* во дворе дома Шриваса Пандита, а затем, когда возникла оппозиция, тогда Он, Махапрабху, принял вызов, и была организована огромная процессия *киртана*, которая шла по улицам Навадвипы. Прежде этого Он совершал *киртан* во дворе дома Шриваса Пандита, в доме Шриваса, но возник вызов, прозвучали жалобы. Администратору, главе города поступили жалобы, некие люди заявили: «По ночам эти люди не дают нам спать, они громко кричат, поют, играют на *мриданге*, и мы крайне обеспокоены. Необходимо этих людей ограничить, в противном случае они --- источник нашего дискомфорта».

*#00:37:14#*

И Кази, правитель города, нанес визит и увидел, что в некоторых других домах также играют на *мриданге*, танцуют, поют *киртан*. Он попытался запретить это явление, и преданные пренебрегли его запретами. Тогда он разбил *мридангу*, его слуги сделали это. Известия об этом достигли Нимая Пандита: «Кто-то из наших соседей пожаловался администратору города, городскому главе. Тот нанес нам визит и пытался запретить *киртаны* с помощью *мриданги*. Мы отказались, тогда *мриданга* была разбита. Он предостерег нас, запретил нам в будущем совершать *санкиртан*». Тогда Махапрабху заявил: «Я хочу посмотреть на этого Кази, который пытается Мне противостоять».

*#00:38:33#*

Он вывел на улицы Навадвипа процессию *киртана*, и они отправились в то место, где жил Кази. Кази увидел, что весь город безумно пел этот *санкиртан* и танцевал. Огромная толпа приближается к его дому. Кази был очень напуган и спрятался в углу своего дома. Тогда Махапрабху, не встретив никаких препятствий на дороге, вошел в дом Кази и заявил: «Где этот Кази? Выходи! Почему ты препятствуешь нашему *санкиртану*? *Санкиртан* не имеет никакого отношения к политике, это чистой воды духовное явление. Почему вы препятствуете *санкиртану*?»

*#00:39:44#*

И Кази отвечал Ему скромно и умеренно, потому что его взору предстала огромная толпа. Кази вышел и Махапрабху прямо поговорил с ним, один на один. Кази сказал: «Ты --- мой племянник, *грама-самбандха* --- с точки зрения родства, соседства. У меня нет претензий к Тебе. Но вы --- индуисты, и последователи определенного течения, индуизма, пожаловались на ваше поведение, заявили, что ваше поведения их беспокоит. Далее, --- рассказал Кази, --- когда я разбил *мридангу*, в ночь после этих событий мне приснился сон, это был ужасный сон, кошмар. Мне явился Нрисимха-мурти. Нрисимха-мурти сел мне на грудь и заявил: „Я разорву твою грудь! Ты побеспокоил Мой *санкиртан*!" Я был очень напуган, --- рассказал Кази, --- и отказался от этой затеи. Я не хочу беспокоить вас больше. Вы можете действовать как вам угодно». Таким образом.

[Обрыв записи.]

*#00:41:41#*

**Преданный:** Я вижу в нашем ИСККОН многочисленные [буквально] дикие *киртаны*, разнузданные *киртаны*. Я хотел бы спросить у вас: существует ли должное настроение, правильное, уместное настроение *киртана*, дух *киртана*? Как группа преданных может обрести высшее благо, совершая совместное воспевание? Существует ли специфическое настроение или сознание, в котором группа может делиться этим опытом совместного воспевания?

*#00:42:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наше внимание должно быть всегда обращено на качество, но невозможно всегда иметь это высокое качество, поскольку преданные разных типов принимают в этом участие. Говорится: мы должны присоединяться к такой группе *санкиртана*, в которой по крайней мере один лидер --- *шуддха-бхакта*, и под его руководством преданные различных типов могут петь *санкиртан*. Но руководитель, лидер, по меньшей мере один, должен быть *шуддха-бхактой*, чистым преданным. Так сказал Бхактивинод Тхакур. В противном случае присоединяться к этой группе не надо. По крайней мере один *шуддха-бхакта*. Чистота намерения, чистота цели. Если мы не видим такой чистоты намерения, чистоты цели в *санкиртане*, чистый стандарт отсутствует...

*#00:43:30#*

**Преданный:** Недавно у меня был такой опыт, когда юноши были очень фривольны, не были серьезны. Я думал, стоит ли мне проповедовать этим юношам о том, как необходимо совершать *киртан*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Отсутствие самоконтроля, подлинного духа преданности, но лишь физические движения вы увидели в них.

**Преданный:** Да, нечто в этом роде. Временами нечто вроде клоунады...

**Преданный:** Нечто вроде демонстрации себя...

**Преданный:** Да.

*#00:44:13#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Игривое настроение, несерьезное настроение, словно они играют, устраивают представление. Имитация. В место чего-то реального в большей или меньшей степени имитация. Юноши --- с них возможен какой спрос? Но лидер должен быть подлинным, тот, кто возглавляет этот *киртан*. Необходима связь с целью. Кто-то может быть такого типа, такого рода.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

Они относятся к этому очень легковесно, несерьезно. Харе Кришна.

Не все пришли с истинными намерениями, у кого-то есть подспудные, скрытые, корыстные мотивы, поэтому мы видим подобное явление.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:45:34#*

Видагдха Прабху, вы эту ночь провели здесь?

**Видагдха Прабху:** Нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты приехал утром?

**Видагдха Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какие-то новости?

**Видагдха Прабху:** Вчера Джаяпатака Махарадж уехал, покинул Маяпур. Я занят этой работой, очень занят. Но временами я думаю: что я могу сделать для вас?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет-нет, занимайся своей деятельностью, и тогда я буду удовлетворен.

**Шрила Говинда Махарадж(?):** А что вы там делаете?

**Видагдха Прабху:** Я работаю с художниками, со скульпторами. Скульпторы лепят из глины, многочисленные фигуры будут украшать *самадхи*. *Деваты* и *киртана* будут располагаться вокруг здания, и божественные личности: Хануманджи, Прахлада, царь Притху, Лакшми Деви. Повсюду вокруг будут многочисленные фрески, настенная роспись.

*#00:47:02#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А кто разрабатывает план?

**Видагдха Прабху:** Я.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ты занимаешься и строительством, и идейной стороной?

**Видагдха Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Хари.

**Преданный:** А эти фигуры будут вовне, на улице?

**Видагдха Прабху:** Да, я был во Вриндаване и по дороге остановился в Тадж-Махале. И хотя я наблюдал его с расстояния, это было нечто чудесное. Но когда я приблизился, я был разочарован.

*#00:47:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они приходили со мной советоваться: «Какого рода фигуры мы должны изваять и установить там?» Потому что возник вопрос: фигуры вайшнавов, образы вайшнавов --- им следует оказывать почтение, совершать поклонение. *Мурти* в значении изображения [картины] Божеств в Багх-Базар Матхе в стальной раме были помещены над дверями, но Прабхупада велел убрать их. *Мурти* Радха-Говинды и другие *мурти* [имеются в виду картины --- *переводчик*] в стальных рамах были удалены и заменены изображением *пранавы*, *омкары*, слога «Ом».

*#00:48:50#*

Кешава Махарадж в Веданта-обществе... Они поставили в качестве привратников фигуры Джагая, Мадхая, Девананды Пандита, их *мурти*. Я отверг это. Я не вхожу в их храм по этой причине. Наш Гуру Махарадж поместил фигуры Рамануджи Ачарьи, Мадхвачарьи, Вишнусвами и Нимбарки, и им поклоняются. На юге Индии мы видим многочисленные фигуры божеств, которые стоят за пределами храмов, на улице, но наш Гуру Махарадж не позволял этого. Если мы видим подобную эмблему, изображение вайшнава, то мы должны поклоняться им, их не следует размещать, демонстрировать таким образом, чтобы люди относились к ним недостаточно почтительно.

*#00:49:59#*

Обычные люди будут относиться к ним пренебрежительно, могут пачкать их, птицы могут испражняться на головы этих фигур. Это все противоречит преданности. И когда они пришли ко мне, пытаясь подыскать достойные фигуры для этого храма или вриндаванского, то я дал им такой совет, я сказал им: «Крайне осторожно вы должны относиться к размещению подобных изображений и фигур, чтобы у людей не было ни малейшего шанса, опасности отнестись к этим священным изображениям, образом пренебрежительно». Мы должны помнить об этом.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:51:11#*

**Видагдха Прабху:** А вот, скажем, изображение, нечто вроде... фреска... например, изображение Шукадевы Госвами и Махараджа Парикшита под крышей --- приемлемо ли это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Какой-то навес необходим, крыша, чтобы вороны и другие птицы не пачкали, не марали эти фигуры. Кроме того, должен присутствовать какой-то элемент поклонения, почитания: скажем, подношение сандаловой пасты или цветочной гирлянды. Это все делается в качестве преданности, а не развлечения. Эти изображения должны способствовать развитию нашего темперамента преданности.

**Сагар Махарадж:** Не в качестве декорации.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, не как декорация.

*#00:52:15#*

**Видагдха Прабху:** А как насчет полубогов, скажем?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Полубоги могут быть, но сами по себе полубоги не представляют ценности, если полубоги не выказывают видимого, подлинного почтения Богу.

**Видагдха Прабху:** А что насчет преданных, занятых киртаном, не взятых отдельно?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так или иначе, почтение в духе преданности должно оказываться в любой позиции --- это желательно, не преуменьшать эту связь, ее достоинство.

**Видагдха Прабху:** Идея, лежащая в основе этого *самадхи*, такова: привлечь многих.

*#00:53:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** По крайней мере, преданные *шанта-расы* --- этой категории --- могут быть изображены, до известной степени, до известной степени. Но личности, которые совершают служения различных типов (*сакхья*, *ватсалья*, *мадхура*), --- этих преданных следует поместить в некую подобающую, почтительную по отношению к ним атмосферу --- таким должен быть идеал, разместить их, представить таким образом, чтобы в людях рождались чувства почтения и благоговения, преклонения перед ними.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:54:07#*

**Сагар Махарадж:** Если человек почитает живого *садху*, тогда, вне всяких сомнений, он будет почитать и *мурти*, но если он не способен уважать живого садху, тогда он может нанести все виды оскорблений и *мурти*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Говорит на бенгали.] Хотя мы видим, что подобное явление, то есть храмовые скульптуры, процветает в изобилии на юге Индии, но наш Гуру Махарадж не позволял подобного, поскольку так называемая храмовая скульптура приводит к принижению достоинства изображаемых личностей.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

Некое достойное положение, позиция... Если эти фигуры находятся в таком положении, и если к ним относятся в духе преклонения перед ними, благоговения, рассматривают их глазами почтения, то до известной степени, внутри храма... Но вне храма этого быть не должно.

[Гаура-Харибол]

*#00:55:41#*

**Видагдха Прабху:** В одном из комментариев Свами Махараджа я прочитал следующее, он говорит: невозможно вернуться к Богу за одну жизнь. И один из моих друзей в ИСККОН заявляет: Свами Махарадж установил такую систему, в рамках которой достаточно повторять шестнадцать кругов Харе Кришна *маха-мантры* каждый день и совершать служение, этого будет достаточно, чтобы вернуться к Богу за одну жизнь. Возможно ли это?

*#00:56:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** В определенных случаях может быть так. Бхактивинод Тхакур написал по-своему: от стадии *варнашрамы* человек может достичь высочайшей цели, если он может задействовать себя должным образом. Это возможно: за одну жизнь достичь *сварупа-сиддхи*. Но он говорит: начиная с уровня *варнашрамы*, человек может подняться. Я нашел это утверждение, возможно, в книге под названием «Чайтанья-шикшамрита». Так или иначе, это не есть нечто невозможное, но этому не следует чрезмерно доверять, полагаться на такого рода возможность. Однако эта возможность есть. По милости Господа возможно все. Все что угодно может быть возможным, нет ничего невозможного.

*#00:57:41#*

Но все же в целом мы должны готовить себя, мы не должны чрезмерно уповать на то, что за одну жизнь мы достигнем высочайшей цели. Но в то же время мы должны понимать, что шанс есть, потому что милость Безграничного также безгранична. У человека может быть такой шанс, хотя крайне-крайне редко. Нет ничего невозможного для абсолютной милости. Но насколько это реально для того, кто не имеет связи с измерением реальности?

*#00:58:52#*

Один *заминдар* однажды отвел Прабхупаду в уединенное место и стал там задавать ему вопрос: «Вы видели Кришну? Видели Кришну?» Он спрашивал очень искренне и настойчиво, и Прабхупада ответил ему: «Если я вам скажу, что я Его видел, или я скажу, что я не видел Его, что вам это даст? Вы сами должны узнать, какова природа Кришны, кто такой Кришна и как Его видеть. Вот что актуально для вас. В противном случае кто угодно может вас обмануть, сказав „да, я видел Кришну". Вы не знаете, кто такой Кришна и как Его видеть. Для этого необходимо научиться, узнать, кто есть Кришна, где Он и каково положение личностей, которые Его достигают. Что есть что --- необходимо знать это. В противном случае все эти утверждения не имеют ценности. „Я видел Кришну, я могу видеть Кришну или не могу" --- все зависит от знания того, кто спрашивает, от непосредственной реализации. А иначе это все --- досужие разговоры, не представляющие ценности не для кого».

*#01:00:20#*

Тем не менее у нас есть некая надежда. «Я хочу попробовать, попытаться». Но попытки должны совершаться в должном русле. Существуют многочисленные препятствия и испытания на пути. Многое может прийти, мы можем принять другие явления за Кришну --- это также возможно, такая опасность есть на пути. *Сиддхи*, многочисленные таинственные явления, виде́ния возможны на пути *садханы*, поэтому высший руководитель, проводник, поводырь всегда необходим. *Аньябхилаша*(?) [материальные желания]. Священные писания и живой проводник, руководитель, *садху*. Всегда.

*#01:01:17#*

**кр̣ш̣н̣а-бхакти-джанма-мӯла хайа 'са̄дху-сан̇га'\
[кр̣ш̣н̣а-према джанме, тен̇хо пунах̣ мукхйа ан̇га]**[^11]

Первоисточник, корень *кришна-бхакти*, само семя, сам фундамент преданности Кришне есть общество подлинного преданного Кришны. *Кришна-према-джанма* --- когда человек достигает высочайшего явления --- *премы*, любви к Кришне, --- *пунах̣ тен̇хо мукхйа ан̇га*: то и в это время, и на этой стадии также *садху* играет важную роль. И никогда не будет таких обстоятельств, когда *садху* будет отвергнут, когда *садху* будет исключен из нашего круга *бхаджана*, преданности. Всегда под руководством Гуру: Рупа Манджари или в других *расах* Яшода, Нанда, Судама, Шридама --- под их руководством, в их обществе мы должны вносить свою лепту.

*#01:02:22#*

Когда мы освобождены, когда мы достигаем той стадии, то и там также *садху* играет важную роль. Таким образом, *садху*, общество истинных преданных это ключевой фактор, и никогда не будет таких обстоятельств, когда *садху* будет отвергнут, исключен. На стадии реального служения *садху* сохраняет свою значимость. Мы окружены многочисленными руководителями и друзьями. Вы понимаете, о чем идет речь?

**Видагдха Прабху:** Да.

*#01:03:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** От начала до конца. Поэтому акцент делается... Для начинающих эта истина может быть не слишком приятна. Начинающие могут думать: «Почему между мной и Кришной должны стоять какие-то другие личности, не позволяющие мне напрямую сообщаться с Кришной? Это нестерпимо». Начинающий склонен так мыслить. Но когда человек достигает высшей реализации... Я приводил пример: очки. Зрение, глаз... Между воспринимаемым объектом и глазами есть некое явление --- очки, --- но это явление не препятствует восприятию, а усиливает его, подобно тому как это выглядит в телескопе.

*#01:04:05#*

**твад бхр̣тйа-бхр̣тйа-парича̄рака-бхр̣тйа-бхр̣тйа-\
бхр̣тйасйа**[^12]**...**

Многочисленные хранители есть у меня, и я нахожусь в безопасности. Чем больше у меня хранителей в том высшем кругу, тем большей степенью безопасности я наслаждаюсь. Такова линия. Всегда слуга слуги слуги слуги --- таким образом. Внешне можно подумать: «Что это такое? Это нежелательно! Я буду стоять столь низко, и столь многие люди будут стоять между мной и Высшим Началом!» Казалось бы, это так, но это не так, дело обстоит прямо противоположным образом.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#01:04:57#*

Это не замутнение, но прозрачная среда, не замутняющая, призванная помогать, сочувствующая. Это явление --- *садху*, высшие вайшнавы... Вовсе не так, что, если они возьмут свою долю, то я окажусь в проигрыше. Они приходят с безграничными ресурсами, они не отнимают у меня последний кусок хлеба. Различные оттенки, они проливают новый свет разных оттенков, показывают новые грани Истины, являясь доброжелателями и дарящими.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Чайтанья]

[^1]:  «Когда Нарада Муни, великая освобожденная душа, играет на *вине*, Святое Имя Радхика-Рамана нисходит и немедленно появляется среди преданных Господа, поющих *киртан*» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Намаштакам 8», 1).

[^2]:  Пятиликий Господь Шива, обняв Нараду Муни, снова и снова громко восклицает от восторга, а Господь Брахма танцует в исступлении и поет: «Воспевайте „Харибол! Харибол!"» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шри Намаштакам 8», 4).

[^3]:  *све све 'дхика̄ре йа̄ ниш̣т̣ха, са гун̣ах̣ парикӣртитах̣ / випарйайас ту дош̣ах̣ сйа̄д, убхайор эш̣а ниш́чайах̣* --- «Не подлежит сомнению, что неукоснительное выполнение человеком обязанностей, соответствующих его положению, считается истинной добродетелью, тогда как уклонение от них является грехом» (Шримад Бхагаватам, 11.21.2).

[^4]:  «Необязательно получать посвящение или совершать обряды, предшествующие посвящению. Нужно просто произносить вслух Святое Имя. Так даже низший из людей [*чандал*] сможет обрести освобождение» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.108).

[^5]:  «Святое Имя Господа Кришны привлекательно для множества святых, великодушных людей. Оно избавляет от последствий любых грехов и имеет такую силу, что, за исключением немых, которые не способны его произнести, доступно любому, даже худшему из людей --- *чандалу*. Святому Имени Кришны подчинено даже освобождение, и оно неотлично от Самого Кришны. Если просто произносить языком Святое Имя, результат не заставляет себя ждать. Повторение Святого Имени не зависит от посвящения, благочестивых дел или предписаний *пурашчарьи*, которые обычно выполняют перед посвящением. Святое Имя не требует всего этого. Оно самодостаточно» («Падьявали», 29; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.110).

[^6]:  «Все, что я хочу, --- это общение с садху и Святым Именем Кришны. Я не нуждаюсь ни в чем другом, чтобы превозмочь мир рождения и смерти» («Према‑виварта», 6.13; «Джайва-дхарма», 7 глава).

[^7]:  «Преданный должен общаться с продвинутыми *садху*, не враждебными его духовному настроению».

[^8]:  *па̄да̄бджайос тава вина̄ вара да̄сйам эва, нанйа̄т када̄пи самайе кила девӣ йа̄че / сакхйа̄йа те мама намo'сту намo'сту нитйам̇, да̄сйа̄йа те мама расo'сту расo'сту сатйам* --- «О Богиня! Мне ничего не нужно, кроме служения Твоим лотосным стопам. Я приношу свои бесчисленные поклоны положению Твоей подруги, но мое сокровенное желание --- быть Твоей служанкой» (Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали», 16).

[^9]:  «Как гласят все священные писания, даже мимолетного общения с чистым преданным может оказаться достаточным для достижения полного успеха» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.54).

[^10]:  *йе ме бхакта-джанāх̣ пāртха, на ме бхактāш́ ча те джанāх̣ / мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс, те ме бхакта-тамā матāх̣* --- «Те, кто утверждает, что преданы Мне, на самом деле не служат Мне. Но те, кто преданно служат Моему слуге, действительно являются Моими преданными» («Ади-пурана». Этот стих также приводится в «Лагху-бхагаватамрите» (2.6) и «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 11.28)).

[^11]:  «Коренной причиной преданного служения Господу Кришне является общение с возвышенными преданными. Но даже тогда, когда дремлющая любовь к Кришне пробудилась в сердце человека, общение с преданными остается принципом первостепенной важности» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.83).

[^12]:  *мадж-джанманах̣ пхалам идам̇ мадху-каит̣абха̄ре, мат пра̄ртханӣйа мад ануграха эш̣а эва / твад бхр̣тйа-бхр̣тйа-парича̄рака-бхр̣тйа-бхр̣тйа-, бхр̣тйасйа бхр̣тйам ити ма̄м̇ смара локана̄тха* --- «О Всевышний, Господь всех существ! О убийца демона Мадху и Кайтабхи, я вижу цель моей жизни, свою единственную молитву и Твою милость лишь в том, чтобы ты помнил обо мне как о Своем слуге, слуге слуги вайшнава, слуге слуги такого слуги, который служит вайшнаву» («Шри Шри Прапанна-дживанамритам», 3.13) (молитва Шри Кулашекхары).
