**1981.03.12.С2.D**

**Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж**

Транскрипт выполнила: Гунали Д.Д.

Поиск шлок выполнил: Лочан дас.

#00:00:02# **Шридхар Махарадж**: Божественная воля, мы должны принимать её. Она работает по своему, её пути независимы, выражаясь языком Гегеля: «Тезис, антитезис, синтез». Всякий раз, когда что-то происходит, то возникает аппозиционное явление. А затем вновь приходит синтез. Тезис, антитезис, синтез. Синтез в будущем - как следствие столкновения тезиса и антитезиса. Мы должны принять неизбежное. Мы вынуждены признать неизбежность неизбежного.

Временами мы не делаем что-то добровольно, сознательно, нас заставляют это делать, наказывая. Не всегда, но давайте посмотрим, каковы будут пути божественной волны или сладостной воли Кришны? Каким будет течение этой волны, мы увидим.

#00:01:40# Но воля Кришны, мы должны предаться ей. И, таким образом, мы не будем в проигрыше. Мы не окажемся в проигрыше. Его воля такова. Она может радовать меня или не радовать, но это Его воля.

#00:02:05#

*«тат те 'нукампам су-самикшамано бхунджана эватма-кртам випакам*\
*хрд-ваг-вапурбхир видадхан намас те дживета йо мукти-паде са дайа-бхак»*\
*(«Шримад-Бхагаватам» 10.14.8)*

И также последняя *шлока* «Шикшаштакам» Махапрабху:

#00:02:26#

*«ашлишйа ва пада-ратам пинашту мам адаршанан марма-хатам кароту ва*\
*йатха татха ва видадхату лампато мат-прана-натхас ту са эва напарах»*\
*(«Шри Шри Шикшаштакам», стих 8)*

Его сладостная воля может быть на этой стороне, на той стороне, Он может быть благосклонен ко мне, а может быть и нет. Но в любом случае я должен предаться, отдаться этой Верховной абсолютной воле.

#00:03:08# Это Его воля, и мы будем продолжать идти вперёд. Это наше утешение. Наше утешение будет таким. Происходящее не призвано удовлетворять меня, моё сердце. И я не должен ожидать того, что всё будет удовлетворять меня, единственно исключительно меня. Нет, нет. Его удовлетворение любой ценой. Поэтому терпеливо мы должны принимать происходящее практическим образом. Мы не позволим себе совершать что-то, что будет направлено против этого решения. Хотя и не с полным сердцем, но всё же мы будем пытаться приспособиться к этому решению, принять его. Подобная позиция, на мой взгляд, будет лучшей. Но по воле Бога может произойти то или иное. События могут пойти в ином направлении в любой момент, в любое время.

#00:04:38# Нашим утешением будет то обстоятельство, что Его воле не будет прошен вызов, не возникнет аппозиция Его воле. И мы должны стараться радостно принимать это решение. Мы не позволим себе отождествляться с деструктивными элементами. И подобная позиция не отождествления будет похвальной с моей точки зрения. Говорится: «*субхасйа сиграм, асубхасйа калахаранам*».

#00:05:24# Когда Равана был убит формально, он всё ещё жил, жизнь теплилась в нём, но он был близок к смерти. В это время Рамачандра послал Лакшмана:

\- Ступай, обратись к Раване и спроси у него, попроси у него совет «Раджанити» о политическом поведении или правилах, которым должен следовать царь. Моральном опыте [буквально говорит Гуру Махарадж]

Лакшман обратился к Раване и попросил совет:

\- Как управлять царством? Какую стратегию, тактику мы должны усвоить?

Равана ответил: «*субхасйа сиграм, асубхасйа калахаранам*».

\- Хорошие, благие шаги мы должны совершать немедленно, не откладывая, сию секунду. А плохое и дурное - мы можем с этим подождать, отложить на завтра.

И Равана привёл пример из своей собственной жизни:

\- Когда моя родная сестра пришла ко мне и рассказала, что «Лакшман отрубил мне нос», то я понимал, что война с Рамачандрой - это непростая задача. Тем не менее, я поспешил развязать эту войну в качестве мести, и в результате я на волосок от гибели. Моя смерть вот-вот придёт.

#00:07:37# Солёное море должно быть замещено молочным океаном, молочным морем. Есть море молока, и я должен изменить его, изменить субстанцию. У меня была такая возможность в прошлом. Но я не воспользовался этой возможностью. Солёное море я мог заменить на молочное море. Однако я промедлил. Я не совершил то хорошее, что мог совершить. Я не совершил решительный немедленный шаг. Хотя мог это сделать. А это дурное деяние, злое деяние я, не колеблясь, совершил его. Таким образом, хорошее следует совершать немедленно, то, что мы считаем хорошим, благом, благим. Я нежелательное мы можем отложить на завтра. Тогда, возможно, если мой план хорош, то он будет реализован, осуществлён естественным образом по прошествии недолгого времени, в скором ближайшем будущем.

#00:09:25# Который час сейчас?

**Госвами Махарадж**: Девять тридцать пять.

**Шридхар Махарадж**: Девять тридцать пять. Сегодня когда ты приехал, когда ты пришёл сюда?

**Госвами Махарадж**: В восемь утра.

**Шридхар Махарадж**: Восемь утра. Полтора часа я был занят с вами. А еще до вас я вышел сюда.

**Госвами Махарадж**: Да.

**Шридхар Махарадж**: Я думаю, что сейчас нам стоит с вами попрощаться.

**Преданные**: Да, вы можете ступать.

#00:10:25# **Шридхар Махарадж:** Мы хотим, чтобы вы все были счастливы в сознании Кришны и также могли распространять его.

**Госвами Махарадж**: Я думал, ваше имя Бхакти Ракшака, у нас есть *бхакти-лата-биджа*, которая должна быть защищаема от *вайшнава-апарадхи* и *нама-апарадхи* и, благодаря вашим милостивым, добрым советам, вы защищаете, оберегаете, храните нас от этих серьёзных тяжких оскорблений.

**Шридхар Махарадж**: Пусть Бог примет решение в нашу пользу с тем, чтобы мы были спасены от *вайшнава-апарадхи* и *нама-апарадхи*. Это наш высочайший интерес, интерес всех нас, всех и каждого.
