**1981.03.10.B2**

**Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж**

Транскрипт выполнила: Гунали Д.Д.

Поиск шлок выполнил: Лочан дас

#00:00:04# **Госвами Махарадж:** Наш Гуру Махарадж рассказал о том, как он посвятил себя переводу «Бхагаватам». И временами иногда говорится, что *ачарья* должен вносить литературный вклад. Иногда Прабхупад рассказывал нам, что касается Госвами, в отношении литературы, произведений Госвами Вриндавана. Мы не квалифицированы слышать подобные сокровенные разговоры (буквально говорит Шрипад Госвами Махарадж). И возможно через несколько поколений, скажем, *бхакты*, их дети сознают Кришну, дети детей сознают Кришну. Возможно, появятся квалифицированные преданные, которые смогут читать подобное произведение, которые смогут читать эту литературу или переводить её. Поэтому вопрос возникает следующий. *Ачарьи* в нашем обществе, какой должна быть их точка зрения на литературный вклад? Наш Гуру Махарадж также написал шестьдесят томов разных книг. Является автором шестидесяти томов.

#00:01:44# **Шридхар Махарадж:** Да, и среди вас также есть квалифицированные люди, которые могут продолжать перевод и представляют эти книги на английском языке публике. Но мы не думаем, что высочайшая литература предназначена для высоко реализованных душ, что подобные произведения могут быть широко пропагандируемы. Эта литература предназначена лишь для немногих избранных, соответствующих определенному стандарту. Тот, кто не соответствует этому стандарту, лишен доступа к обсуждению подобных тем.

#00:02:48# В целом, речь идёт о процессе привлечения людей общего характера. Те, кто питают *шрадху*, веру в Махапрабху и в сознание Кришны, привлекать людей в общем и целом. Особенно *мадхура-раса* и особенно *паракия* -- эти два измерения могут быть ложно поняты широкими массами или обычными людьми. Поэтому это нечто, выходящее за пределы, немыслимые для нас, выходящие за пределы наших представлений. Представление, согласно которому мы можем жить с Богом в качестве Его жены или любовницы. Жена? Может быть, возможно, где-то до известной степени мы можем это принять. Но любовница Бога? Это невозможно. Концепция Бога и концепция Его любовницы в тоже время -- это нечто немыслимое для обычного интеллекта. Поэтому это представление не должно быть распространяемо, даваемо людям, широким массам. Оно должно оставаться уделом немногих избранных.

#00:04:28# Стадия Уддава

#00:04:29#

*«асам ахо чарана-рену джушам ахам сйам*\
*вриндаване ким апи гулма-латаушадхинам*\
*йа дустйаджам сва-джанам арйа-патхам ча хитва*\
*бхеджур мукунда-падавим шрутибхир вимригйам»*\
*(«Шримад-Бхагаватам», 10.47.61)*

#00:04:50# *Мадхура-раса* - полнота самопредания, безраздельное отдание себя все пленяющему отношению Верховного существа (буквально так говорит Гуру Махарадж). Когда степень эффективности этого явления высочайшая, тогда на сцену выходит *паракия*. Встреча будет крайне-крайне редкой. И подоплёка, или можно сказать, предыстория этого явления такова. Слова Уддавы: «Тот, кого мы считаем родным или близким другом. Есть те, кто жертвует собой ради этих взаимоотношений -- это одно явление. Есть другое явление: следует пожертвовать не только собой, но также мнением религиозных авторитетов и родственников, общества. Пойти на величайший риск, потерять репутацию, утратить доброе имя. Мы можем надеяться на помощь со стороны родных и близких, общества, законов, писаний, но все это отбрасывается. Подобная степень риска с целью устремиться, броситься к кому-то, кто является самодержцем, но прекрасным самодержцем». Подобная степень жертвенности рассматривается как высочайшая даже в глазах Уддавы, величайшего из преданных, это так.

#00:06:59# Уддава, которого сам Кришна описывает, говоря: «Ты мне дороже, чем сама моя жизнь» Что говорить о Лакшми и Баладеве, Шиве, Брамхе? «Ты дороже мне моего собственного тела, Уддава» И речь идёт о *враджа-гопи* и так называется это явление и оно не должно становиться жертвой обычного интеллекта или ума. Не может быть, недоступно обычному интеллекту или уму.

#00:07:31# *шрутибхир вимригйам а* Веды лишь указывают это направление, в сторону *враджа-гопи*. Они не артикулируют, но они лишь указывают. Лишь на почтительном огромном расстоянии они указывают в ту сторону. «Высочайшая *лила* Кришны - говорят они или показывают они - в той стороне. Мы не можем её выразить». Таково настроение или отношение почитаемых богооткровенных писаний высочайшего порядка. Эти писания, стоящие на пьедестале в этом бренном мире, они лишь указывают направление. «*пуджала рага-патха гаурава-бханге*» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

#00:08:15# Самый лейтмотив всей проповеди нашего Гуру Махараджа был таков: он поклонялся пути *раги* -- высочайшей любви. Он не пытался низвести это явление сюда, но всегда держал его высоко над своей головой *рага-патху*, *рага-марг* -- путь божественной любви, спонтанной любви. И совершение *пуджи* этому измерению, этой земле, поклонение, благоговейное, трепетное отношение к этой земле, к высочайшей форме (буквально Гуру Махарадж говорит) романтической любви *раге*, поклонение этому явлению. Если же мы думаем, что мы там или оно здесь, то нам конец. Это не настолько дёшево. Мы обречены, если мы думаем так. Не пытайтесь сделать это явление дешёвым.

#00:09:27# Однажды он сказал (Гуру Махарадж, Шрила Сарасвати Тхакур). Был некий учёный, доктор, я забыл его имя, в университете Даки, который преподавал санскритскую литературу аспирантам. Этот джентльмен, известный учёный использовал в качестве учебного материала книги, написанные Рупой Госвами: «Удджвала-ни-ламани» и так далее. И Прабхупада возразил на это: «Эти книги не предназначены для студентов университета. Высочайшие религиозные проповедники не могут надеяться на то, чтобы обрести доступ в эту обитель. А что делаете вы?» И этот джентльмен, в конце концов, женился на своей студентке.

#00:10:42# И однажды наш Гуру Махарадж сказал в этой связи: «Эти люди не хотят понять благородное или возвышенное положение, о котором говорит Рупа Госвами. Или положение Рупы Госвами выше всех религиозных сантиментов настолько, что Гуру Махарадж привёл следующий пример.

#00:11:06#

*«шри рупа манджари сакхи пратхита пуре 'смин*\
*пумсах парасья ваданам на хи пашьясити*\
*бимбадхаре кшатам анагата бхартрикая*\
*йат те вьядхайи ким у тач шука-пунгавена»*\
*(Рагхунатх Дас Госвами)*

#00:11:32# Это слова Даса Госвами Прабху о Рупе Госвами. Отец и сын, *гуру* и ученик будут сидеть вместе и обсуждать эти возвышенные высокие материи.

На каком уровне находится *шишья*?

#00:12:03# Рагхунатх Дас Госвами, его настроение было таким. Он рассматривал Рупу Госвами как *гуру рага-марги*. Но его утверждение о его *гуру* следующие: «*шри рупа манджари сакхи*» *сакхьи* -- означает подруга, ты *Рупа* Манджари - дитя, то есть девочка, которая помогает Радха-Говинда *лиле*. Есть *манджари*, Рупа Манджари - их лидер, а высочайшая девочка-помощница -- Рати Манджари. Рагхунатх Дас Госвами -- есть Рати Манджари.

#00:12:57# «Я вижу, - он говорит, - что на твоих губах...» Как это называется по-анлийски?

**Преданные:** Кровь! Укус, порез

**Шридхар Махарадж**: «Я вижу на твоих губах, я нахожу, вижу отметину, укус. Как он мог возникнуть? *Шука пакхьи*, попугаю показалось, что эти уста плод бимба и он свои клювом порезал эти уста. А иначе как может быть? Это единственное объяснение. Ведь твоего мужа здесь нет. И не может быть такого. Если бы твой муж был здесь, то был бы укус его уст. Но его здесь нет. Ведь ты не утратила своё доброе имя? Ты известна своим целомудрием. Тогда почему эта отметина появилась на твоих губах? «*бимбадхаре кшатам анагата бхартрикая*» Твой муж не приехал, не пришёл сюда. Тогда почему «*ким у тач шука-пунгавена*» этот укус, откуда он появился? Твои уста укусил попугай?» - так Рагхунахт Дас Госвами говорит, обращаясь к своему *гуру*, к Рупе. И он говорит с ним, он говорит эти слова: «Рати Манджари» -- обращается к Рупе Манджари, Дас Госвами к Рупе Госвами.

#00:15:09# Речь идёт о том, в каком измерении происходит подобный разговор ученика и *гуру*? Он показывает *лакху. Лакха* -- означает, что его цель обращена к Кришне. Ты обрела (или обрел) милость Кришны, Кришна поцеловал тебя. Об этом суть. И он задаёт вопрос так, так сказать риторический вопрос: «Кто *гуру* и кто ученик? О каком измерении идёт речь, в котором ученик разговаривает, говорит со своим гурудевом о Кришна-*лиле* подобным образом? О каком измерении?» В такое измерение следует отправиться, где сын и отец, ученик и учитель могут говорить легко и счастливо, и безо всяких ложных чувств они могут говорить так.

#00:16:22# И следует понимать, что речь не идёт о бренном измерении, речь идёт о разговоре двух *манджари* и *пуджала рага-патха гаурава-бханге*. Это измерение не следует низводить сюда, но крайне трепетно и благоговейно. «Но мой *гуру* и *рага-патха* высоко-высоко над моей головой, а я их слуга и я выполняю работу! - говорил он (видимо Гуру Махарадж, Шрила Сарасвати Тхакур) - Я чернорабочий или землекопатель. Я готовлю землю для того, чтобы однажды эта *раса* могла прорасти на этой земле». Как-то так.

#00:17:28# Всегда помнить о том, что это трансцендентный мир, зенит, реализация. Мы на этой стороне, не на той. Но для нас это нечто недосягаемое. Но, тем не менее, оно есть. И это высочайшая цель всех нас, высочайшая цель такова и высочайшее достижение. Оно трансцендентно, оно капризно, прихотливо. Оно не подвластно нашим капризам, он самодержец и он деспот. Тем не менее, он есть и это высочайшее. Таким должно быть наше настроение, с которым мы должны двигаться, передвигаться по всему миру: по городам и весям. Мы будем пытаться только лишь идти в ту сторону, в эту строну, но не идти к нему напрямую, обходными путями. Как-то так.

#00:18:37# *Акхокхаджа*, сама природа этого явления такова, что всё будет под ним -- *акхокхаджа*. *аван манаса гочара*. Оно трансцендентно, но оно есть. Таким должен быть наш темперамент. Но такое-то и такое, оно не может быть описано. Только он может описать себя. Санатан Госвами говорит: «Я обитатель этого бренного мира, я пишу о взаимоотношениях или об обитательницах гарема Кришны: Сатьябама такая, Рукмини такая. Как я смею описывать природу сознания Кришны? Кто я такой? Я человек с улицы. Но это не я пишу. Кто-то заставляет меня писать. Я всего лишь держу перо».

#00:19:49# Таким образом, это явление лишь нисходит. Мы не можем подняться, возвыситься до него и схватить его, уловить его. Но как Он захочет, когда Он захочет, где захочет, Он нисходит и являет себя. Эту характеристику мы не должны упускать из виду никогда. Это Его сладостная воля. По Своей воле Он может прийти. Но мы не дерзаем пытаться прорваться на Его землю, мы можем лишь жаждать, жаждать и жаждать. Поэтому *шрадха*, вера, вера и тогда, возможно, Он будет милостив и может низойти. И тогда мы обретём некий опыт. Такие отношения никогда не следует забывать. Это Его сладостная воля. Но в тоже время мы должны понимать: в моем случае это так, но не в случае моего Гурудева и не в случае других старших *вайшнавов* это так.

#00:21:06#

*«ахам бхакта-парадхино хй асватантра ива двиджа*\
*садхубхир граста-хридайо бхактир бхакта-джанах-прийа»*\
*(«Шримад-Бхагаватам», 9.4.63)*

#00:21:13# Это также утверждение Господа, Он, Господь говорит: «Я в тисках моих преданных, я не могу отрицать того, что хотят от меня мои преданные. Я кукла в руках моих преданных».
