**1981.03.10.D**

**Шрила Б.Р. Шридхар Махарадж**

Транскрипт выполнила: Гунали Д.Д.

Поиск шлок выполнил: Лочан дас.

#00:00:15# **Гопи Парана Дхана Прабху**: Я закончил перевод или продолжаю перевод одиннадцатой песни, и я хотел бы услышать ваши суждения, если это возможно.

**Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Госвами Махарадж**: Он хочет сказать: они перевели пять глав одиннадцатой песни. И если бы они могли принести эти фрагменты вам, и вы бы послушали их, услышали и высказали мнение.

**Шридхар Махарадж**: Да, мнение. Если у вас есть какие-то сомнения в отношении тех или иных моментов, то вы можете предоставить их мне, и я постараюсь внести ясность.

**Гопи Парана Дхана Прабху**: Речь не идёт о технических моментах.

**Шридхар Махарадж**: Если у вас есть какие-то сомнения, то вы можете составить список, и я постараюсь высказаться. У вас есть такой список?

**Гопи Парана Дхана Прабху**: Нет! Поскольку мои бумаги остались в Калькутте.

**Шридхар Махарадж**: Поступай, как тебе будет угодно, удобно.

**Гопи Парана Дхана Прабху**: Понимаете, вопрос не в технических деталях, моментах, но...

**Шридхар Махарадж**: Что он говорит?

**Госвами Махарадж**: Он говорит: у них есть в целом сомнения относительно квалификации переводчиков.

#00:01:56# **Шридхар Махарадж**: В целом, вопрос о том, в каком измерении находится человек, переводящий эту литературу? Следует понять в каком измерении? Какова его точка зрения или угол зрения? Это главное. Центральный момент.

**Гопи Парана Дхана Прабху**: Я знаю, что моя точка зрения ущербна.

**Шридхар Махарадж**: Ты был выбран, конечно же, и подобное бремя ответственность было возложено на твои плечи и, несомненно, некое вдохновение было вложено в тебя. Ты был избран твоим Прабхупадой в качестве человека, который станет совершать это служение, и он хотел, чтобы ты успешно завершил эту работу.

#00:03:13# Это не наша заслуга. Мы можем иметь дело с измерением *атхокхаджи*, но его милостивое милосердное вдохновение, только оно может помочь нам иметь дело с ним, взаимодействовать с ним. Он неведомый и непостижимый. Эти характеристики всегда присутствуют. Тем не менее, благодаря вере и преданности преданный способен жить и передвигаться в этом измерении -- измерении милости. Не в силу своего права он может оставаться там.

Это первое условие, необходимое для знакомства с этим измерением. Вопрос милости - не права. Но всё же некое своего рода право существует. Речь идёт о нежности и милости к преданным или преданных. В этом измерении нежности и любви они находят своего рода право. И речь идёт о том, что это нечто дано другим: *гуру* и *вайшнавам*.

#00:04:30# «*майи те тешу чапй ахам*» («Бхагавад-Гита», 9.29). В «Бхагават-гите» его взаимоотношения с другими реалиями могут быть, могут не быть. Но случай его преданных отличен. В их случае «*майи те тешу чапй ахам*»: «Они пребывают во Мне, а Я пребываю в них» -- говорит Шри Кришна. Они исключение. *Сварупа-шакти*. Он не может избавиться от *сварупа-шакти*. Это Его собственное родное. Без *сварупа-шакти* Его существование невозможно помыслить. *Татастха-шакти* и *апара-шакти*, *майя-шакти* могут быть исключены, если необходимо. «*майи те тешу чапй ахам*».

#00:05:43#

*«майа татам идам сарвам, джагад авйакта-муртина*\
*мат-стхани сарва-бхутани, на чахам тешв авастхитах*\
*на ча мат-стхани бхатани, пашйа ме йогам аишварам*\
*бхута-бхрин на ча бхута-стхо, маматма бхута-бхаванах»*\
*(«Бхагавад-Гита», 9.4, 5)*

#00:05:57# Все эти утверждения, описания о связи Абсолюта и бренного мира и *сварупа-шакти*, преданные.

#00:06:10#

*«садхаво хрдайам махйам садхунам хрдайам тв ахам*\
*мад-анйат те на джананти нахам тебхйо манаг апи»*\
*(«Шримад-Бхагаватам», 9.4.68)*

#00:06:21# Они не знают ничего, кроме Меня. А Я также в Свою очередь не знаю ничего, кроме них. Таковы взаимоотношения преданных и Владыки любви. Он не способен разочаровать какого бы то ни было преданного. Он говорит: «Уддава, Я люблю тебя больше, нежели Себя!».

#00:06:54# Когда речь идёт о преданных, которые близки к Нему, «*ахам бхакта-парадхино*» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63)

Он говорит, обращаясь к Дурвасе: «Что ты думаешь, ты пренебрегал Амбаришем, но им невозможно пренебрегать. Неизбежно, Я всегда с ним, он всегда со Мной. А ты, Дурваса, ты *тьяги*, *йоги, брамин*. И Амбариш поддерживает царство, империю, он, так сказать, мирской человек, но всё же ты должен отправиться к нему и попросить прощения. Я не могу простить тебя. В этом случае, если Я буду судить сам, возьму суд в свои руки, то ситуация такова, что ты оскорбил его. Тогда как Моего преданного следует почитать также, как следует почитать Меня. Скорее большее почтение следует оказывать преданному. И тогда Я автоматически получаю почтение, почёт.

Если Мои люди почитаются, тогда автоматически почитаюсь Я, почитается Целое. Но если ты почитаешь Меня и пренебрегаешь Моими преданными, то Я не удовлетворён. Твой почёт не настолько интенсивен, не настолько велик. Это обман. Он обманчив по своей природе. Но если ты почитаешь Меня: любишь Меня -- люби Мою собаку.

#00:08:57# Они, эти преданные не знаю ничего и никого, кроме Меня. «*катхам тамс тйактум утсахе*» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.65). Как Я могу отвергнуть, как можно отвергнуть их? Они не знают ничего, кроме Меня. И Я в свою очередь отношусь к ним соответственно так же. Как бы ты ко Мне ни обращался, Я отвечаю взаимностью. Как бы человек ни любил Меня, Я отвечаю ему взаимностью. В целом таково моё поведение.

И есть исключительные случаи также. Временами Я обманываю людей. Человек хочет *бхакти*, но Я даю ему *мухти*. Я не даю этим людям *бхакти*. «*муктим дадати кархичит сма на бхакти-йогам*» («Шримад-Бхагаватам», 5.6.18). Так или иначе, человек хочет *бхакти* от Меня. Он хочет, чтобы Я дал ему *бхакти*. Но дать *бхакти* - означает дать Меня Самого. Если Я даю *бхакти*, - Я даю Себя. И этот человек не настолько искренен. Он пришёл просить преданности, он стремится к преданности. Преданность -- означает Я Сам. Но когда Я не могу доверять такому человеку, он не настолько искренен, то Я даю ему *мухти*. Но в тоже время есть иные случаи. Когда человек искренен, но он не знает о чём просить.

#00:10:39#

*«кршна кахе, --- 'ама бхадже, маге вишайа-сукха*\
*амрта чхади' виша маге, --- эи бада муркха*

*ами --- виджна, эи муркхе 'вишайа' кене диба*?

*сва-чаранамрта дийа 'вишайа' бхулаиба»*\
*(Шри Чайтанья-Чаритамрита, Мадхья, 22.39)*

#00:10:55# В случае Друвы

#00:10:56#

*«стханабхилаши тапаси стхито 'хам*\
*твам праптаван дева-муниндра-гухйам*\
*качам вичинванн апи дивйа-ратнам*\
*свамин критартхо 'сми варам на йаче»*\
*(«Хари-бхакти-судходая», 7.28)*

#00:11:13# - Я пришёл, чтобы молить о царстве, но сейчас я не хочу никакого царства, я хочу Тебя. Я хотел получить стекляшку, кусочек стекла, но так или иначе, я обрёл бриллиант. И, получив бриллиант, я не хочу стекляшек.

\- Нет-нет, Друва -- отвечает Господь -- ты получишь царство и ты получишь Меня также.

\- Хорошо! Хорошо! Да будет так! Если Ты хочешь этого, то я готов принять царство заодно с Тобой!

#00:12:05# **Преданный**: У меня есть вопрос в этой связи.

**Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: Вы сказали: «Господь любит, чтобы Его преданных прославляли». Мой вопрос таков: когда мы поклоняемся Кришне, то мы поклоняемся Ему с великой пышностью. Мы водружаем на Его голову корону, мы подносим Ему лучшие драгоценности, лучшую пищу, лучшую одежду, лучшие храмы -- всё лучшее для Кришны. Мой вопрос таков: если некие *вайшнавы-ачария* представляю Кришну в своём проповедническом послании, то Он, занимая это положение, принимает также пышное поклонение себе. Не окажет ли это дурное впечатление на публику, которой ничего об этих вещах неизвестно?

**Шридхар Махарадж**: Что он говорит?

**Госвами Махарадж**: Он говорит: «Мы будем предлагать Кришне короны, мукут, драгоценности, роскошные одежды, изысканные одеяния, и также представитель Кришны -- *гуру*, мы предлагаем ему множество замечательных вещей, ученики могут предлагать. Но насколько, в какой степени *ачарья* должен это принимать? Поскольку публика на известной стадии может быть смущена такого рода поклонением. Как *вайшнава-ачарья* должен решать, каков лимит, каков предел этого роскошного поклонения со стороны последователей?

#00:13:50# **Шридхар Махарадж**: *Анукульяса санкалпа*. («Шри Чайтанья-Чаритамрита», 22.100). То, что будет помогать *вайшнаву* совершать максимум служения Кришне, он должен принимать. Ровно столько, сколько помогает ему совершать максимальное служение Кришне, принимать то, что необходимо. Он должен быть искренен, и *вайшнава* и *ачарья*. *Ачарья* можно сказать -- это высший *вайшнава*. В целом мы рассматриваем это так. *Вайшнава* высшего порядка. Но каждый *вайшнава* не хочет ничего для себя, для своего чувственного наслаждения. Тот, кто хочет чувственных наслаждений для себя, это не *вайшнавский* образ мыслей.

#00:14:41# Принимать всё для служения Кришне. Даже это тело, этот ум также отданы, пожертвованы служению Кришне. И чтобы я не принимал от других, я принимаю это для служения Кришне. И поскольку я должен совершать служение, то ради этого мне, возможно, нужна хорошая одежда и так далее. Поскольку я должен совершать служение Кришне, мне нужна пища, мне нужна вода и так далее. Только для того, чтобы поддерживать это тело и совершать служение. А служение может быть различным: обычное служение и служение, сопряженное с достоинством, благородным положением, имеется в виду *ачарья*, проповедник. Иногда ему требуется определенное положение, а иначе, в противном случае, люди посчитают его заурядным и не придадут веса, значения его словам.

Но в тоже время эта пышность не должна быть настолько великой, настолько высокой, что подобное пышное поклонение будет пробуждать зависть в людях. И люди станут говорить, что «эти люди, эти *гуру* утопают в роскоши, цветах и бриллиантах». С тем, чтобы люди не говорили этого, подобные чувства не должно у них пробуждать, поэтому осторожно и аккуратно мы должны подходить к этому вопросу и, если необходимо, мы должны иметь пышную роскошную форму, а когда необходимо, должна присутствовать умеренность.

#00:16:36# Шукадева - нагой юноша, обратился ко всей религиозной интеллигенции своей эпохи будучи нагим шестнадцатилетним мальчиком. Поэтому соответственно обстоятельствам мы должны расставлять всё на свои места.

Достоинство может быть необходимо, но чрезмерное количество или степень чего бы то ни было -- это плохо, поскольку возможна реакция, перебор, грубо говоря. Мы должны принимать ровно столько, чтобы душа оставалась в теле и чрезмерная роскошь, пышность, траты, расходы, денежные траты, расховать деньги словно воду -- это не есть хорошо. В тоже время мы должны учить людей тому следующему принципу: если вы научитесь отдавать всё Господу, тогда вы ни в чём не будете нуждаться. Старайтесь отдавать всё центру, чем бы оно ни было, - то, что вы отдаёте.

#00:18:14# Сита Деви, живя в лесу, предлагала Дашарадхе песок. Вместо риса она предлагала песок. «*бхава-грахи джанарданах*» («Шри Чайтанья-Бхагавата», Ади, 11.108). Не внешние явления, но чувства, сентимент сердца принимает Кришна, не внешнее явление. Если есть внешнее явление, их можно предлагать, но если эти внешние атрибуты отсутствуют, то даже имея малое...

Дурьодхана хотел накормить Кришну очень изысканными яствами, Кришна отказался. И когда он пришёл в дом Видуры, то Видура жил на подаяния: он кушал испорченный рис. [буквально говорит Гуру Махарадж] Та часть риса, которую люди не принимают, он говорил её для себя и предлагал Кришне. И Кришна принял это подношение, отказавшись от изысканных яств Дурьодханы.

#00:20:05# А Рагхунатх Дас Госвами, отец Даса Госвами послал ему деньги на жизнь, на еду. Но то, что коровы отказывались есть, Дас Госвами собирал, промывал проточной водой и испорченный рис и те рисинки, которые еще были более-менее целы, кушал с солью. Махапрабху пришёл к Дасу Госвами однажды и заметил, попробовав этот рис: «Столь сладостный *прасадам* Я не пробовал никогда в жизни!» Что есть *прасадам*? Воля Кришны.

В другой день он сказал Сарвабхауме: «Посмотри, насколько чудесен вкус этого *прасада*». Речь не идёт о физическом вкусе этих субстанций, этих вещей, но откуда взялся этот чудесный вкус?

#00:21:33# Это нечто личное. Мой Гуру Махарадж хотел, чтобы я улучшил мою одежду. Имеется в виду: одевался лучше. Два раза он высказал это желание. Вначале он сказал: «Ты должен одеваться лучше!» Это моя природа -- жить просто. Затем он вновь сказал мне: «Одевайся лучше! А иначе публика не придаст значения твоим словам. Встречают по одёжке». Тем не менее, я люблю простую одежду, это мои привычки, простая жизнь.

В тоже время он также ругал многих за их манеру одеваться, за чрезмерную роскошь. Но в моём случае его позиция была иной. Поэтому мы видим различия в темпераменте. Разные преданные. Но если дух жертвенности присутствует, если присутствует чистота, тогда внешние явления могут не затронуть нас. Однако мы должны занять правильную позицию по отношению к окружающему миру с тем, чтобы то явление, которое было начато наши Гуру Махараджем, чтобы оно не пострадало. Такой должна быть наша цель. Ради блага миссии, с тем, чтобы дело миссии не пострадало, такой должна быть наша цель.

#00:23:44# Если необходимо, когда это необходимо демонстрировать роскошь, пышность людям с тем, чтобы заставить их преклонить головы, то подобного рода демонстрация может быть приемлема. Но если это внешнее богатство или пышность вызывают зависть в сердцах людей, то нам следует этого избегать. Мы должны привлекать внимание к миссии и чтобы ни помогало нам в этом деле, мы будем принимать это нечто. В целом мы принимаем срединный путь, золотую середину -- это есть благо.
