**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

1982.03.25.B2

**Преданный**:

**ом̇ аджн̃а̄на-тимира̄ндхасйа джн̃а̄на̄н̃джана-ш́ала̄кайа̄\
чакш̣ур унмилитам̇ йена тасмаи ш́рӣ-гураве намах̣**[^1]

Наша благодарность за милость Шрилы Шридхара Дева-Госвами, и эта благодарность спонтанно возникает в сердцах всех преданных здесь. Вы столь милостиво даете нам прибежище и гостеприимство, которое мы не можем найти в других местах в этом мире.

*#00:00:49#*

С другой стороны, мы очень боимся того, что мы причиняем вам неудобство, поскольку мы живем здесь и причиняем беспокойство Вашей Божественной Милости. Мы знаем, что Вы всегда погружены в переживание нектарных вкусов любви к Кришне, и мы не хотим беспокоить Вашу Божественную Милость, будучи оскорбителями, но мы благодарны за то, что Вы не рассматриваете эти неудобства как оскорбление. Мы хотим оставаться здесь, для того чтобы обрести Вашу милость, и с другой стороны, мы надеемся, что Вы не лишите нас этой милости. И Вы также дарите нам милость Шрилы Прабхупады, предшествующих *Ачарий* и милость Махапрабху.

*#00:02:03#*

Таким образом, в настроении этой птицы --- *чатаки* (или *чакоры*) мы просто смотрим на Ваши лотосные стопы в ожидании дождя милости, который, как мы знаем, эманирует из стоп *маха-бхагавата*-преданного. И в ожидании этого мы в качестве нищих стоим у ваших дверей. Мы знаем, что вайшнавы --- самые великодушные джентльмены, которые не прогоняют таких нищих попрошаек как мы. Мы пришли сюда, это наш дом, мы пришли в дом наших родственников в поиске милости, мы вернулись в дом.

*#00:03:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Эти хвалы, которые прозвучали... Я не достоин их. То малое, что я мог сделать для вас, минимум, который требуется, я пытаюсь дать. Поскольку я надеюсь, что у меня есть капля симпатии к Махапрабху, Гурудеву и его *сампрадайи*, поскольку это так, я не могу не делать то, что я делаю. В то же время я чувствую стыд: то, что я должен был сделать, я не смог сделать. Я не мог всего, мои неспособности, неспособности...

*#00:03:53#*

И все же я считаю это моей удачей: столь многие из вас питают любовь и влечение, симпатию ко мне, и поэтому я могу надеяться на то, что мои предшественники будут удовлетворены мной, и это поможет мне в достижении моей собственной высшей цели. Ваше общество служит доказательством того, что по-прежнему некая милость дарится мне Гуру и вайшнавами, Махапрабху и Нитьянандой Прабху. Это мое утешение. Гаура-Харибол.

*Транскрипцию выполнил: Динанатх Дас*

[^1]: «Умастив мои глаза целительным бальзамом самбандха-гьяны, правильного восприятия окружающего мира, духовный учитель пробудил мое внутреннее видение и вывел меня из тьмы невежества, подарив надежду. В глубоком почтении я склоняюсь перед Шри Гурудевом».
