Шрила Шридхар Махарадж

1982.04.23.A.B

Его уход, исчезновение было основанием для Дварака-*лилы*, уход из Вриндавана. Вриндаванская *лила* ушла [буквально] в подполье. После того как Кришна покинул Вриндаван. Гопендра-нандана.

**вр̣нда̄ванам̇ паритйаджйа**\
**са квачин наива гаххчати** [^1]

*#00:00:32#*

Так же говорится в Пуранах, упоминается: Гопендра-нандана, сын гопы Нанды. Этот Кришна никогда не покидает Вриндаван, Он всегда пребывает там, Сваям Бхагаван. Кришна всегда пребывает во Вриндаване. Он не может быть отделен от Вриндавана и Своей группы, Своего окружения. Подобно тому как из Матхуры Васудев-нандан, Деваки-нандан был отнесен Васудевой в дом Нанды во Вриндаван. Этот Деваки-нандан покинул Вриндаван. А Нанда-нандан, с которым Васудев-нандан слился, [буквально] ушел в подполье, скрылся. Он занял Свое положение в трансцендентном мире.

*#00:01:48#*

Хотя Вриндаван занимает высочайшее положение в трансцендентном мире, Он низошел из этого положения, чтобы пребывать в некоем недоступном восприятию измерении. И жители Вриндавана чувствовали боль разлуки, а Деваки-нандан, Который есть Виласа-мурти -- Сваям Бхагаван, Сваям Пракаш, Прабхава-вилас Сваям Бхагавана -- именно Он отправился в Матхуру. Деваки-нандан уехал в Матхуру, подобно тому, как Он был перенесен Васудевой, когда родился в тюрьме. Этот Васудев-нандан вернулся обратно.

*#00:02:51#*

Рупа Госвами написал две книги. Одна из них -- «Видагдха-мадхава», а другая -- «Лалита-мадхава». «Видагдха-мадхава»: действия происходят во Вриндаване, очень умный, разумный Мадхава. А «Лалита-мадхава» -- покорный Мадхава, игривый Мадхава. Лалита-мадхава отправился в Матхуру и в Двараку. И он [Рупа Госвами] чувствует: хотя внешне мы видим Радхарани, Чандравали и дружеский круг, но они непостижимым образом перенесены в другое измерение в иных обличиях. Радхарани перенесена в Двараку в образе Рукмини Деви. Она связана с солнцем. Иными словами он, Рупа Госвами, хочет сказать: подобно тому, как Васудев-нандан: Его верховное положение -- Нанда-нандана, подобно этому Рукмини и Сатьябхама -- *махиши*, царицы -- их происхождение, источник, *сваям-рупа*, в Радхарани, а также в Лалите, Чандравали и так далее. Таким было его чувство, чувство Шрилы Рупы Госвами: они не являются независимыми, изначальная концепция присутствует в Радхарани.

*#00:04:54#*

И когда они переходят в измерение основанных на законе взаимоотношений с Кришной в *мадхура-расе*, они принимают подобные образы -- Его супруг. Скорее, они являются частью, но полнота -- в Шри Радхике, а частичное проявление -- во всех этих *махиши*. Радхика и другие гопи представлены в царицах Двараки частичным образом. Хотя это нечто специфическое. *Прадхана*, *махиши*. Основной царицей была Рукмини. Как она могла происходить из Чандравали? Скорее, Рукмини занимает вторичное положение. Сатьябхама -- она представляет Шри Радхику, ту Радхику, которая занимает высочайшее положение здесь во Вриндаване в служении *мадхура-расы*. Это нечто специфическое, и мы должны понять это следующим образом: сантимент, чувство, в высочайшем измерении обладает высочайшей ценностью, занимает высочайшее положение. А на несколько более низком уровне, на первом месте стоит интеллект.

*#00:06:31#*

Чандравали -- ее особая характеристика состоит в ясном разуме, и она наделена другими качествами. Случай Радхарани -- в большей степени сантимент, *бхама-бхава* и другие явления, чувства. Поэтому на более низком уровне она занимает второстепенное положение, не первичное. Эти реалии очень тонки и труднопостижимы. Сатьябхама происходит из Радхарани, а ее главная оппонентка -- Чандравали -- занимает там, в Двараке, на несколько более низком уровне, позицию номер один. И Лалита становится Джамбавати, таким образом. Мадхумангал представлен в Двараке таким, каким он является. Сыновья Сакха также представлены там таким образом.

*#00:07:56#*

Гададхар Пандит: Радхарани и Рукмини находятся в одной линии, и это явление представлено в Гаура-*лиле* Гададхаром Пандитом. В Гаура-*лиле* специфическая черта такова: *бхава*, чувство, настроение, эмоции Радхарани были похищены Самим Кришной. Гададхар пандит есть Радхарани, которая опустошена. Все его достояние извлечено из его существа, из его личности, Гададхар Пандит занимает положение спутника в Гаура-*лиле*. Характеристики Рукмини присутствуют в нем: сдержанная, взвешенная, рассудительная, терпеливая -- все эти качества остаются в нем. Поэтому иногда его именуют Рукмини-аватар, воплощение Рукмини, но в действительности, его положение есть положение Радхарани, Которая была опустошена Кришной. И объединение Радхарани и Кришны предстает в личности Махапрабху.

*#00:09:29#*

Подобно тени Гададхар Пандит не способен оставить, покинуть Шри Гаурангу. Куда бы ни отправился Гауранга, он следует за Ним, находясь на расстоянии. Он не знает ничего кроме Гауранги, но, тем не менее, он не выходит вперед, не приближается. Он всегда -- позади, испытывая робость. Таким образом он играет свою роль, Гададхар Пандит. Махапрабху есть Кришна и Радхарани, [Они] рождены в аштаме, середине между новой луной и полной луной Оба. Но здесь -- Махапрабху принял рождение в полнолуние, а Гададхар Пандит -- в новолуние, когда луна отсутствует. Новолуние означает отсутствие луны, полная луна была похищена Кришной, и Гададхар Пандит рождается в новолуние. Он -- владыка всего, но, тем не менее, здесь он отдает все своему владыке, он опустошен. Он пуст, он играет таким образом свою роль. Гададхар Пандит. Высочайшая позиция жертвенности -- он занимает такое положение. Это -- онтологическая сторона.

*#00:11:12#*

А с исторической точки зрения мы видим: он родился в *браминской* семье в нынешнем округе Муршидабад, Фаритпур. В то время многие джентльмены имели дома в столице. Навадвип был известным центром *браминской* культуры, и его семья имела дом там, где в наши дни находится Прачин-Маяпур. Мадан Мишра -- так звали его отца, а Ратнавали, скорее всего, звали его мать. Они жили здесь. Он был учеником -- очень скромным и робким, застенчивым, и с самого своего детства он был преданным Нараяны, Кришны.

*#00:12:20#*

Нимай Пандит, Шри Чайтаньядев, демонстрировал Свой характер -- Он был проказлив, неугомонен и в то же время наделен выдающимися качествами, гений, но очень своевольный. Гададхар Пандит -- прямая противоположность, но он испытывал естественное преклонение перед Нимай Пандитом, и Нимай Пандит также испытывал особую любовь к Гададхар Пандиту. Но Гададхар Пандит не мог встречаться с Нимаем Пандитом лицом к лицу -- он испытывал известную робость в отношении Нимая Пандита. Завидев Нимая Пандита, он старался скрыться. Но Нимай Пандит не позволял ему уходить, Он задавал вопросы, которые приводили Гададхара Пандита в замешательство. Таким образом. Но когда Нимай Пандит вернулся из Гайи, Он полностью изменился, Он стал преданным, Он вел Себя как преданный.

*#00:13:36#*

И тогда Нимай Пандит встретил Гададхара Пандита Госвами, обратился к нему, сказав: «Твоя жизнь увенчалась успехом. С самого детства ты был преданным Нараяны, Кришны, но вся Моя жизнь прошла напрасно, -- сказал Нимай Пандит Гададхару Пандиту Госвами. -- Моя жизнь прошла в пустых, мирских разговорах, но Я не культивировал преданность Нараяне, преданность Кришне, любовь Кришне. Я не заботился об этом в прошлом, вся Моя жизнь -- бесцельна. Но ты, Гададхар, с самого начала был преданным Кришны. Ты достаточно удачлив. Я прошу о твоей милости с тем, чтобы будущее Мое прошло в преданности». Таким образом.

*#00:14:42#*

Тогда в последствии с позволения Нимая Пандита Гададхар принял посвящение от Пундарика Видьянидхи, который считался Вришабхану Раджем, отцом Радхарани. Пундарик Видьянидхи, которого Махапрабху называл Преманидхи. Его звали Видьянидхи, но Махапрабху называл его Преманидхи, он был преданным высочайшего типа, этот Пундарик Видьянидхи. Тот Пундарик Видьянидхи, к которому Мукунда Датта отвел Гададхара Пандита и последний получил посвящение от Пундарика Видьянидхи.

*#00:15:27#*

Затем, когда Махапрабху принял *санньяс*, Гададхар Пандит последовал за Ним. Он не в силах был жить в Навадвипе без Нимай Пандита, без Кришны Чайтаньи -- настолько, что когда выяснилось, что Нимай Пандит осел в Пури, то Гададхар Пандит принял *кшетра-санньясу*. (*Кшетра-санньяса* -- особая разновидность *санньясы*, когда *санньяси* дает обет оставаться в определенном месте до конца своих дней.) Гададхар пандит узнал о том, что Нимай Пандит остаток Своей жизни проведет в Пури, Джаганнатха-*кшетре*, тогда он принял там *кшетра-санньясу*. Иногда Гададхар Пандит приглашал Нимая Пандита в свой *ашрам*, где установил Божество Гопинатхаджи, и покланялся Гопинатху.

*#00:16:38#*

Нитьянанда Прабху был очень близко связан с ним, и всякий раз, когда Нитьянанда Прабху приходил в Пури, Джаганнатха-*кшетру*, то останавливался в доме Гададхара Пандита. Нитьянанда Прабху приносил множество подношений из Бенгали, из Гауда-деша в Джаганнатха-Пури и жил в доме в обществе Гададхара Пандита. Однажды так случилось: Нитьянанда Прабху принес рис и другие продукты, подношения для Махапрабху, и блюда были предложены Гопинатху, и когда они начали почитать *прасадам*, внезапно появился Махапрабху. Он сказал: «Нитьянанда Прабху приносит из Бенгалии множество яств, а Гададхар Пандит готовит и предлагает Гопинатху. Я должен получить Свою долю. Вы хотите обмануть Меня, но Я не буду обманут. Я пришел сюда -- теперь дайте Мне *прасадам*: то, что принес Нитьянанда и то, что приготовил Гададхара. Я должен получить Свою долю. Вы не можете Меня игнорировать, Я пришел, чтобы принять *прасадам* здесь». Таким образом. И они были в высшей степени удовлетворены, и приняли там. Столь многие эпизоды.

*#00:18:23#*

Рассказывают: когда Махапрабху ушел, покинул этот мир... Бхактивинод Тхакур придерживался следующего мнения: Махапрабху покинул этот мир в *ашраме* Гададхара Пандита, став единым с Божеством Гопинатха, которому Гададхар Пандит каждодневно покланялся. Махапрабху просил Гададхара Пандита научить Шриниваса Ачарью «Шримад-Бхагаватам». Гададхар Пандит по просьбе Махапрабху проводил каждый день классы «Бхагаватам», практически каждый день, и последователи Махапрабху слушали объяснения «Бхагаватам» из уст Гададхара Пандита. Он был знатоком «Бхагаватам», и Махапрабху попросил его научить «Бхагаватам» Шриниваса Ачарью. Он попытался выполнить это указание, так или иначе, и по его воле Шринивас Ачарья стал величайшим проповедником «Бхагаватам» впоследствии.

*#00:19:41#*

Это то, что нам известно о Гададхаре Пандите. Гададхаре Пандите, который был связан близкими взаимоотношениями с Махапрабху. Ачарьи: Сварупа Дамодар, Рупа, Санатана, Кавирадж Госвами, Локанатх Дас -- все они видели Радхарани и Рукмини -- обеих -- в нем, в его личности. И соответственно этому мы должны стараться понять его и молить его о его особой милости с тем, чтобы наши имена были включены в список близких преданных Махапрабху Шри Чайтаньядева, и таким образом мы можем обрести высочайшее служение в группе Радхарани: Рукмини -- в Двараке и Радхарани -- во Вриндаване. С этим стремлением. На этом я остановлюсь. Есть ли какие-то вопросы?

*#00:21:04#*

**Преданный**: Он спрашивает: где Гададхар Пандит родился, где он явился?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Явился в Бхаратпуре. В настоящее время это место находится в округе Муршидабад, рядом с местом рождения Нитьянанды Прабху -- Экачакрой, в той стороне. Экачакра -- рядом Бхаратпур, место рождения Гададхара Пандита в Радха-деше. Это место было известно как земля Радхи -- Радха-деш. Радха-деш находится на южной стороне Ганги, а на восточной стороне -- Бальяти. И в прошлом это место именовалось Радха, округ Бирбхум, Бакура, Муршидабад считаются частью Радха-деша. Со времен Александра Македонского это место известно под этим названием. Говорится: Александр Великий опасался сражаться с солдатами Гангери. Ганга и Радха -- они объединили свои силы. Ганга-радхи, неуязвимые воины. Это место было покорено Чандрагуптой. После Александра селюки были побеждены Чандрогуптой, столица которого находилась возле Патны, на этой стороне Бихара, рядом с Гангой. Глава селюков отдал свое дочь в жены Чандрагупте, и было заключено соглашение. Радха-деша, гангери, Ганга и Радха, это место.

*#00:23:28#*

Место Джаядева, Чандидаса, Кавираджа Госвами -- все они происходят из Радха-деша. Джаядев -- великий поэт, писавший на санскрите, поэт Вриндаван-*расы*, и Чандидас, писавший на бенгали, представлявший высочайшие чувства Вриндаванской расы, и Кавирадж Госвами -- автор «Чайтанья-чаритамриты». И Сам Нитьянанда Прабху явился в Радха-деше, и столь многие другие пандиты, вечные друзья Нитьянанды и Махапрабху родились в этом месте. Это место считается очень святым, священным местом. Радха-деш. Махапрабху принял *санньяс* и блуждал, словно безумец, наполовину безумный, испытывая, переживая Вриндаван-расу, и так Он, пройдя Радха-дешу, пришел в Шантипур. Возле Калны пришел в Шантипур в Адвайта-бхаван. Все эти события описаны в «Чайтанья-чаритамрите» и «Чайтанья-Бхагавате», написанной Вриндаваном Дасом Тхакуром, который также жил неподалеку в Радха-деше, провел свои последние дни здесь. То, что мы знаем о Шри Чайтаньядеве, было написано здесь, в Радха-деше. «Чайтанья-мангала» -- еще одна эпическая поэма о Махапрабху, ее автор также... какой-то *грам*, какая-то деревня находилась в Радха-деше. Нарахари Саркар Тхакур, он жил в Шрикханде, и он внес большой вклад в лилу Махапрабху. Есть ли другие вопросы у кого-то?

*#00:25:48#*

**Преданный**: Кулангана.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что она хочет сказать?

**Кулангана Деви Даси**: Махарадж, не могли бы Вы милостиво рассказать что-то о Божествах в Вашем храме?

*#00:26:03#*

Когда в Матхе нашего Гуру Махараджа возникло определенное несогласие между попечителями, то я покинул, оборвал связь с Матхом нашего Гуру Махараджа и отправился во Вриндаван. У меня была цель: принять прибежище и провести остаток моих дней здесь, на этом Кола-двипе, месте, известном как Апарадха-бхаджан-пат. Я отправился во Вриндаван, где провел месяц *Картик*, святой месяц, и совершил *парикраму*: каждый день совершал паломничество, обходил Гирирадж-Говардхан. Когда этот месяц закончился то я взял Говардхана-*шилу* оттуда и пришел жить, провести остаток моих дней здесь. Когда я шел сюда, я думал о том, что я приму прибежище в Навадвип-дхаме и всю жизнь проведу здесь, но истинный владыка этой земли, этой дхамы, есть Нитьянанда Прабху. Поэтому я должен вначале отправиться к Нитьянанде Прабху и попросить у Него позволения -- только тогда я смогу прийти в Навадвипу.

*#00:27:31#*

Я отправился в Экачакру -- место рождения Нитьянанды Прабху, где покланяются Его Шри Мурти, и там, когда я упал ниц, склонился к Его стопам, я почувствовал определенное вдохновение. И оттуда я пришел сюда и принес с собой Говардхана-*шилу*, и в арендованном доме я жил приблизительно два года. И мои духовные братья купили для меня эту землю, и я переехал сюда, в хижину, стал жить в хижине в 42-м году, и воспевал Святое Имя, и совершал *пуджу* -- поклонение Говардхана-шиле. Затем, постепенно, я почувствовал: Шри Мурти Махапрабху должно быть установлено здесь.

*#00:28:39#*

И с помощью некоторых моих друзей и по их просьбе я установил Шри Мурти Махапрабху и Говардхана-*шилу*. А затем, постепенно, согласно линии нашего Гуру Махараджа, который устанавливал Мурти Махапрабху-Радхи-Говинды, следуя этому указанию, я установил также Шри Мурти Радхи-Говинды. Говардхана-*шила* находилась рядом с Ними, и Нара-Нараяна-*шалаграм* пришел сюда. Это Мурти Лакшми-Варахадева, поклонение очень строгое. В «Хари-бхакта-виласе» присутствует классификация и природа различных *шалаграмов*, *шалаграма-шил*: как мы можем узнать, по каким признакам, характеристикам, знакам на них можно узнать, какой тип, какова природа, какое имя той или иной *шилы*. Эта информация содержится в «Хари-бхакта-виласе». Опираясь на нее, мы можем узнать Нараяна-*шилу*: кто Он, как Его зовут, каково Его имя, и какого рода поклонения, служения Он хочет от нас. По Своей Собственной воле этот Лакшми-Варахадев Нараяна пришел сюда, и этому Шри Мурти поклоняются здесь в соответствии с нашими способностями, насколько это в наших силах.

*#00:30:42#*

Наш Гуру Махарадж устанавливал практически везде Махапрабху и Радху-Говинду, подразумевая тем самым, что Махапрабху есть объединение Радхи и Говинды. Махапрабху подразумевает Радху-Говинду. Сварупа Дамодар дал нам шлоку, в которой описана онтологическая сторона Махапрабху

*#00:31:14#*

**ра̄дха̄ кр̣ш̣н̣а-пран̣айа-викр̣тир хла̄динӣ ш́актир асма̄д**\
**эка̄тма̄на̄в апи бхуви пура̄ деха-бхедам̇ гатау тау**\
**чаитанйа̄кхйам̇ пракат̣ам адхуна̄ тад-двайам̇ чаикйам а̄птам̇**\
**ра̄дха̄-бха̄ва-дйути-сувалитам̇ науми кр̣ш̣н̣а-сварӯпам** [^2]

*#00:31:35#*

Кто есть Махапрабху? Сварупа Дамодар... У Радхарани есть очень близкая подруга -- Лалита, которой ведомо сердце Радхарани. В Гаура-лиле Лалита-аватарой является Сварупа Дамодар. Он в полной мере знает природу Махапрабху, и он дал этот *паричай*, описание природы Махапрабху: кто Он есть, онтологическая сторона. Сварупа Дамодар Говорит: подобно тому как невозможно сказать, какое время года, какой сезон идет первым -- осень или зима, или лето, или весна, -- любой сезон первый, поскольку эти сезоны сменяют друг друга, чередуются циклически, по кругу. Нельзя сказать, что одно время года -- первое, за ним следует вторым другое время года. Мы можем начать отсчет с лета или с зимы, или с осени, или с весны -- подобно этому *лила* имеет вечную природу.

*#00:32:53#*

Кришна и Махапрабху. В Кали-югу Он приходит как Махапрабху Шри Чайтаньядев, а в Двапара-югу Он приходит как Кришна. Но время есть вечный фактор, и это -- *нитья-лила*. Здесь, конечно, мы рассматриваем это в таком свете: мы считаем, что вначале идет Сатья-юга, затем -- Трета, затем -- Двапара, затем -- Кали-юга. И вновь, после Кали-юги наступает Сатья-юга. Сатья-Трета-Двапара-Кали -- циклическое развитие. Но мы можем считать, что вначале -- Кали-юга, затем -- Сатья, затем -- Двапара, поэтому кто приходит первым, Кришна или Махапрабху? Это невозможно сказать, это вопрос. Сварупа Дамодар говорит: Радха и Говинда вначале объединяются, и мы видим, что в Двапара-югу Они разделяются. Они разделяются, становятся двумя ради Своей *лилы*. Иногда Они объединены и совершают соответствующую *лилу* -- иногда Они совершают Свою лилу, будучи разделены. Таким образом, эти игры происходят циклически. Тот, кто был единым Целым, одной Личностью, стал двумя -- Радхой-Говиндой. Мы видим, что вначале -- то была одна Личность, но впоследствии Она стала двумя во Вриндаван-*лиле*. Как *лила* Навадвипы, так и *лила* Вриндавана -- вечная.

*#00:34:38#*

В высшем измерении мы находим *лилу* двух типов, обоих типов. В одной части этого вечного измерения присутствует Вриндаван. Мы видим, что там Они совершают Свои игры между Собой, Радха и Говинда, отделенные друг от друга. А в Гаура-лиле мы находим объединение Радхи и Говинды, Они оба пытаются дать Себя вовне другим, распространить, раздать Себя. То, что было скрыто в Их Собственном лагере, в Их Собственном круге, здесь -- в Гаура-*лиле* -- эта *раса* распространяется, раздается другим. Поэтому -- *аударья* и *мадхурья* -- две специфические характеристики двух *лил* и двух *аватари*. Оба они суть *аватари*, источники всех аватар, высочайшая концепция онтологического аспекта Абсолюта, но две фазы. Одна из них: они переживают Свою Собственную сладость в Своей *лиле*, но в другом месте Они пытаются раздать это явление другим душам. Два типа одной *расы*, и в этом состоит различие.

*#00:36:18#*

Итак, наш Гуру Махарадж хотел показать посредством инсталляции Божеств, что поклонение высочайшего типа таково: объединение Махапрабху и Радхи-Говинды с их параферналиями. То, что Они переживают в Своем Собственном кругу -- сладость высочайшей природы - раздается, распространяется Самим Махапрабху в этом Его образе. Они находятся в одном измерении и обладают одним достоинством и одним и тем же возвышенным положением. Чтобы показать это, чтобы представить эту истину этому миру, Гуру Махарадж принял на вооружение этот метод в поклонении в его проповеди о Радхе, Говинде и Вриндаване.

*#00:37:27#*

Мой Гуру Махарадж установил *виграху* в Шри Чайтанья Матхе, и имя, которое он дал, было «Гуру Гауранга Гандхарва-Гиридхари», а здесь я дал Божествам имена, помня его святые стопы, «Гуру Гауранга-Сундар Гандхарва» и «Говинда-Сундар» -- «Гандхарва-Говинда-Сундар». Поскольку Говиндаджи обладает особой характеристикой в нашей *сампрадайе*. Ему покланялся, Его установил Рупа Госвами. В Говиндаджи-*пранаме* мы находим:

*#00:38:20#*

**дивйад-вриндаранйа-калпа-друмадхах**\
**шримад-ратнагара-симхасана-стхау**\
**шри-шри-радха-шрила-говинда-девау**\
**прештхалибхих севйаманау смарами** [^3]

*#00:38:36#*

Мы находим: во Вриндаване Кришна установлен в трех фазах -- Радха-Мадан-Мохан. *Самбандха-гьяна* -- Тот, с Кем мы, в конечном счете, связаны взаимоотношениями в нашем окончательном освобожденном состоянии. Радха-Мадан-Мохан -- Он одинок, отсутствуют друзья Кришны, и отсутствуют подруги Радхарани.

[Конец части А и начало части Б]

*#00:39:10#*

Это -- Кришна. Мадан-Мохан. И в *мантрам*, полученной от Гурудева, мы находим: вначале Кришна Мадан-Мохан -- идентичны, затем мы приходим к Говинде, к Рупе Госвами. Мадан-Мохан, Радха-Мадан-Мохан -- Ему покланялся Санатана Госвами, *ачарья самбандха-гьяны*. С кем мы связаны -- выражается это. Затем, во-вторых, *абхидея*: каким образом покланяться Ему? Это указание, руководство было дано Рупой Госвами, и он установил Говиндаджи. Какого рода поклонение там присутствует? Радха-Говинда с слугами так же: *сакхи*, *манджари* и так далее. Они служат Радхе-Говинде. В такого рода положении Божество было установлено Рупой Госвами. Они не одиноки, не в одиночестве, но Им поклоняются. Нас более интересует это явление.

*#00:40:27#*

Наши старшие вайшнавы, Гуру и *Паршады* -- они покланяются Радхе Говинде, а мы можем обучаться, опираясь на эту идею. Эта позиция более подходящая для нас. Поэтому я пытался установить здесь связь посредством этой *виграхи* Говиндаджи. И существует избранная группа, которая поклоняется Радхе-Говинде, и мы будем следовать их примеру, наставлениям, и, соответственно, мы будем пытаться вступить, войти в эту группу.

*#00:41:05#*

Затем третье явление -- Гопинатх, Радха-Гопинатх, Гопинатхаджи. И это *каршан вен̣у-сванаир гопӣр гопӣ-на̄тхах̣ ш́рийе 'сту нах̣* [^4]. Затем *самбандха-абхидея-прайоджана-таттва*. *Прайоджана-таттва -- раса-лила*. Когда Гопинатх являет Свою *раса-лилу*, то Он находится в общей группе *мадхура-расы*: тогда Он -- Гопинатх. Он -- Гопинатх, Он -- владыка гопи в целом, всех гопи Он приглашает сладостной песней Своей флейты, и Он начинает *раса-лилу*, куда всем есть доступ, для всех есть место. Любой, кто стремится покланяться Кришне в духе гопи, может найти место там. Это -- очень общее собрание гопи, и Кришна играет с ними. Это -- *раса-лила*. Но это -- общее явление. Там присутствует Радхарани, Чандравали и представительницы других групп, различные группы представлены там, самые публичные действа.

*#00:42:41#*

Но наша нужда -- потребность в особой группе, группе Радхарани. Поэтому, мы даем им всем высокую оценку, но наша особая склонность и симпатия обращены к группе Радхарани. Им покланяются наши старшие, и нам более всего нравится это явление, и я принес сюда Шри Говиндаджи. В середине, Рупа Госвами.

*#00:43:13#*

Мой Гурудев незадолго до своего ухода призвал меня к себе и хотел, чтобы я пел песню Рупы Госвами, *Рупануга-вичар*. Я следую этому, и я установил здесь Говиндаджи, Радха-Говинда, Гандхарва-Говинда-Сундар -- это мое отношение, мое настроение в инсталляции Божества. Я рассказал вам о нем. [Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Чайтанья, Гаура-Харибол.]

*#00:44:00#*

Я чувствую себя слабым, поэтому я прошу вашего позволения уйти сейчас. День Гададхара Пандита. Так или иначе, мы беседовали, мы обсуждали, мы говорили о нем. Пусть он благословит нас, будет удовлетворен этой малой толикой, этим разговором и слушанием.

**на̄хам̇ тиш́т̣ха̄ми ваикун̣т̣хе**\
**йогина̄м хр̣дайе на ча**\
**мад-бхакта̄х̣ йатра га̄йанти**\
**татра тишт̣ха̄ми на̄рада** («Падма-пурана», Уттара-кханда, 92.21, 22)

*#00:44:36#*

«Я не живу ни на Вайкунтхе, ни в сердце *йоги* -- *ваикун̣т̣хе йогина̄м хр̣дайе на ча*. Там, где Мои преданные говорят обо Мне, обсуждают Меня, поют обо Мне -- там Я присутствую Сам. Я не могу не присутствовать там. О Нарада, ты -- Мой преданный, ты знаешь это однозначно: Мое влечение обращено к обсуждениям, беседам Моих преданных. Там, где они говорят обо Мне, -- Я не могу не присутствовать там». Поэтому пусть Он явит Свою милость и одарит благословениями нас всех, благодаря этой скромной попытке говорить о божественном Господе. Призывая милость Гададхара Пандита в день его явления -- в этом духе мы заканчиваем наше собрание. Гаура-Харибол.

[^1]: «[Кришна, сын Нанды Махараджа] никогда не покидает Вриндавана» («Лагху-бхагаватамрита», 1.5.461; стих также цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Антья-лила, 1.67).

[^2]: «Любовные отношения Шри Радхи и Шри Кришны абсолютно духовны и представляют собой проявление внутренней энергии Господа -- энергии наслаждения. Хотя Радха и Кришна по Своей сути одно целое, Они навечно предстали в двух образах. Теперь эти божественные Личности воссоединились в образе Шри Кришны Чайтаньи. Я склоняюсь перед Ним, ибо Он -- сам Кришна, который проникся настроением Шримати Радхарани и обрел цвет Ее тела» («Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.5).

[^3]: «Я мысленно созерцаю Шри Шри Радху-Говиндадеву, сидящих под древом желаний на сияющем драгоценном троне в неописуемо прекрасных рощах Вриндаваны. Там Им неустанно служат Их дорогие сакхи во главе с Лалитой и Вишакхой» (Шри абхидхея-адхидева-пранама). Взял с [http://sampradaya.ru/textach/1025-mangalacharana.html](http://sampradaya.ru/textach/1025-mangalacharana.html)

[^4]: *ш́рӣма̄н ра̄са-раса̄рамбхӣ вам̇ш́ӣ-ват̣а-тат̣а-стхитах̣ / каршан вен̣у-сванаир гопӣр гопӣ-на̄тхах̣ ш́рийе 'сту нах̣* -- «Шри Гопинатх, дарующий сокровище расы, стоит на берегу реки Ямуна в особом месте, известном как Вамшивата. Здесь сладостная и мелодичная игра Его флейты естественным образом привлекает сердца девушек-пастушек Враджа Дхамы. Пусть же этот очаровательный Господь заключит нас в Свои дарующие благо объятия» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.17; Мадхья-лила, 1.5; Антья-лила, 1.7).

Транскрипцию выполнил: Динанатх дас.
