**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.07.15.A.B**

**Преданный**: Махарадж, у меня есть вопрос о человеке на улице: как он может жить? Я имею в виду, если я с кем-то говорю на улице о сознании Кришны или о сознании Бога, то эти люди мне говорят: «Мы должны работать: у нас есть семьи, для нас это нечто более важное». Как мне отвечать таким людям?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Работать, но не в интересах семьи. Работать в интересах Целого --- вот, что необходимо. В противном случае вам придется страдать. Локальный, местный интерес неизбежно означает, подразумевает страдания, потому что один местный интерес неизбежно будет сталкиваться с другим местным, локальным интересом.

*#00:00:50#*

Мы должны жить в вечности, а не в узких границах протяженности одной человеческой жизни. Ведь есть реинкарнация: сейчас я человек --- в следующей жизни я могу родиться собакой, какое же благо в этом? У нас должна быть программа, относящаяся к вечной жизни, к прошлому, к будущему. Также эта программа должна распространяться на каждого. Если существует возможность того, что человек может родиться собакой, то разве мы не должны в нашу программу заложить этот пункт, позаботиться об этом?

**Преданный**: А как же эти люди? Они должны работать в офисах или в магазинах...

*#00:01:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Работать можно где угодно, но речь идет о связи с сознанием Кришны. Даже битва, война может быть в сознании Кришны --- не имеет значения что, главное чтоб это что-то было в сознании Кришны. Телесное сознание: тело --- всего лишь одежда, подобно одежде. Телесное сознание предает нас, обманывает. Мы должны пробудиться, осознать этот факт, что нам придется умереть, но душа не умирает. Тело умрет, и мы вынуждены будем принять другое тело, я не могу это игнорировать. Если мое знание помогает мне увидеть это будущее, то как я могу игнорировать мою будущую жизнь ценой настоящего?

*#00:02:49#*

И то, что справедливо по отношению ко мне, справедливо по отношению ко всем членам моей семьи и по отношению ко всем моим соотечественникам. Сегодня я хорошо питаюсь, а завтра я буду умирать без пищи, умру от голода --- это не может быть разумной позицией, это вопрос веры, вопрос трансмиграции души. Мы должны верить в то, что душа есть и душа перевоплощается.

*#00:03:18#*

**джа̄тасйа хи дхруво мр̣тйур дхрувам̇ джанма мр̣тасйа ча**[^1]

Мы должны решить проблему смерти, старости и болезней.

[Обрыв записи, продолжение беседы.]

*#00:03:39#*

**Преданный**: ...никаких взаимодействий, никакой Кришна-*катхи*? Он все время произносил «Кришна, Кришна, Кришна!»? Как это понимать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто? Калидас?

**Преданный**: Да, Калидас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Калидас был родственником Рагхунатха Даса и испытывал большое влечение к *вайшнава-уччхиш̣т̣ам*, к остатком пищи вайшнавов.

**Преданный**: Он произносил только имя «Кришна, Кришна»?

*#00:04:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благодаря своей предыдущей жизни он приобрел некое влечение к Кришне, глубокую веру в остатки [пищи] вайшнавов, и это указывает на то, что в прошлой жизни он приобрел подобную веру, в прошлом, веру в *вайшнава-уччхиш̣т̣ам*. И он шел в одном направлении.

*#00:04:50#*

**Преданный**: Но Махарадж, до этого вы говорили: вначале, первая реализация --- Святое Имя, затем --- *рупа*, затем --- *гуна*, затем --- *лила*. Означает ли это...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это общее направление. Но в особых случаях могут быть особые характеристики также. Это общее правило. Говорится, можно *садханой* всего лишь одного типа достичь цели, а можно одновременно практиковать различные типы *садханы*, реализации. Скажем, *шравана* --- Парикшит.

*#00:05:43#*

??? --- киртан, смарана --- Прахлад?

Эти личности, следуя одному пути или одному методу, достигли цели. Но есть так же особые случаи. Этот джентльмен --- Калидас --- испытывал интенсивное влечение к *вайшнава-уччхиш̣т̣ам*, к остаткам трапезы вайшнавов, к *вайшнава-прасадам*. Это качество, влечение преобладало в нем. Где-то написано (возможно, в «Чаритамрите»): следуя одному пути, можно достичь цели. И постепенно, когда происходит развитие, там --- на высших стадиях --- присутствуют различные департаменты, отделы, и различные отделы служения соответствующей наклонности той или иной личности. Уддхава говорит:

*#00:06:58#*

**твайопайукта-сраг-гандха-ва̄со 'лан̇ка̄ра-чарчита̄х̣\
уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с тава ма̄йа̄м̇ джайема хи**[^2]

Почитая остатки Твоей пищи, Господь, мы победим всю майю, океан иллюзии, благодаря Твоей *уччхиш̣т̣ам* (остатком), Твоему *прасаду*. И эта наклонность сделала его (Калидаса) достойным пить воду, которой омывали стопы Махапрабху, Он не мог его остановить. Махапрабху никому не позволял брать воду, которой омывали Его стопы. До того как войти в храм Джаганнатха, Он по обыкновению омывал Свои стопы, и Говинда оставался рядом с этой водой. Никто не мог взять эту воду. Говинда сторожил эту воду, с тем чтобы никто эту воду не брал. Но преданные шли на различные уловки (как это называется по-английски? уловки?), они пытались, изыскивали всевозможные средства (как это будет по-английски? заговор? уловка!), под какими-то ложными, надуманными предлогами они могли коснуться этой воды.

*#00:08:48#*

Махапрабху омывал Свои стопы, Калидас имел доступ к этой воде, и Махапрабху не мог его попросить воздержаться от этого. Один, два, три раза [Калидас выпивал эту воду] --- и Он говорил: «Этого достаточно».

*#00:09:16#*

В индийском обществе есть одна низкая каста, *бхунимали*, и он происходил из этой касты, но был вайшнавом --- Джаду Тхакур было его имя. Никто не мог получить его остатки [пищи]. Был такой Джаду Тхакур, который ни с кем не делился своими остатками, и Калидас принес ему однажды плоды манго. Джаду Тхакур предложил эти плоды Божеству по своему обыкновению и принял *прасадам*, а остатки (семечки и кожура) остались где-то лежать в стороне. И Калидас туда подошел и взял.

*#00:10:13#*

*Вайшнава-уччхиш̣т̣ам* --- особая тенденция была ему присуща, склонность к *уччхиш̣т̣ам*. И Махапрабху не мог остановить его, Калидас обладал такой великой склонностью к *уччхиш̣т̣ам*, к *па̄да-джала* (как это будет по-английски: *вайшнава-па̄да-джала*?) --- вода, которой омывали стопы вайшнавов.

*#00:10:51#*

**ваишнавера-пада-дхули тахе мора снана**[^3]

*Уччхиш̣т̣ам*, пыль стоп и вода, которой омывали стопы вайшнавов --- так говорится в этом стихе. Тот, кто обладает истинным влечением к этим явлениям, против того человека *майя* бессильна.

**ваишнавера-пада-дхули тахе мора снана\
келитарпана мора ваишнавера нама**

Нароттам Тхакур также написал многое.

*#00:11:59#*

**уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с тава ма̄йа̄м̇ джайема хи**

Уддхава говорит: нет необходимости в других средствах, кроме как принимать остатки [пищи] вайшнавов, и благодаря этому можно преодолеть всю майю. Принимая одно средство, можно достичь цели. Кто-то принимает *шраван*, кто-то *киртан*, кто-то *смаран*, кто-то *вандан* --- так говорится. И есть многие, кто следует всем этим процессам одновременно. В целом рекомендуется *Нам-санкиртан*. И опять же: все должно совершаться в духе служения, этот дух должен присутствовать повсюду. Любое действие должно совершаться не с каким-либо иным мотивом, мотив должен быть искренним, чистым. Что бы ты ни делал, общий знаменатель таков: дух служения, не поиск чего-либо другого, но поиск удовольствия Вишну, вайшнавов --- в этом смысл служения. Только поиск их удовольствия, поиск их благосклонности --- не поиск *сиддхи*, не поиск *мукти*, не преследование каких-либо материальных целей. И внешне это служение может принимать любую форму, но дух служения должен присутствовать.

*#00:13:49#*

*Севонмукхе хи джихва̄дау*[^4], *атма-ниведанам, атма-самарпана* --- самопредание, самоотдание --- это должно присутствовать. Что бы я ни делал, я делаю это для Него, самозабвение и полнота памятования о служении Гуру, вайшнавам и Говинде. Позитивная сторона: не только самозабвение --- самозабвение в служении Господу. Не просто самозабвение, самозабвение как таковое не обладает ценностью, камень тоже может быть самозабвенен.

*#00:14:36#*

**Преданный**: Безумие.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, безумие --- это тоже самозабвение. Но самозабвение ради служения Господу.

**Преданный**: Махарадж, когда человек служит, он может хотеть быть признанным духовным учителем, вайшнавами...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существует абсолютное суждение и относительное суждение также, когда мы говорим о духовном учителе, существует градация, в Гуру также.

*#00:15:25#*

**йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣**[^5]

Человек может иметь *шраддху* в *карма-гуру*, *гьяни* будет испытывать веру (*шраддху*) в *гьяна-гуру* --- благодаря своему прошлому *сукрити*. *Сукрити* направляет человека в его выборе гуру. И также присутствует свободная воля, но все же за свободной волей стоит прошлое *сукрити*. А иначе --- *йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* --- соответственно *шраддхе* люди будут объединяться вокруг гуру: вокруг *йога*-гуру, *гьяна*-гуру, *карма*-гуру. Гуру есть везде: есть *гунда*-гуру (гуру бандитов), гуру необходим повсюду.

*#00:16:14#*

Но выбор гуру определяется внутренней реализацией человека. Конечно, существует возможность сравнительного анализа --- что хорошо, а что плохо. Но *гунда* не обратит на это внимания, или *виш̣айа*, материалист, обычный эксплуататор. Они будут говорить: «Я должен заботиться о моей семье, это мой долг. А если я откажусь откажусь от заботы о семье и стану служить Кришне, как моя семья выживет?» Это обычная позиция. Этот мир --- тюрьма. Прежде всего нужно понять, что ты в тюрьме, поэтому как только этот мир будет уничтожен, и джива обретет свободу, она обретет благо.

*#00:17:18#*

Нет никакого очарования в мирской жизни. Как в случае Будды. У Будды было достаточно его личного комфорта, удобств, но он увидел, что его окружают старость, немощь и болезни, смерть. И если это так, --- понял Будда, --- то как человек может наслаждаться жизнью в этом мире? Нам нужно искать какое-то другое место для жизни. Эти глупцы не знают, что с ними происходит. Разве человек не знает, что он станет жертвой смерти? Мы должны заботиться, думать о будущем и поступать соответственно.

*#00:18:08#*

**джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи-\
дух̣кха-дош̣а̄нударш́анам**[^6]

Рождение, болезни, старость и смерть... И в таком мире, где эти факторы присутствуют, не может быть постоянного счастья. Мы должны оставить эту землю и искать некую другую, высшую землю, на которой мы сумеем жить.

**Преданный**: Махарадж, вы говорили о том, что для того, чтобы обрести Гуру, человеку нужна *сукрити*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, конечно.

**Преданный**: И мы слышим о том, что все, что мы обретаем от Гуру, есть беспричинная милость. А что это такое --- беспричинная милость --- в связи с *сукрити*? С одной стороны говорится: необходимо *сукрити*, а с другой стороны мы слышим о беспричинной милости.

*#00:19:05#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Конечно, есть департамент беспричинной милости.

**Преданный**: А что это такое?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Беспричинная милость... Когда мать обращается к ребенку с любовью, но ребенок не принимает эту любовь. Беспричинная милость... Мать питает естественную любовь к ребенку, она хочет помочь ему, но ребенок пренебрегает ее помощью. Нечто в этом роде. Обычная мать не есть, конечно, идеальный пример, но все же... Беспричинная милость... Но ребенок не принимает этот совет, совет хранителя, опекуна, *шраддха*. Он продолжает оставаться в обществе бандитов и не слушает мать и отца, прошлые тенденции тянут его в общество бандитов, и он не слушает мать, отца, опекунов, старших. Аналогичным образом.

*#00:20:13#*

*Йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣* --- соответственно природе *шраддхи* человек выбирает себе общество, а *шраддха* происходит из *сукрити* прошлых жизней. Беспричинная милость --- живые существа блуждают, посредники пытаются раздать эту милость неведомо для людей. Вначале --- *агьята-сукрити*. Например, *садху* срывает чей-то цветок и предлагает его Говинде, и энергия человека, который вырастил цветок используется в Говинда-*севе*, и автоматически этот человек обретает *сукрити*, но неведомо для него самого, потому что его энергия была использована неосознанно для этого человека. Таким образом, беспричинная милость имеет место быть, она скрыта, она под землей. Когда по беспричинной милости *сукрити* накапливается в достаточном количестве, тогда она порождает то, что зовется *шраддхой*, и когда есть эта *шраддха* (вера), тогда человек оставляет, отбрасывает все остальные темы, приходит к *садху* и слушает от него о Кришне и тому подобных вещах. И *шраддха* бывает разных типов: *раджа*-, *саттва*-, *тама-шраддха* и *ниргуна-шраддха*.

[Обрыв записи, продолжение беседы.]

*#00:21:47#*

...они известны как Ганс... Неистовый Франк и яростный Ганс --- битва немцев и французов была описана одним джентльменом, «Неистовый Франк и яростный Ганс». Они называют это Ганс. Ганс то же самое, что *хамса*. В древней Индии существовали две группы: *парамахамса* и *хамса*. Вначале не было такого деления в рамках *варнашрамы*: *брахманы*, *вайшьи*, *кшатрии* и *шудры*. В древности были только две категории людей, один из них *парамахамса* --- люди, полностью посвященные и преданные духовной жизни. Другая категория --- *хамса*, их религиозная жизнь была не настолько интенсивной, но так или иначе, они вели духовную жизнь, *хамса*.

*#00:22:58#*

*Хамса* означает тот, кто способен извлекать молоко из воды, экстрагировать. Если смешать молоко с водой, то *хамса*, лебедь, способен выпить молоко, а вода останется нетронутой. Это нечто чудесное: вода останется, а молоко будет выпито. Таким образом, люди, которые живут в этом мире, которые способны экстрагировать, извлекать сущность, эссенцию, находить в своей жизни духовные советы, подсказки, увидеть их в событиях, реалиях окружающего мира --- *хамса*. Тот, кто способен понять истинный смысл жизни, жизненных событий и поступать соответствующим образом по отношению к окружающему миру, тот есть *хамса*.

*#00:24:06#*

*Парамахамса* способен делать все, что угодно, поскольку *парамахамса* утвержден в своем положении, он никогда не утрачивает свою связь с Центром, никогда. *Хамса*. Свами Махарадж, я думаю, сказал, что в древности люди мигрировали из центральной Индии, с той стороны, с этой стороны...

**Преданный**: В своем комментарии к истории царя Яяти (он проклял сыновей и выслал их), Свами Махарадж сказал, что он выгнал их в ту сторону [имеется в виду: на территорию современной северной Европы].

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, да.

**Преданный**: И так же Парашурам: когда он убивал *кшатриев*, и *кшатрии* покинули пределы современной Индии из-за страха перед ним...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Харе Кришна. Хамса... Ганс...

*#00:25:31#*

Макс Мюллер был немцем. Среди западных ученых Макс Мюллер был первым, кто дал высокую оценку ведическому образованию, Упанишадам. Он сказал: Индия обладает таким великим богатством в своей сокровищнице, что если весь мир обретет эти сокровища, то весь мир обогатится, но сокровищница не уменьшится от того. Богатства, сокровище не уменьшится, но весь мир станет богатым --- подобные великие сокровища Индия хранит в кладовой, сокровищнице Упанишад. Таким было мнение Макса Мюллера, немца.

И даже сейчас в Германии лишь, возможно, существует получасовая передача на санскрите, и Индира Ганди представила эту получасовую программу. Немцы ценят санскрит и индийскую культуру.

[Обрыв записи, продолжение беседы.]

*#00:27:22#*

Мы не хотим жить таким образом в этом столь низменном мире. Мы пытаемся жить на земле души, мы --- души, и мы должны жить там.

**йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама**[^7]

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна\
[ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате]**[^8]

Этот мир возникает и затем исчезает, приходит --- существует --- исчезает, он творится и разрушается, творение --- разрушение. Такова природа этого измерения жизни, и мы должны покинуть, оставить эту одежду, найти нашу личность, себя, душу и жить в измерении души за пределами этого мира творения и уничтожения. Мы должны использовать наш разум для этого. И главным образом, как вы сказали, речь идет о беспричинной милости вайшнавов, *сукрити*, которое накапливается и порождает *шраддху*.

*#00:28:43#*

И вера --- это пренебрежение тем, что зримо, и принятие того, что незримо, невидимо. Это незримое заслуживает большего доверия, незримое, то, что недоступно материальному опыту --- это явление заслуживает большего доверия, нежели плоть, конкретная жизнь, поскольку этой так называемой конкретной жизни обязательно придет конец. Поэтому это ложное измерение жизни, ему не следует доверять более, мы должны искать. И если мы заглянем в сердце, то мы увидим: да, есть ум, и есть разум, есть душа, есть Сверхдуша и так далее, Высшая душа, тонкий мир, который свободен от изменения и разрушения. Такой мир.

*#00:29:48#*

**а̄брахма-бхувана̄л лока̄х̣ пунар а̄вартино 'рджуна\
ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на видйате**

**йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама**

Наша жизненная амбиция такова: жить в стране, где такого рода оскорбления, неуважение отсутствуют, отсутствует бесчестие, в той стране, где все оказывают друг другу почтение, мы хотим подобной жизни. А этот мир обязательно исчезнет --- мы видим: каждый день, каждую минуту это происходит. Юдхиштхира Махарадж сказал: может ли быть нечто более удивительное, чем то обстоятельство, что каждый день мы видим, как люди вступают, входят в пасть смерти, и мы не готовимся к этому?

*#00:30:48#*

Наша тенденция, наша наклонность такова: мы чувствуем так, словно мы будем жить в этом мире вечно, и всю нашу энергию мы вкладываем, используем в пустое место, тщетно мы распоряжаемся нашей энергией, тратим ее на пустяки. И нам всем придется покинуть этот мир, и, тем не менее, мы уделяем большое внимание тому, чтобы строить здесь дома, и так далее, и тому подобное. Энергию следует использовать в целях Бога, и тогда мы будем в безопасности, спасены. Энергию следует использовать для Него. Это --- путь, следуя которому мы можем достичь того мира. Все аспекты нашей жизни должны быть использованы в Его служении, и это --- царский путь, идя которым мы можем быстро достичь Его царства. Всю энергию использовать в Его целях, в Его интересах.

*#00:32:03#*

Реальность для Себя, все для Него --- мы должны осознать эту истину. Ничто не для нас, я --- так же для Него. Абсолют, Безграничное таков по Своей природе, мы должны понять, что Он таков, что все предназначено для Него. Мы --- сепаратисты. Мы считаем: это --- мое, я буду владыкой всего, что вижу. Это позиция обратная, противоположная, это анти-поток, который уводит, уносит меня от Него, и отсюда --- старость, болезни и смерть делают меня своей жертвой.

*Транскрипцию выполнил: Динанатх Дас*

[^1]: *джа̄тасйа хи дхруво мр̣тйур дхрувам̇ джанма мр̣тасйа ча / тасма̄д апариха̄рйе 'ртхе на твам̇ ш́очитум архаси* --- «Тот, кто рожден, неизбежно умрет, а умерший непременно родится. Поэтому не стоит сокрушаться о неизбежном» («Бхагавад-гита», 2.27).

[^2]: «„Мой дорогой Господь, гирлянды, благовония, одежды, украшения и все остальное, что было поднесено Тебе, потом могут брать Твои слуги. Пользуясь этими вещами и питаясь остатками пищи с Твоего стола, мы обретаем способность одолеть влияние иллюзорной энергии"» («Шримад-Бхагаватам», 11.6.46; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.237).

[^3]: *ваишнавера-пада-дхули тахе мора снана, келитарпана мора ваишнавера нама / ваишнавера уччхишта тахе мора маноништха, ваишнавера намете улласа* --- «С неудержимым восторгом я омываю свое тело священной пылью с лотосных стоп Вайшнавов. Я произношу их имена --- и мои подношения предкам совершаются сами собой. Остатки их прасада --- самое ценное, что есть в моей жизни. И когда я слушаю или пою их имена, мое сердце наполняется неописуемой радостью» (Шрила Нароттама Тхакур «Шри Прартхане», молитва под названием «Сваништха»).

[^4]: См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.136.

[^5]: «Бхарата! Глубина постижения истины человеком определяет его тип веры. Вера --- основа бытия каждого, какова вера --- таков и человек» («Бхагавад-гита», 17.3).

[^6]: «Осознание того, что рождение, смерть, старость и болезни --- источник страданий» (См. «Бхагавад-гита», 13.9).

[^7]: *на тад бха̄сайате сӯрйо на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣ / йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама* --- «Моя лучезарная обитель не нуждается в свете солнца, луны или огня. Тот, кто достигает ее, никогда не возвращается в материальный мир» («Бхагавад-гита», 15.6).

[^8]: «Обитатели всей материальной Вселенной, начиная от планеты ее творца, Господа Брахмы, вынуждены перевоплощаться в разных телах, подчиняясь закону кармы. Но тот, кто достиг Моей обители, сын Кунти, более не познает рождения и смерти» («Бхагавад-гита», 8.16).
