Шрила Шридхар Махарадж

1982.01.11.A2

Бхактивинод Тхакур думал, что он построит хижину рядом с Дваяпаян-роуд и проведет всю свою жизнь там. Но Махапрабху попросил его: «Куда ты думаешь отправиться? Нет, ты должен открыть место Моего рождения, здесь». «Я хочу осуществить это служение», -- и он сделал это: он задействовал себя в открытии [этого места].

*#00:00:57#*

И наш Гуру Махарадж с самого детства был предан этой идее -- но на подготовительной стадии: когда он читал писания и призывал Святое Имя, таким образом. Когда Бхактивинод Тхакур увидел -- очень скоро он увидел: «Я должен буду покинуть этот мир», -- тогда он попросил Гуру Махараджа принять на себя ответственность. Гуру Махарадж скромно, смиренно отказался, говоря: «Мне не хочется принимать на себя бремя всех этих забот». Примерно так: «Я веду уединенную жизнь, призывают Харинам и предан изучению *шастры*. Но то, что ты хочешь возложить на мою голову -- это значит связь с публикой, с широкими массами, и это крайне нежелательно для меня, мне не нравится это».

*#00:02:16#*

Тогда Бхактивинод Тхакур спросил: «Что ты хочешь сказать? Ты не желаешь принимать служение Махапрабху и говоришь, что это служение болезненно для тебя? Ты желаешь быть *майявади, нирвишеша*? Такова ли твоя цель: быть свободным от всех проблем? Если ты не желаешь терпеть страдания ради желания Махапрабху, тогда...»

*#00:02:43#*

«То был шок в его уме» -- как говорил Шрила Сарасвати Тхакур, и он стал готовить себя к выполнению этой миссии. Так или иначе, Бхактивинод Тхакур покинул этот мир, исчез, и неизбежным образом бремя заботы пришло к нему, и Шрила Сарасвати Тхакур по-прежнему думал: «Что делать? Я не считаю себя пригодным для того, чтобы иметь дело с массами -- склонность к уединению. Я предпочитаю призывать Харинам и изучать писания -- и так я хотел бы провести мою жизнь. Что же мне делать?». И тогда он внезапно, неожиданно обнаружил... Он так же любил печатать книги, с самого начала, Шрила Сарасвати Тхакур: «Чайтанья-чаритамриту» и другие, журналы также. Но неожиданно он увидел, когда он был глубоко погружен в размышления «что ему делать», клочок бумаги -- ветер принес к нему этот кусок бумаги. Он поднял его и прочитал. И там было сказано, что Махапрабху дал 4 указания Санатане Госвами: от Его Имени осуществить, сделать определенные вещи во Вриндаване.

*#00:04:17#* [шлока]

И еще одно. 4 указания Махапрабху дал Санатане Госвами осуществить от Его Имени. И неожиданно этот клочок бумаги [Сарасвати Тхакур] нашел и, прочитав, посчитал волей Махапрабху: «Бхактивинод Тхакур, Махапрабху хотят от меня этих четырех вещей». И он думал: «Как же эти задачи осуществить? Я не готов конституционально, по складу общаться с публикой, с широкими массами». Гауракишор Бабаджи Махарадж в то время покинул мир. И в тот самый день Сакхи Бабу и Кунджа Бабу пришли в место Гауракишора Бабаджи Махараджа. Я слышал от Сакхи Бабу непосредственно, он говорил: «Мы пришли, чтобы увидеть его, мы пришли в его хижину и узнали, что в тот день он покинул мир, и разгорелась ссора между определенной группой, которые были очень привержены Бабаджи Махараджу и *сахаджия*-лагерем с другой стороны».

*#00:05:48#*

Обе группы утверждали, что они должны похоронить его тело на своей территории. И эта группа -- особая группа Гауракишора Бабаджи Махараджа -- видела, что они слабы, поэтому они хотели сообщить о том, что он -- единственный ученик [Гауракишора Бабаджи Махараджа] (Шрила Сарасвати Тхакур), и он уважаем, и «мы должны послать к нему гонца, который привез его бы к нам на помощь с тем, чтобы состоялись должные похороны, захоронение святого тела Бабаджи Махараджа». И посланником этим был Кунджа Бабу. Он в то время работал в качестве почтового служащего в Калькутте, и он пришел туда в обществе Сакхьи Бабу. Я слышал об этом эпизоде от Сакхьи Бабу лично. И [это] также опубликовано -- профессор Саньял написал книгу «Вьяса пуджа», и там об этом рассказывается на английском языке.

*#00:07:07#*

Затем Прабхупад -- так или иначе -- услышал о том, что Бабаджи Махарадж покинул мир прошлой ночь, и он пришел в то место, и на Ганге-гхата они встретились, он встретил Кунджа Бабу на другой стороне. И они пришли в место Бабаджи Махараджа, и Прабхупада отправился в местное полицейское отделение с тем, чтобы говорить от имени последователей Бабаджи Махараджа -- не учеников. (Ученик был один, и этот ученик был наш Гуру Махарадж). Дискуссия была оживленной, и они собирались рассказывать все детали. Бабаджи были опозорены на глазах у полицейского офицера, и они ушли. И там присутствовавшие подлинные последователи захоронили святое тело Гауракишора Бабаджи Махараджа.

*#00:08:19#*

Затем Сакхи Бабу и Кунджа Бабу отправились на встречу с Прабхупадой в Маяпуре, где он жил в то время (в настоящее время это -- Чайтанья Матх). Там Прабхупад начал говорить о Махапрабху и о Его милости. Сакхи Бабу рассказывал: «Мы не могли понять его речь, не могли дать ей должную оценку, но единственное мы могли понять следующее: он пытался словно навязать нам что-то, с крайней экспрессией. Иногда он стучал (как это называется?), стучал кулаком по столу, его лицо становилось красным, и он был в высшей степени возбужден, словно он хотел дать некий нектар нам. Он пытался напоить нас неким нектаром. Это производило огромное впечатление на нас: отчаянно он стучал кулаком по столу и пытался навязать нам что-то -- это мы могли понять. Мы помним, -- рассказывал Сакхи Бабу. -- Но, так или иначе, мы вернулись обратно, и постепенно мы начали устанавливать с ним связь. И Кунджа Бабу обладал этой способностью -- общаться с публикой. Когда он сумел понять?»

*#00:10:03#*

Вначале он был настроен в духе Вивекананды, и потребовалось время для того, чтобы обратить его. Затем многие пришли, осознали. Когда это произошло, он захотел вести обширную пропаганду: «Миссия Рамакришны распространяет свои идеи в широких масштабах, и это все -- мусор, а подобные ценные явления, которые Махапрабху дал нам -- ими злоупотребляют и их представляют в ложном свете. Эти ценные явления должны быть представлены публике, и для этого нужно отправиться в Калькутту -- космополитичный город, -- где мы сумеем встречаться с представителями разных национальностей, каст и тому подобное, с образованными людьми. Следует вести пропаганду там

*#00:11:02#*

По его особому желанию калькуттский центр был основан в [называется место]. Там началась пропаганда. И Свами Махарадж встретил его, нашего Гуру Махараджа, впервые в том месте. Один господин Малик, некий господин Малик -- школьный друг Свами Махараджа (я слышал об этом от самого Свами Махараджа), однажды вечером привел его к Прабхупаде. Он сказал: «Этот *брахмачари* -- взрослый неженатый человек. И он посвятил себя проповеди, *шикше* Махапрабху, -- так он сказал о Гуру Махарадже. -- Желаешь ли ты на него посмотреть?» -- «Да». И они отправились туда.

*#00:12:00#*

В то время они были выпускниками Шотландского церковного колледжа, они только что выпустились из него, и они испытывали некоторый интерес. «И, -- рассказывал Свами Махарадж, -- то, что я услышал от него... Я понял, что наконец-то учение Махапрабху оказалось в руках человека, который способен распространять его должным образом. В прошлом Госвамины и другие под Именем Махапрабху стали злоупотреблять этими реалиями, но здесь -- я понимаю в его случае, что учение Махапрабху оказалось в должных руках, и это учение со временем будет развито должным образом, распространено, и желанным образом это произойдет. Такое представление пришло ко мне», -- рассказывал Шрила Свами Махарадж. А далее он встретил его в Аллахабаде по прошествии долгого времени, и постепенно он принял милость Прабхупады. Таким образом Прабхупад начал.

*#00:13:13#*

Вклад -- Кунджи Бабу. Но, в то же время, мы должны упомянуть то обстоятельство, что у Кунджи Бабу были некие подспудные мотивы наряду с такого рода помощью: его сыновья и его брат, особенно его брат, Сандип -- он совершал некое личное служение Прабхупаде в своей юности, но когда он вырос, он получил образование, и все их потребности финансировались из средств Матха. И некоторым членам Матха это не нравилось. Они считали, что это неудачная идея. Почему столь многие *санньяси* собирают средства, и эти средства используются ради того, чтобы содержать Кунджа Бабу? Тем не менее, Кунджа Бабу сделал многое. Я также был представителем тех *санньяси*, которые подняли этот вопрос в присутствии Прабхупады, и Прабхупад ответил: «Зачем вы беспокоите себя этими вопросами? Это плохо для вас. Ради служения Кришне -- если будет необходимо бросать деньги в воду -- это также следует делать, вы должны это делать.

*#00:15:00#*

Затем, когда он отправился в Мадрас в 1930 году в декабре, неожиданно он сказал мне, указывая на «Бхагаватам»: «Здесь содержится ответ на твой вопрос». Я удивился: какой ответ? Затем, когда я увидел эту шлоку, -- ответ на мой вопрос о Кунджа Бабу, по его словам, содержался в «Бхагаватам»:

*#00:15:00#*

**сва-па̄да-мӯлам бхаджатах̣ прийасйа**\
**тйакта̄нйа-бха̄васйа харих̣ пареш́ах̣**\
**викарма йач чотпатитам̇ катхан̃чид**\
**дхуноти сарвам̇ хр̣ди саннивиш̣т̣ах̣** [^1]

Услышав это, я вспомнил: «О, это -- ответ на мой прошлый вопрос, который я задал». [Называется то место, где был задан этот вопрос]. И был дан ответ по прошествии нескольких недель в Мадрасе. И тогда я сумел понять: тот, кто соприкоснулся с Кришной, установил связь с Ним, или *шуддха-бхакти* пришла к нему, чистая преданность, какие-либо аскезы или епитимьи ему не нужны. Наказание рекомендуется в *карма-канде*, и в *гьяна-канде* также присутствуют аскезы и епитимьи, но тому, кто соприкоснулся с *шуддха-бхакти*, какие-либо наказанья или епитимьи не нужны. Единственное: то, что он делает -- это самое действенное средство, это высочайшее занятие, чистейшее занятие. И это занятие способно очистить очень быстро все, что является посторонним по отношению к чистой преданности. *Сва-па̄да-мӯлам бхаджатах̣* -- тот, кто пришел, чтобы служить Ему, *тйакта̄нйа-бха̄васйа харих̣ пареш́ах̣* -- чья высочайшая цель состоит исключительно в Кришне, только в Нем, но многие прошлые тенденции присутствуют в его ментальной системе, *тйакта̄нйа-бха̄васйа харих̣ пареш́ах̣*, *викарма йач чотпатитам̇ катхан̃чид* -- так или иначе, его прошлые ментальные импульсы различных типов, видов могут оставаться. И за это нет необходимости в каком-либо наказании или покаянии с целью исправить его характер.

*#00:17:52#*

**...**\
**тйакта̄нйа-бха̄васйа харих̣ пареш́ах̣**\
**викарма йач чотпатитам̇ катхан̃чид**\
**дхуноти сарвам̇ хр̣ди саннивиш̣т̣ах̣** [^1]

Поскольку, благодаря его духу, служение Хари приближается к нему, он отдает себя ему, и автоматически все неблагоприятное вынуждено будет отступить, уйти в пользу Хари. Таков принцип в его случае. Поэтому прайяшчита -- искупление -- в этом нет необходимости. Но это должна быть реальная связь с *шуддха-бхакти*, это -- чистейшая преданность, жертвенность. Нежелательные явления уйдут автоматически и очень быстро. Служение Хари наиболее эффективно, действенно, когда речь идет об избавлении от разных неблагоприятных вещей. Об этом идет речь, и у любого, кто присоединился к этой миссии, есть прошлые тенденции в уме. Но если человек правдив с собой, если у него нет подспудных мотивов, если он хочет в сердце, если это так -- тогда все дурные факторы уйдут, и нет необходимости в ином методе с целью от них избавиться. Это было показано мне. Нитай-Гаура. Существует другая шлока, параллельная:

*#00:19:31#*

**деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питр̣н̣а̄м̇**\
**на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан**\
**сарва̄тмана̄ йах̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇**\
**гато мукундам̇ парихр̣тйа картам** [^2]

Мы рождаемся, будучи обязанными риши, деватам, обществу, но если мы «*сарва-дхарма̄н паритйаджйа*» [«Бхагавад-гита», 18.66] -- *шаранагата*, тогда эти долги мы не должны отдавать. Эти две шлоки -- это то, что мы должны делать в качестве нашего долга. Если мы совершаем исключительный, безраздельный Хари-бхаджан, пренебрегая нашим долгом, то мы не несем за это ответственность. Кришна позаботится об этом за нас. Это с одной стороны -- если мы пренебрегаем своим долгом. С другой стороны -- то, что является предосудительным. Нежелательные явления уйдут, поэтому -- и то, и другое: и наш долг, и нежелательные явления; очищение от скверны -- все это осуществляется благодаря отданию, вручению себя стопам Кришны. Поэтому мы не должны тратить ни толики нашей энергии на то, чтобы двигаться в любом ином направлении.

*#00:21:15#*

**пита̄ на са сйа̄дж джананӣ на са̄ сйа̄т** [^3]

Таким образом.

**гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т** [^3]

Никакие обязанности: никому ничего не должен тот, кто приходит к Кришне, входит в концепцию Кришны [буквально]. Когда это происходит, то Гуру и слуги Кришны не находятся вне Кришны, они внутри Кришны, в Нем. *Гурур на са сйа̄т*: те, кто враждебны, анти, -- такого гуру следует оставить. Необходимо сосредоточить всю нашу энергию, отдать в распоряжение подлинного Гуру -- так следует [сделать]. *Гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т*. Примером этого является Бали Махарадж. *Сва-джано на са сйа̄т* -- пример Вибхишаны также: он отказался от Раваны и от его клана. *Пита̄ на са сйа̄дж*: отказ от предков, пример -- Прахлад. *Сва-джано на са сйа̄т*: пример -- Бхарата, сын Кайкеи, который пренебрег своей матерью. *Даивам̇ на тат сйа̄н*:-- примером служит Кхатванга Раджа, который отказался от симпатии *деватов* и предался Нараяне. *На патиш́ ча са сйа̄н*: *ягья-патни*, жены браминов, которые были заняты огненными жертвоприношениями на окраине Матхуры, не повиновались, отказались от служения им и отправились к Кришне.

*#00:23:11#*

**...патиш́ ча са сйа̄н**\
**на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум** [^3]

Тот, кто не способен спасти меня, избавить от величайшей опасности, -- какой интерес такой человек может для меня представлять? Я постоянно сталкиваюсь с трудностью в виде смерти: *джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дхи* (см. «Бхагавад-гита», 13.9). И тот, кто не способен спасти меня от этой общей, реальной проблемы -- какое мне дело до этого человека? Там говорится: *на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум*. Но в позитивном, положительном смысле можно объяснить это иначе: без Кришна-*бхаджана* жизнь рассматривается не как жизнь, но как существование трупа. Жизнь -- только там, где присутствует самоопределение, *сварупа-сиддхи*, только там.

[^1]: «Тот, кто таким образом отбросил все другие обязательства и принял полное прибежище лотосоподобных стоп Хари, Верховной Личности Бога, очень дорог Ему. Несомненно, если такая предавшаяся душа непреднамеренно совершит какой-то греховный поступок, Верховная Личность Бога, пребывающая в сердце каждого, немедленно устранит последствие подобного греха» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.42).

[^2]: «Любой, кто отказался от всех мирских связей и укрылся под сенью лотосных стоп Господа, который дарует освобождение и является единственным надежным прибежищем, перестает быть должником или слугой кого бы то ни было, включая полубогов, предков, мудрецов, других живых существ, своих родственников и соотечественников» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.41).

[^3]: *гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т, пита̄ на са сйа̄дж джананӣ на са̄ сйа̄т / даивам̇ на тат сйа̄н на патиш́ ча са сйа̄н, на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум* -- «Кто сам не свободен, тот не должен вести за собой других. Кто не может вызволить другого из порочного круга рождения и смерти, тот не должен становиться учителем, мужем, отцом или царем» («Шримад-Бхагаватам», 5.5.18).


Транскрипцию выполнил: Динанатх дас.
