**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.07.09.A.B1**

Нас просят соблюдать некие ограничения в наших действиях таким образом, чтобы это было благоприятно для нашей жизни в преданности. В целом голод не есть цель нашей жизни.

[шлока1]

Если совершается служение Хари, если Кришна удовлетворен, тогда какой смысл в аскезах? [шлока1] Если без каких-либо аскез Кришна может быть удовлетворен, то такого рода аскезы --- в них нет необходимости. [шлока1]

*#00:01:27#*

Если мы не в силах удовлетворить Хари, удовлетворить Кришну, тогда какая необходимость в аскезах? Мы видим: аскезы процветают в среде многочисленных атеистов, буддистов, джайнов, но они не признают Хари, они признают лишь существование чувств и аскезу. Кампания по анти-наслаждению, негативная сторона: наслаждение дурно, оно приносит реакции. Но за пределами этого находится абсолютно гармонизирующий принцип, и Его воля есть все и вся. Подобная концепция, подобное представление необходимо.

[шлока1]

Если Хари не удовлетворен, тогда какой прок в том, чтобы претерпевать трудности на каждом шагу, как мы это видим в рамках аскезы

*#00:02:34#*

**майа̄ татам идам̇ сарвам̇**[^1]

Положение Хари --- каково оно? Кришна говорит: «Я --- повсюду, и Меня нигде нет. Все пребывает во Мне, и ничто не пребывает во Мне. Пытайся понять Мое мистическое положение». Поэтому --- ради Его удовлетворения... Подобные принципы превосходят всю эту концепцию феноменального существования. Если мы не способны обрести Его, то эти атеистические аскезы, --- какую ценность они представляют?

*#00:03:17#*

[шлока1]

Если кто-то способен обрести Хари внутри себя и вовне, если кто-то способен достичь тотального сознания Хари и сознавать, что Он пребывает повсюду, [шлока1], то какой смысл для такого человека гнаться за фантасмагорией аскезы? [шлока1] Если же Хари нет внутри и нет вовне, то как нам Его найти? Тогда тоже какой прок в аскезах? Хари есть все и вся, альфа и омега, и Его удовлетворение должно стоять в центре, это цель нашей жизни, это вайшнавизм. За пределами всего, за пределами всех заключений, Он пребывает повсюду, Он повсюду, и Его нигде нет. Подобное существование мы должны отыскать

*#00:04:36#*

Это очень трудно и в то же время говорится: это очень легко, *сахаджа*, *сахаджата*. Существует способность принятия этого явления. Пригодность к этому явлению, способность принимать его заключена в нас, это наша *сварупа*, возможность есть в нас, возможность есть. И, следуя этой линии мысли, идя в этом направлении, мы собираемся соприкоснуться с Ним. Это *шраддха*, это вера. Это самая тонкая способность, или функция, или принцип поиска --- это вера, *шраддха*.

*#00:05:40#*

Мы можем не доверять себе, мы можем не хотеть слепо принимать все, что угодно, мы боимся слепой веры, доверия. Но в то же самое время мы должны понять: какую малую веру мы способны иметь? Каково наше положение в этой вселенной? Как много возможно для нас знать, как много? Каковы возможности, какова наша способность в этом крошечном местечке, пятнышке, точке существования, которая находится внутри моего сознания? Но есть высшее, большее сознание, существуют безграничные возможности, и насколько моя вера может сбивать меня с толку? То, что вера способна понять и принять --- больше этого в сотни миллионов раз может существовать, больше того, во что я способен поверить, нечто гораздо большее.

*#00:06:57#*

Поэтому речь идет о вере в позитивном направлении. Все может быть возможно в Нем, Он говорит: «Я пребываю везде, и Меня нигде нет. Что это означает? Это означает, что в твоем случае, --- говорит Он, --- Меня может нигде не быть. Когда речь идет о твоем крошечном мозге, щенячьем мозге, как много ты можешь ожидать, надеяться понять? Поэтому "Меня нигде нет" означает, что Я нахожусь за пределами юрисдикции даже твоей веры, предположений, но Я есть. И Я есть повсюду, и Меня нигде нет, все пребывает во Мне, и ничто не пребывает во Мне».

«Все пребывает во Мне», но, тем не менее, человек может не знать Его. Частица камня может не знать меня, она может не сознавать, что она зависит от меня, она может не знать, что покоится во мне, что я ее оплот и опора.

*#00:08:12#*

**ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате\
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇ будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣**[^2]

Когда они осознают, что Я --- источник, Я поддерживаю, Я сохраняю, Я разрушаю, это Моя *лила*, во всех отношениях они понимают это, тогда *бха̄ва-саманвита̄х̣* --- нет необходимости в каких бы то ни было аскезах. *Бха̄ва-саманвита̄х̣* --- благодаря вере, и результат веры это любовь, иначе быть не может. Вера есть основание любви, *рага*, *анурага*.

*#00:09:06#*

**ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате\
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇ будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣**

«Здесь не присутствуют многочисленные формальности, но они [преданные] приходят со всем сердцем ко Мне, они приветствуют Меня, приходят, чтобы обнять Меня всем сердцем, когда Они узнают, что Я есть все и вся. Я есть все и вся, и автоматически, естественно любовь, поток любви устремляется ко Мне».

Это суть, это квинтэссенция каждой сознательной частицы --- поток любви, *према*, *прити*, влечение, *атма-ниведанам*, целостное. Речь идет о самопредании. Если мы способны найти личность, которая способна творить, создавать или убивать, и понимаем, что вся моя удача находится в Его руках, если мы способны знать эту личность, то мы не можем не предаться этой личности, в поисках всяческого успеха для себя. Это естественное явление.

*#00:10:33#*

Поэтому аскезы, *чатурмасья*, также обладают вначале определенной ценностью. Вначале. Поскольку мы в настоящее время находимся в таком измерении, что мы не можем жить без наслаждения. Мы всегда рассчитываем: какое благо мы можем извлечь из какого бы то ни было явления и устанавливаем связь с одним явлением, с другим, и вычисляем, какое благо я могу получить. Это естественно. Поэтому лишь для того, чтобы сдержать эту тенденцию, приостановить эту естественную непреодолимую попытку, усилие, в нашем нынешнем положении необходимы некие ограничения. Поэтому *шастра* содержит множество правил и предписаний: делай то, не делай это, и некоторые предписания относятся к нашему здоровью в сезон дождей и также косвенным образом призваны помогать нам в деле достижения нашей цели. Но если это связано с Вишну, с Кришной, с Хари, тогда подобная аскеза однозначно обладает некоторой ценностью.

*#00:12:09#*

Однажды, когда мы находились в Пури в Чайтанья Матхе, там было поле, на котором что-то сажали, сеяли и собирали урожай. И это было в *чатурмасью*. В Пури вырастили какой-то продукт, который был запрещен в *чатурмасью*, но Гуру Махарадж сказал: это слуги Махапрабху его вырастили. И мы приняли этот продукт с верой.

[шлока1]

Такая связь. Мы будем совершать аскезы настолько, насколько необходимо, чтобы помочь нам в нашем служении Господу, нашему Владыке.

*#00:13:15#*

Есть такая история, история о подхалиме, о льстеце. В древности, в старину, были *навабы* --- мусульманские правители в Индии. У них были некие подхалимы, придворные льстецы. И, возможно, однажды один такой дежурный льстец умер, поэтому его необходимо было заменить другим льстецом, и многие кандидаты вышли на сцену. И *наваб*, правитель, расспрашивал их: «А ты будешь способен совершать это служение?» --- «Да, я буду» --- «Я думаю, --- говорит *наваб*, --- что ты не будешь способен совершать служение». --- «Нет-нет, я буду способен быть льстецом, совершать желаемое служение». И тогда *наваб* отвергал этого человека и обращался к другому кандидату: «А что ты думаешь? Ты будешь способен совершать это служение льстеца должным образом?» --- «Да, господин. Я думаю, я смогу». --- «Да, я думаю, ты сможешь». --- «Да, конечно, я смогу». --- «Нет, --- говорит *наваб*, --- я думаю, ты не сможешь». --- «Да, --- отвечает кандидат, --- я тоже так думаю. Я думаю, что я не смогу служить Вам в этом качестве». --- «Нет-нет, --- говорит *наваб*, --- ты справишься с этим служением на отлично». --- «Да, я справлюсь с этим служением». --- «Назначьте его, --- сказал царь, --- этого человека».

*#00:15:07#*

Наше положение таково. Самопредание означает это --- только сознание владыки, господина. Сознание господина: чего бы он ни потребовал, мы должны делать требуемое, забыв об обстоятельствах и наших связях с чем бы то ни было, в целом. И существует так же более высокое положение, когда они, слуги, могут возражать, с целью сохранить престиж своих старших, даже противоречить Кришне. Это очень высокое положение. Как Лалита Деви. Она всегда выказывает пристрастие к Радхарани и ссорится с Кришной ради Радхарани. Так нам также говорят. Но это высокое положение, и природа этого явления иная. Но в целом для начинающих --- мы не знаем ничего: ни наслаждения, ни отречения.

*#00:16:27#*

Последователи школы реакции  --- они советуют нам принять путь отречения, а затем, в конце концов, достичь *самадхи*, что означает ноль, отсутствие личности, личность сжигаема. И они говорят о туманной области сознания: Вираджа, затем Брахмалока. Это крайний случай отречения, состояние, подобное состоянию глубокого сна без сновидений. Если мы выходим из этого сна, пробуждаемся, то мы с чем-то соприкасаемся. Это нечто --- это материальный мир эксплуатации, поэтому мы окажемся в проигрыше. Всякий раз, когда мы пробуждаемся, то мы соприкасаемся с миром наслаждения и теряем наше положение, поэтому вечный сон --- *самадхи* означает это. Нет на пробуждении личности сознания окружающего мира отречения.

*#00:17:34#*

Таким образом, не отречение и не наслаждение. Необходимо использовать все, пытаться видеть связь всего вокруг тебя со служением Кришне, использовать все в служении Кришне и задействовать себя в этом служении. И твое существование необходимо для служения, ты должен принимать что-то из Его запасов --- все, что поможет тебе совершать максимальное служение. Таков главный принцип *гаудия-вайшнавизма*, *гаудия-вайшнавов*. Не чрезмерные аскезы и не наслаждение --- принимать то, что необходимо.

*#00:18:23#*

Однажды Прабхупад сказал нам, когда мы находились в Уттар-Прадеше, в Наймишаранье... *Севака*, слуги там, написали письмо, в котором было сказано: «Нас здесь мало, если мы идем собирать пожертвования, тогда страдает кухня. Мы должны нанять повара со стороны в *ашрам*». Прабхупад ответил: «Да, --- написал он, --- найдите повара и попросите его готовить вкусные блюда для Кришны, и автоматически то будет ваш *прасадам*, и пытайтесь совершать служение как следует». [бенгали] Так он написал на бенгали: «Принимайте хороший *прасадам* и совершайте хорошее, качественное служение. Таков наш символ веры».

*#00:19:43#*

Служение --- это ключевой фактор, и если хорошая пища способна помочь нам совершать это служение, то мы не отрицаем, не отвергаем эту пищу, мы должны ее принимать. Однажды было сказано: муравей --- очень маленькое насекомое, но он может укусить преданного или даже Самого Кришну; слон ест много, однако слон способен носить на своей спине *виграху*, Божество Радхи-Говинды, и преданных. Поэтому поскольку слон ест много, это не следует считать чем-то значительным в безграничном. Муравей ест очень мало, но это не имеет никакого значения, никакой ценности в безграничном. Речь идет о том, насколько какое-то явление пригодно, полезно в служении Кришне. Вот это следует принимать в расчет, а не вопрос того, сколько кто-то ест: много или мало, не о том идет речь. Речь идет о том, что благоприятно для служения Кришне, это путеводная нить в нашей жизни.

*#00:21:29#*

Когда речь идет о том, что мы можем брать из запасов Кришны

[шлока]

Демоны эксплуатируют то, что предназначено для служения Кришне, поэтому преданные должны принимать, брать все и вся из Его запасов, из Его кладовых и совершать максимальное высочайшее возможное служение Господу, таков принцип жизни в целом в *гаудия-вайшнавизме*, *виддхи* и *анурага* на высокой стадии.

*#00:22:16#*

Махапрабху принял роль *санньяси* --- в этом не было прямой необходимости, однако он воспользовался преимуществом этой *санньясы*, потому что проповедники в ту эпоху все были *санньясинами* в целом. Они занимали высшее положение духовных учителей общества, поэтому Махапрабху воспользовался этим преимуществом и принял *санньясу*. И поскольку Он принял *санньясу*, Ему приходилось соблюдать (до известной степени), следовать практикам *санньяси*. Поэтому мы видим, что Он соблюдал эту *чатурмасью*. Воспользовавшись преимуществом *майявада-санньясы*, Он стал проповедовать против *майявади*, подобно тому как Рупа и Санатана рекомендовали *йукта-вайрагьям*, но сами они практиковали крайнюю аскезу в своей жизни, потому что им необходимо было сохранить положение в обществе, положение лидеров среди проповедников в тогдашней Индии.

*#00:23:48#*

Они совершали суровые аскезы --- настолько суровые, что даже худшие *майявади* не могли сподобиться на подобные аскезы --- такие великие аскезы. Но, находясь в этом положении, они говорили: это ничто.

[шлока1]

Суровые аскезы --- это ничто. *Йукта-вайрагьям*, не *пхалгу-вайрагьям*. Не *пхалгу*, но *йукта-вайрагьям*. Но для того, чтобы эта максима, эта линия была принята обществом, они были вынуждены соблюдать высочайший стандарт аскезы. [часть шлоки] Они не оставались даже в сени одного и того же дерева больше чем один день. У них не было влечения, даже привязанности к дереву, к его тени. Каждый день они проводили в сени нового дерева, они постоянно меняли эти деревья.

*#00:25:03#*

**аникетах̣ стхира-матир**[^3]

Не было у них фиксированного места, конкретного места, где бы они жили. Они не заботились о том, чтобы удобней, комфортней устроится в будущем --- каждый день новое место в сени нового дерева. И это так же они показали своим поведением. И Дас Госвами... Радха-кунда... На берегу Радха-кунды Махапрабху открыл рисовое поле. Радха-кунда была к тому времени скрыта, и когда Махапрабху обходил эту Браджа-мандалу, после Говардхана Он интуитивно отправился в некое место, и там Он искал Радха-кунду. «Где Радха-кунда?» И тогда никто не мог сказать Ему из местных жителей, где Радха-кунда. И затем неожиданно в своем состоянии транса Он вышел, и на рисовом поле была некая вода. Он полил этой водой Свою голову и начал петь *стотрам* Радха-кунды. Эта *стотра* упоминается, присутствует в «Падма-пуране», и это место было определено как Радха-кунда после этого.

*#00:26:48#*

И Дас Госвами находился, пребывал там, и с помощью одного купца был вырыт пруд, и Радха-кунда проявилась, стала доступна нашему зрению. И Дас Госвами жил там, не заботясь совершенно, где он находится. Санатана Госвами --- на нем лежало бремя этой ответственности, потому что об этом его попросил Махапрабху. Махапрабху попросил: «Пожалуйста, позаботься о Моих преданных, которые приходят во Вриндаван». Махапрабху питал высочайшую веру в Санатану Госвами, в его [буквально] организаторские способности. Поэтому в целом задача поддерживать преданных и оказывать им другие виды помощи --- эта задача была доверена Сатане Госвами. «Ты должен позаботиться о Моих преданных, когда они приходят во Вриндаван». Поэтому он ходил по Вриндавану и брал себе на заметку, кто есть кто, а кто есть где, и насколько было в его силах, пытался помогать преданным.

*#00:28:25#*

Однажды он искал Рагхунатха: он очень любил его аскетизм, чрезмерный аскетизм, тот аскетизм, который он практиковал в Пури, затем Дас Госвами пришел во Вриндаван, и, должно быть, он ведет такую же аскетичную жизнь. И Санатана Госвами увидел, что Дас Госвами сидит под деревом на берегу Радха-кунды. Неизвестно, было там дерево, или не было дерева, но он там сидел и думал, и думал, и у него не было никакого сознания внешнего мира. Санатана Госвами стал позади него. Так или иначе, Шрила Дас Госвами увидел Санатану Госвами, выразил почтение, и тогда Санатана Госвами сказал ему... Кроме того, еще до этого Санатана Госвами заметил, увидел одного тигра, который пришел туда и стал пить воду из Радха-кунды --- напился и ушел. А Дас Госвами даже не знал, что происходит. Таким образом. И это обстоятельства смутило Санатану Госвами, и он подошел и обратился к Рагхунатху, он сказал: «Это мое тебе указание: ты должен жить в хижине и никогда не жить под открытым небом. Это мое указание, ты должен сделать это».

*#00:30:24#*

И тогда, конечно же, поскольку он был старшим духовным братом (Шрила Санатана Госвами) и был старшим среди последователей Махапрабху, и бремя ответственности за всех преданных в Браджа-мандале было возложено на его плечи, то Дас Госвами согласился. И Санатана Госвами позаботился о том, чтобы построить там хижину, крытую соломой, пальмовыми листьями, и Дас Госвами, когда он получил это указание: «Ты должен здесь остаться», он его выполнил.

*#00:31:00#*

**маха̄прабхура бхакта-ган̣ера ваира̄гйа прадха̄на\
йа̄ха̄ декхи' прӣта хана гаура-бхагава̄н**[^4]

Самоотрицание, аскетизм высочайшего класса, или уровня, был продемонстрирован Госвами. Сами они практиковали аскезу такого рода, что она изумляла даже *майявади*, *буддистов* и *джайнов*. Но в своих книгах они написали, что в этой *пхалгу-вайрагье*, ложной аскезе, нет никакого прока. Они рекомендовали *йукта-вайрагью*, ту *йукта-вайрагью*, которая советуется в «Бхагавад-гите». Все, что будет необходимо для того, чтобы совершать максимальное служение Господу, ты должен принимать. Это не есть нечто сектантское. Человек больной --- его диета должна отличаться, должна быть специфической, а человек здоровый должен питаться так, как позволяет его состояние, таким образом, *йукта-вайрагья*.

*#00:32:19#*

И в *чатурмасью* также, и везде --- никакие аскезы не являются целью нашей жизни, но цель нашей жизни состоит в том, чтобы удовлетворять Кришну и Его преданные, Его истинных преданных. И мы должны расставить все на свои места, занять правильную позицию по отношению к окружающему миру, помня об этой цели. Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол.

*#00:32:59#*

*Шраван... Бхадра*, *Ашвин*, *Картик*. *Картик-маса* --- в целом ему уделяется особое внимание. *Картика* происходит от *Киртика*, *Киртика*... Дакша-*праджапати* имел дочерей...

[Конец части А и начало части В]

*#00:33:32#*

Киртика... Ашвини, Варуни и Киртика --- третье имя, имя дочери Дакши. Существовала традиция в Браджа-мандале называть девочку именем этих девушек --- дочерей Дакши-*праджапати*, поэтому имя матери Радхарани было Киртика. Киртика. И Радхарани зовется Картики --- рожденная от Киртики. В этом смысле Она, Шри Радха, известна как Картики. Картики.

*#00:34:22#*

Картик --- Санатана Госвами дал следующее понимание:

**ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о 'хам**[^5]

Кришна говорит: «Среди всех месяцев *ма̄рга-ш́ӣрш̣о ма̄са̄на̄м̇*, *марга-ширша*-месяц представляет Меня», говорит Он. А Картик идет перед Марга-ширшей: Марга-ширша, Картика, затем Аграхайана. Поэтому Картика --- существуют причины считать, что этот месяц представляет Радхарани, а Кришну представляет Марга-ширша. Перед месяцем Марга-ширша идет месяц Картика.

*#00:35:14#*

[часть шлоки]

Деви, богиня, представляет эту часть года. Эту часть года, этот период представляет Радхарани, Картик-маса, *урджа-врата-маса*, *Урджешвари* --- это так же Имя Радхарани. *Урджа* означает [буквально] ресурсы. Все ресурсы достигают своей кульминации в Ней, то есть, Она полна всех ресурсов, всех качеств. Она управляет всеми ресурсами, *шакти* --- сила, ресурсы, Она управляет, главенствует над этой силой. Поэтому --- *Урджешвари*, *урджа-врата*, *картика-врата* --- в конечном счете, здесь присутствует связь со Шри Радхикой. Поэтому вайшнавы в крайней степени подчеркивают соблюдение обета, *враты*, в этот месяц. Особенной целью этого обета является стремление удовлетворить Радхарани, достичь служения Ей и служения Кришне.

*#00:36:46#*

И также нам говорят, что в этом месяце гопи поклоняются Катйайане, они соблюдают обет в течение этого месяца. Внутренней целью этого обета служит удовлетворение Деви.

**нанда-гопа-сутам̇ деви патим̇ ме куру те намах̣**[^6]

Так они молятся. Такой была их внутренняя сокровенная молитва, обращенная к Деви: «Деви, Йога-майя, пожалуйста, устрой все так, чтобы мы могли обрести служение сыну Нанды так, как желает наше сердце, нашим собственным сердечным образом», --- с этой молитвой на их устах они соблюдали Картика-*врату*. И мы так же особо подчеркиваем соблюдение *чатурмасьи*, последней части *чатурмасьи* --- Картики. Этот период исключительным, эксклюзивным образом связан со служением гопи, Радхарани и Кришне. Картика-*врата* --- последний месяц *чатурмасьи*, и этому периоду уделяется особое внимание --- максимум внимания. И «Шримад-Бхагаватам» также воодушевляет нас идти по стопам гопи, Катйайани-*врата*. В этом духе мы соблюдаем обет в течение последнего месяца *чатурмасьи* с особым вниманием.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:38:57#*

**ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо**[^7]

**ш́рутибхир вимр̣гйа̄м**[^8]

«Веда» означает «истина откровения». Нам не следует ожидать, что мы найдем истину здесь, в этом мире. То, что присутствует в этом мире, --- это ложное понимание, это провинциальный, местный, локальный интерес, за пределами этого нет никаких иных явлений здесь, поэтому абсолютное знание должно прийти из иной части мироздания. Таким образом, истина откровения, богооткровенная истина --- это наше единственное утешение, это наш единственный оплот --- истина откровения, и она зовется Ведой. Веда означает *джнана* --- «знай это!». Нет ни доводов, ни доказательств. Когда опекун, старший, говорит что-то ребенку, то он не приводит никакие доводы, просто говорит: делай это. Мать, обращаясь к ребенку, говорит: делай это, мальчик, делай. Нет никаких доводов, никаких подкреплений, никакой логики --- ничего.

*#00:40:16#*

И так же Веды приказывают, дают приказания: знай это! «Веда» означает «Знай! То, что я говорю --- это факт, не бросай вызов, потому что твои способности, позволяющие бросать вызов, ничтожны, поэтому не бросай вызов тому, что я говорю. Пожалуйста, знай это. Знай». Это Веда. *Ведаиш́ ча сарваир* --- «все богооткровенные шастры пытаются показать исключительно Меня. *Ахам эва ведйо*. Я --- объект познания», --- говорит Он.

*#00:41:05#*

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати\
тад виджигйасасва тадева брахма без диакритики**[^9]

«Ты ищешь то, это, преследуешь разные цели --- все это тщетно. Пытайся знать исключительно Меня, и когда ты познаешь Меня, ты познаешь все, тогда твой жизненный поиск будет завершен, тогда не будет более необходимости искать дальше, если ты сумеешь познать Меня».

*#00:41:39#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́ чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣\
кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани**[^10]

Твой поиск увенчается успехом, прекратится лишь тогда, когда ты достигнешь подобного уровня, *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*. Существует следующее понимание: твое сердце опечатано, и эта печать будет сломана, *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*. «Существует узел, и этот узел будет развязан, и поток устремится ко Мне. Твое сердце скажет, если оно находится в рабстве, если его развязать [как это называется по-английски? развязать, отпустить?], тогда естественный поток устремится ко Мне», --- говорит Кришна.

*#00:42:45#*

*Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*. Этот узел устраняется, и поток чувств сердца, любви устремляется ко Мне. *Чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣* --- на этом тем страданиям, которые сопряжены с поиском, придет конец. Не будет необходимости в дальнейшем поиске, в поиске лучшего. Мы всегда ищем лучшее, лучшее, лучшее --- подобная тенденция прекратится, остановится, этот поиск остановится. *Кш̣иӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и* --- и твои предыдущие, возникшие в прошлом, связи с окружающим миром --- все это так же уйдет, исчезнет. Твои обязательства, которые ты принял в прошлом, обязательства перед окружающим миром, так же уйдут, исчезнут. *Майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- когда ты обнаружишь, что Я пребываю повсюду, Я --- та сторона, с которой ты должен взаимодействовать, поэтому лишь Я могу удовлетворить тебя, Я способен дать тебе целостное удовлетворение.

*#00:44:17#*

Как наш Гуру Махарадж говорил: если где-то горит пожар, то не пытайся погасить огонь, а уже затем прийти к Кришне. Нет необходимости тушить пожар --- все твои внутренние чаяния связаны с Кришной. А если ты будешь тушить пожар, то выходит, что ты связываешь свои нужды с каким-то явлением, реалией, которая сгорит. Нет, в этом нет необходимости, весь мир может сгореть дотла, и ты ничего не потеряешь. Все твои потребности, чаяния связаны со святыми божественными стопами Кришны, Он способен дать необходимое, Он способен пленить, Он способен дать тебе целостное, тотальное занятие, вовлеченность. Естественным образом твои взаимоотношения с Ним таковы.

*#00:45:31#*

*Майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- куда бы ты ни обратил взор, ты увидишь, что там пребываю Я, Я пребываю там, там --- Я. Ты хочешь делать благо другим --- ты увидишь: Я там, поэтому в твоих попытках творить другим добро --- в них нет необходимости. Я в полной мере забочусь о благе этих людей, поэтому ты им ничего не должен, ничего.

Он печется, Кришна заботится об интересах и стремлениях, желаниях каждого. Он стоит за всем и вся, поэтому есть только Он и ты, а все остальные второстепенны. Таким образом, в целом это так.

*#00:46:27#*

Но затем вновь Йога-майя меняет ситуацию, переставляет все местами в группе слуг, служения. Но это другое явление, и оно придет. Там будет все похожее, но не то же самое. То же самое --- и в то же время не то же самое. За пределами этого измерения удовлетворенности, о котором шла речь выше, вновь придет неудовлетворенность, чувство: «Я не обретаю служения Кришне. Нет ни капли воды, чтобы напиться, только жажда, жажда...» И эта жажда будет расти: «Как я могу обрести каплю, каплю этого нектара?» Но то будет иное явление --- *чид-вилас*.[^11]

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура...]

И различные аспекты Кришны будут раскрыты в соответствии с нашей жаждой, и мы обретем, мы найдем безграничную любовь.

[Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:48:19#*

**Преданный**: Гуру Махарадж, правда ли это, что если соблюдать обет *чатурмасьи* в месяц Картика в святой *дхаме*, то можно обрести благо соблюдения всего обета в течение всей *чатурмасьи*, как если бы практиковать этот обет в течение четырех месяцев? Это правда?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это зависит от качества соблюдения обета. Одного дня, одной секунды соблюдения обета может быть достаточно, весь обет может быть исчерпан одной секундой. Интенсивность и качество. Качество это нечто, благодаря чему мы получаем облегчение, избавляемся от математики.

*#00:49:21#*

**эка кришна-наме джато папа харе\
папи хайа тато папа карибаре наре**[^12]

Грешник не в силах совершит такое количество грехов, какое не мог бы разрушить один Кришна-нам.

*#00:49:38#*

[шлока]

Тем не менее, нас просят повторять тысячу Имен, или один *лакх* Имен, или 16 кругов --- все эти указания. Но что это значит? Эти фиксированные количества необходимы для практикующих низшего порядка. Но наше внимание должно быть направлено на качество: одно Имя способно совершить так много, такое великое чудо, чего не могут совершить *кроры*, то есть, десятки миллионов имен --- таких имен как *намапарадха*, *намабхаса* и так далее. И в Имени так же присутствует различие.

*#00:50:32#*

**тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте...**

Яшода призывает Имя Кришны, Радхарани призывает Имя Кришны. Это вопрос вольт [буквально], напряжения: как много вольт содержится в том или ином Имени. Это непостижимо для нас --- вольтаж, напряжение

*#00:51:04#*

**тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ [витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе]\
карн̣а-крод̣а-кад̣амбинӣ гхат̣айате карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м\
четах̣-пра̄н̇ган̣а-сан̇гин̣ӣ виджайате сарвендрийа̄н̣а̄м̇ кр̣тим̇\
но джа̄не джанита̄ кийадбхир амр̣таих̣ кр̣ш̣н̣ети варн̣а-двайӣ**[^13]

Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*Транскрипцию выполнил: Динанатх дас*.

[^1]: *майа̄ татам идам̇ сарвам̇, джагад авйакта-мӯртина̄ / мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни, на ча̄хам̇ теш̣в авастхитах̣* --- «Знай, что Я в Своей непроявленной форме пронизываю все творение. Все живые существа пребывают во Мне, но Я --- вне всего» («Бхагавад-гита», 4.9).

[^2]: «Я --- Кришна, сладостный Абсолют, Причина всех причин! Всякая деятельность в материальной и духовной вселенных, Веды и связанные с ними писания --- все это берет начало во Мне одном. Люди, обладающие богосознающим разумом и постигшие эту сокровенную истину, превосходят ограничения мирского и религиозного долга и принимают путь чистой любви ко Мне (рага-марга)» («Бхагавад-гита», 10.8).

[^3]: *самах̣ ш́атрау ча митре ча, татха̄ ма̄на̄пама̄найох̣, ш́ӣтош̣н̣а-сукха-дух̣кхеш̣у, самах̣ сан̇га-виварджитах̣ / тулйа-нинда̄-стутир маунӣ сантуш̣т̣о йена кеначит, аникетах̣ стхира-матир, бхактима̄н ме прийо нарах̣* --- «Тот, кто не делит людей на друзей и врагов, кого не выводят из равновесия почет или бесчестье, холод или жара, счастье или страдания, слава или позор, кто всегда свободен от привязанности к материальному, всегда хранит серьезность и всем доволен, кому все равно, где жить, кто никогда не сходит с пути преданного служения, --- такой человек очень дорог Мне». («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.111-112).

[^4]: «Отречение --- это главный принцип, поддерживающий жизнь преданных Шри Чайтаньи Махапрабху. Видя это отречение, Шри Чайтанья Махапрабху, Верховная Личность Бога, остается очень доволен» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 6.220).

[^5]: *бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇ га̄йатрӣ чхандаса̄м ахам / ма̄са̄на̄м̇ ма̄рга-ш́ӣрш̣о 'хам р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣* --- «Из гимнов Сама Веды Я Брихат-сама, прославляющая Индру, среди стихотворных размеров Я --- Гаятри! Из месяцев Я Маргаширша (ноябрь-декабрь), а среди времен года --- пора цветения, весна!» («Бхагавад-гита», 10.35).

[^6]: *ка̄тйа̄йани маха̄-ма̄йе маха̄-йогинй адхӣш́вари / нанда-гопа-сутам̇ деви патим̇ ме куру те намах̣ / ити мантрам̣ джапантйас та̄х̣ пӯджа̄м̇ чакрух̣ кума̄рика̄х̣* --- Каждая из девушек, поклоняясь богине, повторяла такую мантру: «О богиня Катьяяни, о великая энергия Бога, обладающая великим мистическим могуществом, о всесильная повелительница, пожалуйста, сделай так, чтобы сын Махараджи Нанды стал моим мужем. Я в почтении склоняюсь перед тобой» («Шримад-Бхагаватам», 10.22.4).

[^7]: *сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивиш̣т̣о, маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча / ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо, веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам* --- «Я нахожусь в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение. Цель всех Вед --- познать Меня. Я --- составитель "Веданты" и Я же --- знаток Вед» («Бхагавад-гита», 15.15).

[^8]: *а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуш̣а̄м ахам̇ сйа̄м̇, вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м / йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄, бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м* --- «Гопи Вриндавана отреклись от общества своих мужей, сыновей и других членов семей, от чего очень трудно отказаться, тем самым сойдя с пути целомудрия, чтобы укрыться у лотосоподобных стоп Мукунды, Кришны, единственной цели ведического знания. Пусть же посчастливится мне стать одним из кустарников, лиан или трав во Вриндаване, которые гопи, топча, благословляют пылью со своих лотосоподобных стоп» («Шримад-Бхагаватам», 10.47.61).

[^9]: «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака Упанишад», 1.3).

[^10]: «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^11]: Духовное наслаждение.

[^12]: «Бхаджана-рахасья-вритти»

[^13]: «Когда Святое Имя Кришны нисходит и захватывает язык и губы, Оно полностью контролирует их. Оно захватывает настолько сильно, что это вовлекает язык и губы в воспевание Святого Имени так, словно они сошли с ума. Таким образом, сила Имени нисходит в них, и преданный чувствует, что одного языка и одного рта не достаточно --- нужны тысячи ртов, чтобы вкусить сладость Святого Имени. Затем Святое Имя пленяет слух с такой силой и таким потоком энергии, что уши полностью захвачены Им, и преданный думает, что только двух ушей не достаточно --- он желает иметь миллионы ушей, чтобы воспринять сладостный поток, проникающий в уши. Нектар Святого Имени течет обильным потоком через его уши и постепенно проникает в самое сердце. Я не знаю, я не могу сказать, я не смогу выразить то, сколь много нектара присутствует в Святом Имени Кришны. Эти два слога содержат в себе столько сладости, и не просто сладости, а сладости высочайшего качества. Эта сладость столь настойчива, что заполняет собой все» (перевод Шрилы Б. Р. Шридхара Дев-Госвами Махараджа). Это стих из «Видагдха-Мадхавы» (1.15) Шрилы Рупы Госвами, приводимый также в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Антья-лила, 1.99).
