**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.07.08.A3.B**

**Шрила Шридхар Махарадж**: Ты уедешь только для того, чтобы вернуться.

**Преданный**: Я считаю это Вашим благословением.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мы --- последователи Махапрабху, для нас Навадвип, в конечном счете, --- наш дом.

**Преданный**: Большое Вам спасибо!

*#00:00:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Он более великодушен, Навадвип. Навадвип --- это великодушие, смешанное со сладостью. Вриндаван --- это сладость. Но Навадвип --- это раздача, раздача этой сладости Вриндавана. Нечто большее, *маха̄-вада̄нйа̄йа*. И когда речь идет об этой раздаче, то Они оба объединяются, высочайшая степень сладостной *лилы* раздается здесь. Чтобы раздавать это «нечто», две стороны, две группы объединились [Радха-Кришна, имеется в виду]. Полнота позитивного Начала и полнота негативного Начала раздают Себя.

*#00:01:06#*

*са-бхаджана ви-бхаджана прайоджана аватари*

Джива Госвами использует это прилагательное, говоря о Махапрабху, *са-бхаджана*. Когда Он --- Господь --- поклоняется, служит Себе, то это совершенный *бхаджан. Са-бхаджана ви-бхаджана* --- и Он раздает это явление публике, и эта раздача, распространение, есть единственная цель Его жизни, *прайоджана*. Какова потребность этой *аватары*? В том, чтобы раздать нечто. А что это «нечто»? Его Собственный *бхаджан*. Он служит Себе, и Он приходит, чтобы служение такого типа распространить здесь. И такова главная нужда, потребность Его жизни, и Он есть не *аватар*, но *аватари*.

*#00:02:11#*

Высочайшее положение Его таково. *Аватари* --- занимая высочайшее положение, Он раздает Себя. Речь не идет о функции более низшего типа или низшей части --- все сладостно, но, тем не менее, в сладости присутствует градация. А когда речь идет о Его высочайшей степени --- о том, когда Он *аватари*, --- то в этом состоит необходимость Его инкарнации, Его прихода сюда. Зачем? Чтобы дать Его собственное --- то, что делает Он Сам, --- это раздать другим. *Са-бхаджана ви-бхаджана прайоджана аватари* --- так Джива Госвами описывает Махапрабху.

*#00:03:13#*

Настолько великодушное место --- здесь раздается высочайшее явление! Где еще обрести такое место? Навадвип, Навадвип...

Я написал поэму: *гауде* --- в Бенгалии; *ганга-тате* --- на берегу Ганги; *нава-враджа* или *пара-враджа* --- высший Вриндаван, новый Вриндаван; *навадвипа* --- это место называется Навадвипа; [*гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа*] *ту майапуре* --- и в этой области Навадвипы находится Маяпур --- часть города Навадвипа.

*#00:04:19#*

**гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа ту майапуре\
шри чаитанйа-матха-пракаша-каваро дживаика-калйанадхих**

Тот, кто учредил этот великий матх под названием Шри Чайтанья Матх, и цель его --- *дживаика-калйанадхих* --- цель учреждения этого матха состояла исключительно в том, чтобы помочь широким массам, *дживаика-калйанадхих*. *Шри сиддханта-сарасватити-видито* --- и он был известен публике как Шри Бхактисиддханта Сарасвати, под этим именем, *гаудийа-гурванвайе* --- в духовной преемственности *гаудия-вайшнавов* его имя --- Шри Бхактисиддханта Сарасвати, *видито гаудийа-гурванвайе*, в линии Гуру школы *гаудиев*.

*#00:05:32#*

**бхато бханурива прабхатагагане рупанугаих пуджитах**

И он предстает подобно утреннему солнцу, он предстает таким --- *бхато бханурива* --- подобно солнцу в утреннем небе, *рупанугаих пуджитах* --- и ему поклоняются и выражают почтение все *рупануги*, которые в состоянии дать должную оценку тому, что дал Рупа Госвами, нектару той природы, тому нектару, который раздавал Шри Рупа Госвами, вдохновленный Махапрабху. И это явление было доверено Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру.

А Кришнадас Бабаджи записал эту шлоку в Маяпуре на камне, выгравировал. Кришнадас Бабаджи Махарадж очень любил мои поэмы, давал им высокую оценку. И мне рассказывают, что где-то в *самадхи* или в другом месте он записал на камне, выгравировал в Чайтанья Матхе эту шлоку:

*#00:06:48#*

**гауде ганга-тате нава-враджа-навадвипа ту майапуре\
шри чаитанйа-матха-пракаша-каваро дживаика-калйанадхих\
шри сиддханта-сарасватити-видито гаудийа-гурванвайе\
бхато бханурива прабхатагагане рупанугаих пуджитах**

Гаура-Харибол.

**Преданный**: Ваша поэзия, поэтические декламации принадлежат к измерению очень высокой культуры. Это самая возвышенная поэзия, которую я когда-либо слышал в своей жизни. На западе тоже есть поэзия и есть поэтическая культура, и люди декламируют стихи, но Ваша поэзия --- это измерение высшей культуры.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Поэзия. В целом поэзии дается крайне высокая оценка преданными. Мой владыка, мой Гурудев, давал высокую оценку моим поэтическим произведениям, давал высокую оценку моим стихам.

*#00:08:06#*

**Преданный**: Существует ли стадия между *намабхасой* и *ручи*?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Стадия *анартха-нивритти*, *ништха. Анартха-нивритти* и *ништха* --- там находится эта позиция, *намабхаса*, она относится к этой стадии. *Ништха* значит *наирантарйа*, то есть, непрерывная связь с Кришной. Это *ништха*, непрерывная, никаких брешей, пробелов, забвения Кришны, непрерывное памятование или память о Кришне --- это *ништха*. А до этого явления есть стадия *анартха-нивритти. Намабхас* будет близок к *анартха-нивритти*.

*#00:09:25#*

Непрерывное Кришна-*смрити*, то есть, память Кришны --- реального Кришны, имеется в виду, не Кришны такого, какого рисуют себе *майявади*. Речь идет о непрерывной кампании, о том, что выше *намабхаса*, --- *шуддха-бхакти*, связь с ним. Но на этой стадии пока это явление не слишком ясно, Кришна не настолько отчетлив, но связь с Кришной присутствует, и никаких пробелов, брешей в этой памяти о Кришне. А после этого приходит вкус, подлинный вкус, *ручи*. В противном случае вкус, который приходит и уходит, это не есть вкус в подлинном смысле слова. Только тогда, когда достигнута постоянная связь, тогда приходит *ручи*, подлинный вкус, не до того. Затем этот вкус развивается в *асакти*, а затем в *бхаву*. В *бхаве* приходит практическая [буквально] связь с Кришной, соприкосновение, стадия цветения, распускания цветка

**Преданный**: Махарадж, а *ананйа-бхаджан* --- это *ништха*?

*#00:11:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Ништха* --- начиная со *шраддхи*, все явление может быть *ананйа-бхаджаном*, когда отсутствует возможность того, что человек поклоняется любым иным богам или существам внутри. Кто здесь?

**Преданный**: Анурадха.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Одна? А другая женщина, где она?

**Преданный**: Она не пришла. Она ушла куда-то со своим мужем.

[Обрыв записи. Продолжение беседы.]

*#00:12:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Внутри --- *према-раса*. Оно будет умащать тело, все существо, и что тогда способны сделать горячие солнечные лучи? У меня есть такой опыт. Иногда под лучами жаркого солнца я ходил босиком и повторял Имя, и медитировал на то, как Махапрабху идет на юг Индии, чтобы распространять Имя Кришны: «Кришна, Кришна, Кришна, Кришна, Кришна, Кришна, Кришна...» --- таким образом Он идет, танцуя. Распространяя, раздавая Имя, Он блуждает, странствует, идет на юг. Эта идея очень привлекала меня. Я ходил босой под жаркими солнечными лучами, я чувствовал, что что-то исходит из моего тела, и это «нечто» встречается с той жарой, которая исходит из земли, из почвы. Что-то исходит из моего тела, нечто вроде газа источается из моего тела, и эта субстанция смешивается с той жарой, она встречается с жаром, и уменьшает этот жар, и благодаря этому жара, высокая температура не в состоянии затронуть мое тело. Такой у меня опыт был однажды. Харе Кришна.

Газ эманирует, исходит из тела, и он встречается [буквально], соприкасается с жарой, жаром земли, и поэтому жар, высокая температура не влияют на мое тело.

**Видагдха Мадхава Прабху**: А есть ведь такая история о том, как Дас Госвами весь день сидел под солнцем, совершал *бхаджан*, и Шримати Радхарани пришла и протянула ему что-то, чтобы защитить его, или держала зонт над его головой?

*#00:14:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это высокое явление --- Дас Госвами. Наш опыт --- в низшем измерении. Мы не должны ожидать того, что Радхарани придет к нам, или Гуру придет к нам, чтобы избавить нас от затруднений, которые мы испытываем. Это нежелательно --- чтобы они приходили служить нам. Скорее, мы будем служить им в их *бхаджане*.

**Преданный**: Гуру Махарадж, у меня есть вопрос: в 23-м стихе 3-й главы «Прапана-дживанамритам» описан комментарий Шрилы Бхактивинода Тхакура, в котором говорится: «Отвергая все эти процессы, я прославляю качества личности веры, по милости которой можно достичь преданности». Не могли бы Вы объяснить?

*#00:16:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: А как звучит на бенгали этот стих или на санскрите?

**Преданный**: гурау гоштхе гоштха...

**Шрила Говинда Махарадж**:

**гурау гоштхе гоштхалайишу суджане бхусура-гане**[^1]

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это стих Рагхунатха Даса Госвами. Вы говорите: Бхактивинод Тхакур?

**Преданный**: Нет, нет. Здесь есть комментарий к этому стиху...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Бхактивинода Тхакура?

**Преданный**: Да.

*#00:16:32#*

[**Шрила Шридхар Махарадж** и **Шрила Говинда Махарадж** вспоминают шлоку:]

**гурудеве, враджа-ване, враджа-бхуми-васи джане,\
шуддха-бхакте, ара випра-гане\
ишта-мантре, хари-наме, йугала бхаджана каме\
кара рати апурвва йатане**[^2]

**Шрила Шридхар Махарадж**: А в чем Ваше затруднение? В чем Ваш вопрос, о чем Вы говорите?

**Преданный**: Я задаю вопрос. Он говорит здесь: «Отвергая все эти процессы, я прославляю качества личности Веры (с большой буквы), по милости которой можно обрести преданность. Не могли бы Вы объяснить, что значит личность Веры?

*#00:17:22#*

**Шрила Говинда Махарадж**:

**сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,\
йанра крипа бхакти дите паре**

**кармма чхадаите кеха наре\
сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,\
йанра крипа бхакти дите паре**

**шраддха-деви**

**Джаятиртха Махарадж**: Здесь *шраддха-деви* переводят как «личность Веры».

*#00:17:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что есть вера? Вера порождает все эти реалии. Что есть эта вера? Прежде всего, мы должны обрести веру, и по милости веры столь многое может прийти к нам. Поэтому речь идет о самом основании, фундаменте: он пытается сконцентрировать все свое внимание и преданность на основании, фундаменте. Подобно тому как Рамананда Рай сказал: «Когда вновь эта *йугала-мурти*, то есть, Божественная Чета, явится в моем сердце, то я постараюсь поклоняться... [???] Не обращая внимания на то, что порождает время, я буду уделять внимание только времени, которое способно породить это «нечто». Речь идет о фундаменте, таким образом, фундамент.

*#00:19:05#*

**иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣**-**кӣртан-а̄ди джала**[^3]

Росток, растение преданности выросло, и оно достигло стоп Кришны --- прогресс настолько велик, но садовник, *ма̄лӣ* (как это? садовник?), он будет уделять большее внимание тому, чтобы поливать водой корень этого растения, основание, фундамент. И тогда автоматически растение будет процветать, и я получу максимальный результат. Не прямо, но косвенно я буду действовать.

*#00:19:43#*

**вичакшана кори', декхите чахиле\
хойа анкхи-агочара**[^4]

Если я буду уделять внимание высшей стороне, высшей части в большей степени, то все это явление исчезнет. Всегда --- *дасья*, служение. Всегда наше внимание обращено на основание, и косвенным образом все придет ко мне. *Вичакшана кори', декхите чахиле хойа анкхи-агочара*. Всякий раз, когда я пытаюсь получить какие-то следствия, результаты непосредственно, то все исчезает. Но когда я пытаюсь задействовать себя исключительно в служении низшего типа, то это явление (это здание или это растение, образно говоря) будет расти и расти. Займи низшее положение, призывай Имя, и автоматически все остальные явления придут. Но если ты пренебрегаешь основанием, фундаментом, тогда все исчезнет --- такова идея.

*#00:20:49#*

Всегда твое внимание должно быть обращено на служение низшего типа. Радхарани говорит: «Он (Кришна) хочет наслаждаться Мной, но Мое внимание всегда направлено на то, чтобы служить Ему, а не быть [буквально] партнершей в Его наслаждении». Таким должно быть всегда наше внимание, всегда, *дасья*. Поливай водой корень. Такова природа *шуддха-бхакти*

*#00:21:21#*

**сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи**

Шраддха Деви --- это все ее порождение. Если она уходит, тогда всему наступает конец, поэтому я буду прилагать максимум усилий для того, чтобы сохранять, поддерживать мою благодарность, признательность самому основанию, фундаменту, по милости которого я могу надеяться обрести великое множество разных реалий. Это не мое: это нечто, принадлежащее Шраддха Деви, *сварупа-шакти*, а я --- *татастха-шакти*. Все богатство принадлежит ей --- Йога-майя, сварупа-шакти, Шраддха Деви. По ее милости, я думаю, я обрел великое множество разных явлений, но эти явления принадлежат ей. Я не должен быть неблагодарен по отношению к ней, я должен в полной мере сознавать, что все в полной мере принадлежит ей. Это все --- ее милость, это не принадлежит мне по праву, я должен сознавать этот факт всегда. Это богатство моего Гурудева, *шраддха*. Я должен осознавать эту истину.

*#00:23:07#*

И заключение здесь --- *паракия* --- (вновь, совершенно ясно, очевидно здесь) не принадлежит мне. В любой момент я могу утратить это «нечто», это крайне редкое явление. Я непригоден, у меня нет прав --- настолько редкое это явление. Это всего лишь шанс, и с таким вниманием мы будем пытаться установить связь.

**сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,\
йанра крипа кр̣ш̣н̣а дите паре**

Мы должны в полной мере осознавать этот факт.

[Конец части А и начало части В]

*#00:24:00#*

**Видагдха Мадхава Прабху**: Это Видагдха Мадхава Дас. У меня есть вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Видагдха Мадхава Прабху**: Когда речь идет обо всем этом сепаратизме --- об этих чувствах враждебности в нашем собственном лагере --- как мы можем проповедовать *санатана-дхарму* в качестве решение проблемы того глобального сепаратизма и конфликтов, которые происходят в материальном мире, в то время, когда существуют такие многочисленные проблемы в нашем собственном лагере?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это естественно. Когда с провинциальной точки зрения возникает какая-то трудность, то с точки зрения универсальной никакой трудности нет --- все в порядке.

*#00:24:55#*

**ахер ива гатих̣ премн̣ах̣ свабха̄ва-кут̣ила̄ бхавет\
ато хетор ахетош́ ча йӯнор ма̄на удан̃чати**[^5]

Даже когда речь идет о высшей *преме*, Божественной любви, мы находим различия, и антагонистичные чувства, и конкуренцию. Это --- сама природа динамичной системы. Но когда это явление рассматривается с точки зрения провинциального интереса, оно кажется нежелательным. Но с точки зрения универсальной --- все в порядке, это Его *лила*. Как универсальное, так и провинциальное --- и то, и другое сосуществуют в качестве вечного процесса *лилы*.

*#00:25:54#*

*Ахер ива гатих̣ премн̣ах̣* --- Рупа Госвами говорит: подобно тому, как змея не ползет по прямой, но она ползет извилисто (для змеи это естественно: ползти извилисто, зигзагообразно, непрямо), так же и природа *премы* или Кришна-*шакти* такова: тезис-антитезис-синтез. Таков процесс, посредством которого весь мир прогрессирует или движется. Когда мы рассматриваем все это с точки зрения провинциального интереса, тогда это нечто предосудительное, но с точки зрения высшего, универсального интереса это оправдано. Этот зигзагообразный характер движения помогает прогрессу, помогает *лиле*, помогает почувствовать интенсивность *расы*. И это не только нечто нежелательное, но желанное для всего движения.

*#00:27:15#*

Тезис-антитезис-синтез, если выражаться языком Гегеля. Рупа Госвами говорит, что даже в высшем измерении это так. *Ахер ива свабха̄ва* --- естественное движение носит извилистый характер. И Он, Кришна, удовлетворен этим. Даже анти-группа, даже оппозиция, оппозиционный лагерь присутствует там, и это все ради блага общего дела. Анти-группа, враждебная группа, способствует позитивной группе. Главной группе, главной стране, помогает анти-группа косвенным образом. Таким образом, есть прямое, и есть косвенное. В «Бхагаватам» говорится: *'нвайа̄д итараташ́*[^6]. *Итараташ́* --- то есть, косвенный элемент, косвенное начало невозможно исключить из картины, он имеет место быть. И он включен в полноту гармонии, косвенный элемент.

**Видагдха Мадхава Прабху**: Существует ли некий уровень, платформа, где все могут прийти к соглашению, даже не смотря на то, что существует расхождение с оппозицией?

*#00:28:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, с точки зрения Кришны, когда речь идет о Нем. Две ветви --- ими наслаждается ствол, а двумя руками наслаждается тело. Таким образом, там, где они могут объединиться. Это объединяющее начало наслаждается обеими сторонами, различными функциями. Различиями наслаждается общее целое. Таким образом, все восходит к Первопричине. Когда речь идет об Абсолюте, то все обладает своим собственным положением или способностью, оно не только не является нежелательным, но обладает своей ценностью, может быть пригодно. *Майя* также обладает своим положением. В целом *майя* обладает своим, необходимым, нужным положением. В целом. В любой стране есть тюрьмы, и тюрьмы имеют место быть, хотя они нежелательны. Это необходимость в рамках системы, потребность.

**Видагдха Мадхава Прабху**: Хотя присутствует оппозиция, но враждебности нет, ведь эти группы --- оппозиционные лагеря --- они не враждебны?

*#00:30:44#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Оппозиция усиливает, обогащает *лилу*, игру, ибо по природе игр оппозиция --- это необходимая часть.

**Видагдха Мадхава Прабху**: А враждебность присутствует?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Так называемая враждебность. Она может быть приведена к минимуму *Йога-майей* --- той высшей потенцией. Лишь для того, чтобы удовлетворить Кришну, все устраивается, и это устроение, промысел вечен, он необходим. Необходимо, чтобы *Йога-майя* создавала оппозицию, градацию в оппозиции, и градацию в позитивной линии так же. Это так.

*#00:31:35#*

И, в конечном счете, все это выходит за пределы нашего понимания. *Ачинтья бхедабхеда*. *Бхедабхеда* --- повсюду присутствуют черты тождества и черты различия, повсюду. И то, каким образом это нечто одновременно и тождественно, и различно, --- это немыслимо. Махапрабху короткой, лаконичной фразой передал всю полноту истины. И не нужно ломать голову над этим, поскольку в твоей голове это не уместится: это нечто непостижимое. Твой мозг, ум не в состоянии понять природу этой истины, *ачинтья*. Ты предоставь эту истину Безграничному. Любая математика здесь бессильна. Предоставь все Безграничному, Непостижимому, не углубляйся в детали. Существуют другие занятия, благодаря которым ты способен процветать, не благодаря этому занятию.

*#00:32:46#*

**джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва джӣванти**[^7]

Это нечто неведомое и непостижимое. Я должен использовать мою энергию в установленных для меня рамках --- это самое разумное решение.

*Транскрипцию выполнил: Динанатх дас*.

[^1]: *гурау гоштхе гоштхалайишу суджане бхусура-гане, сва-мантре шри-намни враджа-нава-йува-двандва-шаране / сада дамбхам хитва куру ратим апурвам атитарам, айе свантардхаташ чатубхир абхийаче дхрита-падах* --- «Навадвипа-Вайкунтха-Шветадвипа-Вриндаване никогда не скупись на почтение жителям Навадвипы и Враджи, ибо они служат Гаура-Кришне. Не осуждай ни вайшнавов, ни брахманов» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, Шри Манах-шикша 1).

[^2]: **гурудеве, враджа-ване, враджа-бхуми-васи джане,\
    шуддха-бхакте, ара випра-гане\
    ишта-мантре, хари-наме, йугала бхаджана каме\
    кара рати апурвва йатане**

    **дхари мана чаране томара-\
    джанийачхи эбе сара, кришна-бхакти вина ара,\
    нахи гхуче дживера самсара\
    кармма, джнана, тапах, йога, сакалаи та кармма-бхога,**

    **кармма чхадаите кеха наре\
    сакала чхадийа бхаи, шраддха-девира гуна гаи,\
    йанра крипа бхакти дите паре\
    чхади' дамбха анукшана, смара ашта-таттва мана,**

    **кара тахе нишкапата рати\
    сеи рати прартханайа, шри-даса-госвами пайа,\
    э бхакативинода каре нати**

    (1) Духовный Учитель, (2) Шри Вриндаван, (3) обитатели Шри Вриндавана-дхамы, (4) чистые сердцем Ваишнавы, (5) сословие брахманов, (6) мантра поклонения, (7) Святое Имя, (8) стремление служить Божественной Чете --- почитай эти восемь святынь с исключительной преданностью. О брат мой ум, к тебе с молитвой обращаюсь: мы уже узнали истину --- ничто, кроме служения Господу Кришне не избавляет душу от оков иллюзорного бытия. Долг, знание, аскезы, созерцание --- все это лишь эксплуатация; они не избавят нас от пут кармы. Оставь их, брат мой, славь святую веру как свою мать. Только по ее милости мы обретем чистую преданность Богу. О брат мой ум, навеки усмири гордыню! Помни восемь святынь --- почитай их чистым искренним сердцем. В жажде обрести такое сердечное влечение, Бхактивинода возносит эту молитву у стоп Шри Даса Госвами. (Бенгальское стихотворение Шри Бхактивиноды Тхакура).

[^3]: *та̄ха̄н̇ виста̄рита хан̃а̄ пхале према-пхала / иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣а̄ди джала* --- «На Голоке Вриндаване лиана разрастается и приносит плод любви к Кришне. Садовник, все еще пребывая в материальном мире, регулярно орошает лиану водой слушания и повторения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.155).

[^4]: *вичакшана кори', декхите чахиле, хойа анкхи-агочара / пунах нахи декхи', кандайе парана, духкхера нахи тхаке ора* --- «Стоит мне пожелать увидеть Его ближе, как вдруг Он становится невидимым! Не видя Его, моя душа плачет, и моему горю нет ни конца, ни края» («Гитавали», Шрила Бхактивинода Тхакур, Раздел 12 --- «Шри Шикшаштака», Бенгальские песни, основанные на «Шикшаштаке» Шри Чайтаньи Махапрабху, Песня 8-1, стих 2). Взято с [http://sampradaya.ru/textach/121-bandhu-gana-shunoha-vachana-mora.html](http://sampradaya.ru/textach/121-bandhu-gana-shunoha-vachana-mora.html)

[^5]: «Извилисты пути любви, как след змеи. Поэтому любящие порой гневаются друг на друга; иногда тому есть причина, а иногда --- нет.» Это цитата из «Уджвала-ниламани» Шрилы Рупы Госвами (Шрингара-бхеда-пракарана, 102). Приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите» (Мадхья-лила, 8.111 и 14.163).

[^6]: См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^7]: *джн̃а̄не прайа̄сам удапа̄сйа наманта эва, джӣванти сан-мукхарита̄м̇ бхавадӣйа-ва̄рта̄м / стха̄не стхита̄х̣ ш́рути-гата̄м̇ тану-ва̄н̇-манобхир, йе пра̄йаш́о 'джита джито 'пй аси таис три-локйа̄м* --- «Те, кто полностью прекращают собственные попытки понять Высшую Истину интеллектом, и, не меняя внешнего уклада жизни, начинают слушать трансцендентные повествования о Тебе из уст Твоих чистых преданных, посвятив служению Тебе все свое тело, ум и слова, несомненно, покоряют Тебя, Непобедимого во всей вселенной» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.3; «Чайтанья Чаритамрита», Мадхья-лила, 8.67).
