**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.07.27.B2**

Это результат следствия кармы, коллективной, групповой. Карма-*пхала* --- плод кармы. Не индивидуальный, но коллективный результат, следствие кармы, кармы группы людей. Обстоятельства порождаются этими людьми коллективно. В то же время даже люди, которые в действительности способны понять суть вещей, а не внешние покрытия, оболочку, жившие в Сатья-югу, молились о том, чтобы родиться в Кали-югу, поскольку в Кали-югу человечеству дается особый дар.

*#00:01:01#*

**кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет**[^1]

Жители Сатья-юги стремятся родиться в Кали-югу, в эту, современную эпоху, железный век, когда все неблагоприятно. Но все же в эту эпоху существует одно великое преимущество, каково оно? Особый дар свыше, дар Господа, дар падшим. Подобно тому как во время голода правительство помогает людям в широких масштабах, так же и в Кали-югу Имя Господа, если Оно призывается искренне, то это Имя поглощает все грехи и возвышает человека.

*#00:01:48#*

Шукадев говорит в собрании великих духовных ученых тогдашней Индии: *калер дош̣а-нидхе ра̄джанн асти хй эко маха̄н гун̣ах̣* --- железный век полон всевозможных недостатков, изъянов, но существует одно особое преимущество этого века: *кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет* --- человек, который способен призывать Имя Кришны, это Имя способно преодолеть, превозмочь все виды препятствий и одарить велим благом.

*#00:02:36#*

**калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣**[^2]

**харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам\
калау на̄стй эва на̄стй эва на̄стй эва гатир анйатха**[^3]

[шлока или говорит на бенгали?]

*#00:03:09#*

Когда мы призываем имена любых богов: *бола* Дурга, *бола* Кали --- слава Дурге, слава Кали --- то достижение исключительно в рамках бренного мира, когда совершается такого рода *киртан*. Но речь идет о высшем, вечном поиске, вечной, высшей Истине, эко ме? [Чайтанья-?] Хари. Кришна, Нараяна представляет целое, Сваям-Бхагаван, Высший центр, Абсолютный центр. Мы должны быть покорны и послушны Абсолютному центру, Абсолютному делу, а не какому-либо провинциальному или локальному.

*Транскрипцию выполнил: Динанатх Дас*

[^1]: *калер дош̣а-нидхе ра̄джанн асти хй эко маха̄н гун̣ах̣ / кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет* --- «О царь, Кали-юга --- это океан порока, однако у нее есть одно хорошее качество: в этот век, просто повторяя Имена Кришны, человек может освободиться от материального рабства и отправиться в духовную обитель Бога» («Шримад-Бхагаватам», 12.3.51. Цитируется в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лиле, 20.344).

[^2]: *два̄парӣйаир джанаир вишн̣ух̣ пан̃чара̄траис ту кевалаих̣ / калау ту на̄ма-ма̄трен̣а пӯджйате бхагава̄н харих̣* --- «В Двапара-югу люди должны поклоняться Господу Вишну, следуя предписаниям „Нарада-панчаратры" и других столь же авторитетных книг. Однако в эпоху Кали можно просто петь святые имена Верховной Личности Бога» («Нараяна-самхита»).

[^3]: «Только Имя Хари, Имя Хари, Имя Хари. Воистину в эпоху Кали нет, нет, нет иного пути» («Брихан-Нарадия-пурана» (38.126), «Шри Чайтанья-чаритамрита» (Ади-лила, 7.76; 17.21; Мадхья-лила, 6.242)).
