**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.07.03.C**

Госвами Махарадж проповедовал в Лондоне, Бхакти Шаранга Госвами Махарадж. И затем Прабхупад покинул этот мир, и возникли разногласия в среде духовных братьев. Поэтому ему перестали посылать деньги. Он был хорошим сборщиком пожертвований, когда находился в Индии. Он был знаком со многими влиятельными людьми в обществе в качестве секретаря Гаудия-миссии.

*#00:00:40#*

Однажды он увидел... Он сам рассказывал об этом: у него в кармане не было ни фартинга, ему не на что был купить себе кусок хлеба, однако он не был разочарован. Рано утром он отправился, возможно, в близлежащий парк на утреннюю прогулку, где гулял по парку и повторял «Харе Кришна». Неожиданно он увидел... В этом парке было множество кустов, и он увидел там: на земле что-то поблескивало. Он приблизился к этому месту и на земле нашел Шри Мурти, маленькое. И он взял это Мурти, отнес к себе.

*#00:02:02#*

*Шанка*, *чакра*, *гхада*, *падма* --- подобные атрибуты: раковина булава, лотос и колесо, чакра, --- подобные атрибуты были в руках этого Божества. И он обратился к писаниям, к «Чайтанья-чаритамрите», к описаниям различных атрибутов в руках разных ипостасей Господа Вишну, и он сумел по этим описаниям понять, о каком Мурти идет речь. Согласно положению атрибутов в руках Господа Вишну он понял, что это Васудева, и стал поклоняться Ему.

*#00:02:49#*

И в тот же самый день к нему, Госвами Махараджу, обратился слуга, который подметал и убирался в его комнате. Она (горничная) принесла бумагу, какую-то квитанцию, которая оказалась в почтовом ящике, затерялась в груде писем. И служанка принесла эту квитанцию и спросила: «Вы тот самый Госвами?» Оказалось, что был банковский чек, присланный одним индийским Махараджем. Дело в том, что до того Госвами Махарадж написал несколько писем своим влиятельным друзьям в Индию, и один из них ответил и сделал банковский перевод, прислал чек. У него не было ни копейки, конечно, он был удовлетворен и с этим чеком отправился в банк.

*#00:03:59#*

Он отправился в банк, чтобы обналичить чек. Но в банке ему заявили: «Вы тот самый Госвами? Как мы можем узнать, кто Вы? Нам необходим некий документ, устанавливающий Вашу личность». К тому времени Госвами Махарадж дал одну лекцию, и в газетах было напечатано фото, его фото, дающего лекцию в обществе лорда Зетланда, сидящего в кресле. И неожиданно Госвами Махарадж увидел на прилавке банковского служащего номер этой газеты. И он предъявил эту газету служащему, на что служащий заявил: «О, Вы --- тот самый Госвами, да, я вижу по фото, что это Вы», и деньги были ему выданы, чек был обналичен.

*#00:04:58#*

Он оказался на чужбине, у него не было ни копейки --- ему пришлось столкнуться с подобными обстоятельствами, затруднительными обстоятельствами. Госвами, основатель Гаудия-санкхьи. Он принял *санньясу* от меня, он был первым моим *санньяса*-учеником, он был моим старшим духовным братом. После ухода Гуру Махараджа первым, кто принял *санньясу* от меня, был Госвами Махарадж. Вторым был Кешава Махарадж. Он был очень храбрым человеком, мужественным, Госвами Махарадж. Он в одиночку мог сражаться со многими --- такова была его мощь, был очень могущественен, непобедим.

*#00:06:09#*

Однажды случился следующий эпизод: он обратился к некоему человеку в Амбале, когда собирал там пожертвования для матха. Он заявил этому человеку: «Вы должны дать что-то, пожертвовать на служение». «У меня нет веры», --- отвечал этот человек. «Нет-нет, Вы должны дать хоть что-то». --- «Никогда! --- отвечал человек, --- Ни за что!» --- «Я должен, --- настаивал Госвами, --- взять у вас пожертвование. --- И только тогда я уйду отсюда. Я не уйду с пустыми руками, я не уйду без того, чтобы не оказать вам благо». --- «Как Вы можете взять у меня пожертвования? --- отвечал человек. --- Это мои деньги. Если я не хочу дать, то как Вы возьмете?» --- «Нет, я должен взять, я не уйду, пока Вы не дадите. Я должен дать Вам *сукрити*, я пришел ради этого». И так продолжалась словесная перебранка. Я стоял рядом и наблюдал. Он был в белых одеждах, я тоже был в белых одеждах.

*#00:07:13#*

И я думал: «Как так? То, что этот человек говорит, правда: это его деньги. Если он их не даст, то что сможет сделать Госвами?» Но Госвами Махарадж настаивал: «Я должен взять деньги. Только после этого я уйду, но не прежде того. Ты --- *пашанда*, --- заявил он этому человеку, --- атеист, безбожник. Я должен дать тебе *сукрити*, я открою тебе дверь, я должен открыть тебе дверь», --- в таком духе он давил на этого человека, и многие собрались, толпа. И послушав речи Госвами, они стали давить на этого человека: «Дай ему хот что-то! Он представляет некий религиозный институт, этот институт совершает служение. Дай ему хот что-то, дай ему что-то!» И человек был вынужден дать одну рупию, на что Госвами Махарадж заявил: «Мне не нужна рупия, я беру *лакх* (сто тысяч), потому что крайне тяжело, трудно дать тебе какое-либо *сукрити*. И Кришна вознаградит меня, потому что я сумел сделать что-то для Вас. Потому что ты --- *атеист* худшего типа».

*#00:09:08#*

Люди Гаудия-матха пришли не для того, чтобы брать и просить, но чтобы дать. Мы хотим давать людям. Формально мы что-то берем, но в действительности мы даем, мы пришли для того, чтобы давать людям и давать самое ценное явление --- связь, связь с Божественностью высочайшей природы, с сознанием Кришны. Цель последователей Гаудия-матха --- дать связь всем и каждому с сознанием Кришны, тем или иным образом. Такова их позиция. Они --- не обычные просители, попрошайки, которые просят *пайсу* или *лакх* рупий (сто тысяч), и, получив деньги, эти попрошайки удовлетворены. Нет, последователи Гаудия-матха пришли, чтобы дать эту связь.

*#00:10:11#*

Энергия тратится напрасно, впустую. Энергия направлена на бренный мир. В этом бренном мире --- это качели, мы то вверху, то внизу, реакция, взлет и падения, но связь с *ниргуна*-измерением... Это цикл *сагуны* --- выбраться из него и установить связь с *ниргуна*-измерением, постоянным, непреходящим измерением реальности, дать эту связь, *сукрити*. Дать людям связь с вечным измерением жизни, с вечным измерением божественной любви --- такова их цель. Так или иначе. Харе Кришна. Мы должны это сознавать, понять, в чем мы нуждаемся: связь с посредником, с истинным источником. И это --- ключевой фактор. Связь с трансцендентным миром непостижимого характера.

*#00:11:32#*

**хатва̄пи са има̄н лока̄н на ханти на нибадхйате**[^1]

Наша трансформация может быть такой, что если мы разрушим всю *брахманду*, то никоим образом не будем затронуты этим деянием. Связь с таким измерением, подобным измерением. Измерение, где мы можем занять правильную позицию по отношению к столь великому началу. Что говорить об уничтожении одной *дживы*, одного животного или человека --- это ничто. Мы можем даже разрушить все творение, уничтожить, но останемся не затронутым этим деянием, благодаря связи с этой великой волной, с этим измерением. Подобное измерение есть, и мы должны установить связь с таким измерением жизни, связь с сознанием Кришны.

*#00:12:59#*

Это не есть убийство в обычном смысле слова. Это значит не убить, а напротив --- дать жизнь тому, кого мы убиваем. Мы дарим ему благо. Желанная смерть. Мы сталкиваемся со смертью на каждом шагу, везде, где присутствует жизнь, имеет место смерть, но речь идет о смерти, которая способна убить саму смерть навеки. О подобной смерти идет речь, это желанно, это помощь. Причина подобной смерти и жертва --- оба получают благо, возвышаются. Речь идет о подобном явлении. Причина гармонии обладает такой чудесной природой. Это явление может быть таким. И как? По мере нашего приближения мы будем очарованы, увидев Его пути, познав Его пути, чудесный шаг. *Адбхута-крама*, *Урукрама* --- Его шаги чудесны, немыслимы, неведомы и непостижимы. Шаги. Чудо.

*#00:14:35#*

Насколько мы знакомы с природой окружающего мира? Это ничто.

**а̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам\
а̄ш́чарйавад вадати татхаива ча̄нйах̣\
а̄ш́чарйавач чаинам анйах̣ ш́р̣н̣оти\
ш́рутва̄пй энам̇ веда на чаива каш́чит**[^2]

Никто не способен исчерпать Его. На каждом шагу, соприкасаясь с этим явлением, человек чувствует восторг, изумление, чувство чудесного, и он не может исчерпать Его природу, природу Бога. Чудо, чудо всех чудес, и нет конца этому чуду. Подобное занятие --- вовлеченность в безграничное. Кришна таков, Кришна таков.

*#00:15:30#*

Брахма пришел (Брахма этой *брахманды*), когда он захотел увидеться с Кришной в Двараке, то Кришна спросил Своего слугу: «Какой Брахма пришел?» Брахма был изумлен, слыша этот вопрос: «Что значит "какой Брахма?" Разве существуют другие Брахмы помимо меня?» И он ответил: «Я --- отец Санатана, Чатухсан, я --- четырехголовый Брахма, --- сказал он слуге. --- Сообщи об этом Кришне». И тогда Кришна пригласил Брахму войти. И Кришна знал умонастроение Брахмы. И когда Брахма предстал перед Кришной, то он увидел великое множество Брахм, которые собрались там. И там были Брахмы, у которых было сто голов, и тысяча голов, и миллион голов, миллионоголовые Брахмы присутствовали там. Он видел Кришну и других Брахм, а другие Брахмы ничего не знали, не знали о том, что происходит.

*#00:16:54#*

Поэтому-то я и говорю, что основанием всего служит гипноз. Все творение --- это продукт Его гипноза. Этот Брахма был способен сказать, что происходит, другие Брахмы не могли, они считали, что «Кришна пришел в мою вселенную по какому-то делу». Но этот Брахма видел, что происходит, потому что Он спросил «какой Брахма?» Что значит вопрос Кришны «какой Брахма?» Разве есть другие Брахмы? Чудо.

*#00:16:54#*

**наумӣд̣йа те 'бхра-вапуш̣е тад̣ид-амбара̄йа\
гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа\
ванйа-срадже кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у-\
лакш̣ма-ш́рийе мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа**[^3]

Вначале у Брахмы родилось подозрение: «Кто Он, Кришна? Этот пастух --- кто Он такой? Его пути сомнительны, Он беззаботен. Он ходит так, словно Ему на все и на вся наплевать, Он пребывает в моей *брахманде*, но ему нет дела и до меня. Что это такое? [Это настроение.] Кто Он такой? Он --- не Нараяна. Выше меня только Нараяна, я знаком до известной степени с Его природой и путями, но этот мальчик не есть тот Нараяна. Неужели существует что-то за пределами Нараяны? Это невозможно. И тогда в таком случае, в чем дело?»

*#00:18:54#*

И Брахма решил испытать Кришну и забрал пастухов и телят, и поместил их куда-то в пещеру. И затем, по прошествии года, вернулся, чтобы посмотреть на то, что происходит, и увидел... Он увидел, прежде всего, что по прошествии года Кришна находится в том же положении: с палочкой подмышкой и с кусочком пищи в руке. Кришна словно гуляет в поисках своих друзей и похищенных телят. И все происходит так, как прежде. И Брахма подумал: «Что это такое? Неужели они вернулись без моего ведома? Я не заметил, как эти пастухи и телята вернулись? Ведь я следил за ними». И он отправился туда, где оставил их, и увидел, что они по-прежнему там. Он подумал: «Как это понимать? Я похитил всех телят и пастухов и поместил их в пещеру. Я вижу, что они по-прежнему в пещере. И в то же время Кришна продолжает оставаться в их обществе. Ничего не произошло».

*#00:20:32#*

Конечно, он был растерян. И он упал, припал к стопам Кришны и сказал: «Владыка, я не сумел распознать Тебя. И разве это моя вина? Ты пришел, для того чтобы играть подобную простую игру. Как можно поверить в то, что Ты занимаешь даже более великое положение, нежели Нараяна? Все, что я сделал --- я прошу прощения. *Наумӣд̣йа те 'бхра-вапуш̣е тад̣ид-амбара̄йа*. Ты --- объект почитания, я понял это. Я склоняюсь перед Тобой. *Те 'бхра-вапуш̣е* --- Твое тело подобно черной туче, *'бхра-вапуш̣е*, черной туче».

*#00:21:45#*

И это мистическая природа Кришны. Черны обычно трудно разглядеть. «*Тад̣ид-амбара̄йа* --- но Твоя одежда желтого цвета, и благодаря этой одежде можно понять, кто Ты (или увидеть Тебя). Цвет этой одежды несет черты сходства с Нараяной. *Пита-васа* --- черное тело и желтые одежды. И это сочетание дает намек на Нараяну, Вишну. *Тад̣ид-амбара̄йа* --- Ты неведом и непостижим, Ты Сам, но Твоя одежда --- то есть Твоя потенция, энергия --- делает Тебя известным нам, благодаря этой желтой потенции [буквально], цвет Радхарани, золотой, *шакти*. Твоя Собственная потенция желтого цвета. Твое величие, Твое великодушие, Твое благородство, красота, очарование могут быть познаны, благодаря ей. *Наумӣд̣йа те 'бхра-вапуш̣е тад̣ид-амбара̄йа*.

*#00:23:31#*

*Гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа*. Столь многие простые вещи украшают Тебя. То, что с нашей точки зрения пышно, величественно, роскошно --- мы не видим подобных реалий в Тебе здесь, во Вриндаване. В Вайкунтхе мы привыкли к подобным реалиям, видя их, но это --- новое измерение. Ты пришел, чтобы показать подобную игру. Здесь, в ней, мы находим, сталкиваемся с новой концепцией --- чудесной, простой и чарующей: простой, но в то же время в высшей степени привлекательной.

*#00:24:27#*

*Гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа*. Простыми, заурядными вещами Ты украшаешь Себя, но они настолько чарующи, такое очарование мы находим в них --- немыслимо, невозможно понять и описать. *Кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у* --- скорее эти атрибуты указывают на Твое заурядное положение пастуха, обычного пастуха. Пастухи занимают в этом мире невысокое положение. Но в таком положении находясь, Ты столь чарующ, и столь чудесен, и столь привлекателен, Ты очаровываешь нас! *Кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у*.

*#00:25:36#*

*Лакш̣ма-ш́рийе мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа* --- и Твои движения очень медленные, но очень уверенные. *А-гӯд̣ха-бхайа*. Твои движения таковы: они показывают Твое безразличие ко всем в этом мире. Ты беззаботен, Ты занимаешь очень низкое, простое положение, но Твои жесты, позы, Твой облик, Твои движения указывают на то, что Ты беззаботен. Тебя не заботит ничто в этом мире. С подобной простотой... Это высшая концепция вещей. Ты облачен в очень простые реалии, и в то же время благодаря этому Ты столь прост и чарующ. Подобные заурядные вещи могут быть столь чарующи в связи с Тобой. И будучи творцом, я тоже не способен понять, что это за творение. Я гордился тем, что я создал великое множество реалий этого мира, но я потрясен, видя красоту этого места. Что это такое?

*#00:27:12#*

*Лакш̣ма-ш́рийе мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа* --- Твои движения медленные, но уверенные и прекрасные, *мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа*. Ты --- сын человека, который владеет коровами, это невысокий статус, согласно обществу или писаниям, но куда бы Ты ни отправился, благодаря Твоему присутствию все реалии достигают своего высочайшего положения. Как это понимать? *Мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа*. Кто бы Ты ни был, моему тщеславию конец, я потерпел поражение, и я принимаю прибежище в Тебе. Я вручаю себя Тебе. Пожалуйста, помоги мне понять, кто Ты в действительности». Таким образом он предался.

*#00:28:22#*

Мадхвачарья в своей концепции, в своем умонастроении ачарьи --- подобной ментальности --- не мог привести в гармонию эти противоречия: «Брахма-*вимохана*» --- вот эта глава. Изначальный гуру Мадхва-*сампрадайи* --- Брахма, с ним произошло подобное, поэтому Мадхвачарья исключил из «Бхагаватам» эти две главы, описывающие эти события, Брахма-*вимохана-лила*.

*#00:29:06#*

Но Махапрабху не стал их исключать из «Бхагаватам». Он принимал авторитет Шридхара Свами, его редакцию, который принадлежал к *вишуддха-адвайта-ваде*, Вишнусвами, *рага-марга* [Имеется в виду: Шридхар Свами принадлежал] --- исповедовал эту доктрину. Они --- последователи *рага-марги*, Вишнусвами-*сампрадайя*. Это ветвь Валлабха-*сампрадайи* в настоящее время. Их много, особенно много их в Гуджарате, последователи Валлабхачарьи, так же во Вриндаване их много: Новая Гокула, Новая Дварака --- это их общины, школа Валлабхи. Они --- последователи *рага-марги*, Шридхар Свами принадлежит к этой линии, и он принимал эту Брахма-*вимохана-лилу*, эти две главы, он написал комментарии к этим главам.

*#00:30:13#*

Махапрабху принимал точку зрения Шридхара Свами. В «Чаритамрите» об этом сказано, но Мадхвачарья не мог принять, не сумел переварить это, принять: как Гуру мог впасть в заблуждение, как? Он всезнающ. Мадхвачарья не в силах был терпеть подобное. Оказывается, Гуру может не быть всезнающим, всеведущим --- он не в силах был это переварить, эту идею. Но Махапрабху ее принимал, потому что мы (как наш Гуру Махарадж говорил) --- поклонники Богосыновства, не Богоотцовства, не крайности: Бог в качестве творца, в качестве судьи или контролирующего, но мы принимаем Бога-сына, Он в центре, Он не на окраинах --- таково Его положение.

*#00:31:29#*

С одной стороны Бог --- это всеобъемлющее начало, Он все пронизывает, все творит, но здесь речь идет о центральной концепции Бога, Он находится в центре. Это учение «Бхагаватам». Богосыновство, Богосупружество, семейная жизнь с Богом --- о ней идет речь здесь. А Его *вайбхавы*, проявления --- то, что эманирует из Него --- это те самые Его ипостаси в качестве великого и всеобъемлющего начала или малейшего начала. Но Сам Он --- в центре. Отец контролирует Его, мать ругает Его и наказывает Кришну, и Он --- Кришна --- падает к стопам Своих возлюбленных, это так же мы должны понять. Почему, зачем? *Према*, любовь, божественная любовь. Это явление способно сделать Его таким. Насколько драгоценная эта божественная любовь, насколько она высока и драгоценна!

*#00:32:46#*

После освобождения приходит служение: вначале служение, связанное с расчетом, а затем в высочайшем измерении, измерении всего творения или вечного мира, там царит любовь, *према*. И она вся исходит из одной личности --- Шри Радхики, эманирует из Нее. Эманирует подобно тому, как солнечные лучи, лучи света эманируют, исходят из солнца, Она находится в центре, и Ее проявление повсюду. С одной стороны Баладев, который является источником существования, Он стоит в основании, Баладев, а экстатическая сторона контролируема этой специфической потенцией, которая способна делать независимого Абсолюта мячиком в своих руках, Она способна на это. Это непостижимо, немыслимо, это не поддается оценке, и это так.

*#00:34:04#*

**ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно хй асватантра ива двиджа**[^4]

«Да, Я свободно принимаю это подчинение, --- говорит Кришна, --- зависимость от преданных. Да, Дурваса, --- говорит Он, --- у Меня нет независимости. *Бхакты*, преданные, --- их обращение со Мной такой чудесной природы, что Я становлюсь покорен им --- настолько их обращение чарующее и любящее, *бхагавата-према*». *Панча*-???, пятая цель жизни, и Махапрабху пришел с этой вестью, обращенной к человечеству: что есть *према*, божественная любовь? Насколько чарующа, насколько ценна, насколько чудесна она! И мы можем обрести вкус этого нектара и жизни так же, жизни в этом нектарном измерении, океане. Мы можем жить в волнах этого измерения, океана любви, океана нектара. Это наша высочайшая цель.

*#00:35:48#*

Личность может сохраняться, это не то состояние, где мы утратим нашу индивидуальность, нашу личность. В этом вовсе нет необходимости --- терять их. Но *према* такой природы, что ты живешь, но ты живешь лишь в связи с Ним, ради Него. Все твое существо обращается в служение Ему. Это нечто чудесное: ты можешь сохранять личность, но эта личность живет исключительно в интересах Кришны, интересах целого, в интересах Абсолюта, отсутствуют корыстные, отдельные интересы, нет места отделенному существованию. Происходит слияние, но слияние не в физическом, бренном смысле, ты не теряешь индивидуальность.

*#00:35:48#*

**майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи**[^5]

**тато ... виш́ате тад-анантарам**[^6]

«Они, --- говорит Кришна о преданных, --- входят в Меня. "В Меня" значит, что у Меня есть семья, и они оказываются в круге Моих друзей, туда входят преданные, *виш́ате тад-анантарам*, *а̄тма-бхӯйа̄йа калпате* --- он становится Моим собственным, Моим родным. Это значит, что, не утрачивая свою личность, ты можешь жить во всей полноте в Моей семье». Это не физическое, не мертвое слияние с *Брахманом*, но живое слияние, это *према*. Это нечто за пределами концепции слияния с *Брахманом* --- растворение в океане, *сушукти*, состояние глубокого сна без сновидений, не о нем идет речь. Речь идет об очень сладостном явлении. Мы можем плыть в океане сладости и утонуть в нем, утонуть в океане сладости.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:38:08#*

**на видйате ???**

И Махапрабху принимал это. Наш Прабхупад однажды сказал... Был один такой Парват Махарадж, он спросил, задал Прабхупаде следующий вопрос: когда Радхарани покинула *раса-лилу*, когда Она увидела, что к Ней обращаются на общих основаниях, так же как и со всеми участницами *раса-лилы* --- это не удовлетворило Ее, как будто бы Она обладает той же самой ценностью, тогда Она неожиданно исчезла. Происходило состязание, состязание танцев и пения с целью удовлетворить Кришну чудесным, трансцендентным образом. И Радхарани в последний момент явила Свое искусство в этих играх, а затем неожиданно исчезла. И Кришна принимал участие в этом объединенном танце и пении, неожиданно Он увидел, что Радхарани отсутствует, и Он оставил всех, отправился на поиски Радхарани и встретил Ее на дороге. И после того, как Они прошли какое-то расстояние, Радхарани заметила: «Я больше не могу идти. Если Ты хочешь идти дальше, идти куда-то еще, то Ты должен нести Меня на Себе, Я не могу идти». И Кришна исчез, исчез неожиданно.

*#00:40:14#*

Этот вопрос был задан Парватом Махараджем Гуру Махараджу. И Гуру Махарадж ответил, он был несколько обеспокоен, услышав подобный вопрос. Казалось бы, здесь, в этом вопросе, проявляется неуважение к Радхарани, и он не мог терпеть подобный вопрос даже, даже вопрос он не в силах был терпеть в силу своего естества, природы --- настолько он был пристрастен к Радхарани, что не в силах был предположить что-либо, идущее против Нее. Он сказал: «Какую преданность ты находишь здесь?» Он сказал это в таком возбужденном настроении или раздраженном настроении. Он ответил Парвату Махараджу: «Какую *бхакти* ты находишь здесь, что задаешь мне подобный вопрос?» Он отверг этот вопрос. Он не в силах был терпеть даже подобную постановку вопроса.

*#00:41:35#*

И я попытался понять: я посмотрел, что написал Бхактивинод Тхакур в своей *ануваде* (*анувада* означает «перевод»), в своем переводе этой шлоки. Бхактивинод Тхакур трактует это так: Кришна хотел пережить, хотел пережить опыт, хотел увидеть... Он думал: «Если на этой стадии Я исчезну, то каким будет Ее умонастроение?» Только для того, чтобы получить этот опыт, пережить, Он поступил таким образом. Чтобы насладиться такого рода обстоятельствами --- Ее беспомощности: темной ночью в джунглях как Она будет реагировать, каким будет Ее умонастроение? Чтобы насладиться этим. Затем, конечно же, Он вернулся.

*#00:42:52#*

И Прабхупад, наш Гуру Махарадж, не в силах был терпеть этот вопрос. Какая преданность здесь, и где преданность? Подлинная преданность --- где ее искать? Подлинная преданность пребывает во всей своей красе где? Там, где Абсолют становится подчинен, покорен преданному, там, где Позитивное становится беспомощным в обществе негативного начала. Негативное начало настолько могущественное, что позитивное Начало словно теряет свое отдельное существование, нечто в этом роде.

*Транскрипцию выполнил: Динанатх дас*.

[^1]: *йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во буддхир йасйа на липйате / хатва̄пи са има̄н лока̄н на ханти на нибадхйате* --- «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» («Бхагавад-гита», 18.17).

[^2]: «Некоторые созерцают душу как нечто поразительное, другие говорят о ней как о чем-то удивительном, кто-то слушает о ней как о чуде, но есть и такие, которые, даже услышав о душе, не могут постичь ее» («Бхагавад-гита», 2.29).

[^3]: Господь Брахма сказал: «Мой дорогой Господь, Ты Верховная Личность, единственный, кто достоин поклонения. Позволь же мне умилостивить Тебя, склонившись перед Тобой в почтении и вознеся молитвы. О сын царя пастухов, Твое трансцендентное тело цветом подобно темной грозовой туче, а одежды Твои сверкают, как молния. Твое прекрасное лицо становится еще привлекательнее оттого, что в ушах Твоих покачиваются сережки из гунджи, а голову венчает павлинье перо. С гирляндой из лесных цветов и листьев, пастушеским посохом, буйволиным рожком и флейтой, Ты стоишь передо мной, пленяя Своей красотой, и держишь в руке лакомство» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.1).

[^4]: *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо бхактаир бхакта-джана-прийах̣* --- [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

[^5]: *мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄, ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме / тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но, майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи* --- «Когда живое существо оставляет деятельность, направленную на удовлетворение своих чувств и, страстно желая угодить Мне, полностью вручает себя Мне, оно достигает освобождения от повторного рождения и смерти и входит в круг Моих вечных спутников» («Шримад-Бхагаватам», 11.29.34).

[^6]: *бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣ / тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄ виш́ате тад-анантарам* --- «Лишь благодаря любви ко Мне душа может познать Мое величие и Мой сокровенный личностный образ. Постигнув эти истины обо Мне, она входит в Мою семью» («Бхагавад-гита», 18.55).
