**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.07.27.С**

Он высок, а я завишу от Него. И это сознание --- истина. Если мы сумеем оказаться в этом измерении истины, тогда автоматически Он придет ко мне. Он придет, чтобы заключить в Свои объятья в соответствии с моей чистотой. А чистота --- это негативность, то есть самоотрицание, не самоутверждение. Мы должны рассматривать себя таким образом: *шакти*, потенция --- не владыка потенции. Владыка потенции есть Он, а мы --- потенция, мы зависимые. Таково наше положение. Мы всегда должны зависеть от Кришны.

Что он говорит?

**Преданный**: Он говорит, что человек должен зависеть, полностью уповать на Кришну, на Его милость.

*#00:01:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Чем более высока степень этой зависимости, упования (подобная концепция), чем более велика степень этой зависимости в нас, тем больше мы будем привлекать Его. Мы не являемся субъектами, Он является Высшим субъектом. Мы можем быть субъектами по отношению к миру низших объектов. Но Он --- Высший субъект, Он может сделать нас объектами. Но мы не в состоянии сделать Его объектом нашего опыта: Он *адхокшаджа*, трансцендентен, Он не находится в юрисдикции деятельности наших чувств.

Нитай-Гаура Харибол.

Что-то еще? Какие-то еще вопросы?

*#00:02:02#*

Определение чистой преданности таково:

**сарвопа̄дхи винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам**[^1]

В старинных писаниях говорится: все *упадхи*, то есть чужеродные покрытия (тело, ум --- все это суть чужеродные оболочки): мы не являемся ими, они приходят и уходят, подобно одеждам, но душа --- внутри, это наше истинное тождество, душа. А ум и тело приходят и уходят, меняются подобно одеждам. *Тат-паратвена нирмалам* --- и лишь одна цель: все интересы в Нем, в Центре, Центральный поток, влечение к Центру, который представляет все. Такой должна быть наша природа, *тат-паратвена нирмалам*.

*#00:03:15#*

Чистота зависит от нашей верности, приверженности Центру --- Всемогущему. Эта верность --- это чистота. И это явление может дать нам больше, чем мы в состоянии представить себе, вообразить. Такова преданность --- целостная, тотальная покорность Абсолюту, только в таком положении мы будем процветать в наибольшей степени.

*#00:03:52#*

*Анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇*[^2] --- мы должны понять, что есть преданность. *Джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там* --- попытки использовать свои энергию и знание --- эти тенденции суть враги. Способны ли мы помыслить, что знание является врагом? Это не так-то просто: допустить представление, согласно которому знание является врагом. Мы являемся субъектами и способны знать множество объектов --- подобное представление враждебно, поскольку все, что я вижу, зависит от Его воли. Он способен показать мне некую реалию иначе, если Он захочет. Ничто не стабильно, ничто не фиксировано. Его воля. «Да будет вода», --- и возникает вода, «Да будет огонь», --- и возникает огонь. Все устраивается и промышляется Им.

*#00:04:55#*

Не существует ничего стабильного, застывшего, фиксированного, но все суть *ачинтья-бхеда-абхеда*, это нечто немыслимое, нечто, не доступное нашим оценкам и нашему интеллекту, поэтому --- вера и покорность. Они способны дать нам, подарить нам нашу высочайшую перспективу, это *бхакти*, *гьяна-шунья-бхакти*.

*#00:05:22#*

В разговоре с Раманандой было сказано: *гьяна-мишра* --- подобное представление, «я способен знать в качестве субъекта, и могу сделать некие реалии объектами моего знания». Это мания, это ложная позиция. Как Он захочет, чтобы ты видел, так ты будешь вынужден видеть. Видящий подчинен Его контролю. Ты, видящий, ты подвластен Его контролю. Если Он хочет, чтобы ты видел нечто в качестве черного, ты будешь вынужден видеть нечто черным. Если Он скажет: «Нет, это не черное, а белое», то Он контролирует видящего: ты будешь видеть белое. В таком случае мир чувственного опыта лишен ценности. Необходимо отказаться от этой мании, представления, согласно которому я способен знать.

*#00:06:20#*

И что тогда остается? Покорность, преданность, *гьяна-шунья-бхакти*. Мне не нужны никакие расчеты, попытки анализа, но --- преданность, покорность, я буду делать то, что Ты скажешь. Я Его раб, *кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са'*[^3] --- это высочайшая позиция, положение для *дживы*, души. И это положение способно отрыть нам доступ, дать нам визу. Если мы настолько верны, тогда нам позволят войти в Высшую обитель, если мы настолько верны, слепая верность.

*#00:07:04#*

Рабская психология --- эта психология обладает там реальной позицией. А владычество, господство сбрасывает нас вниз, в низший мир. Насколько мы будем способны развить рабскую психологию с Ним в качестве господина, настолько мы будем взяты во внутреннее измерение: все выше и выше, все ближе и ближе. Слепая любовь. Любовь, Красота --- самодержавна, Она не признает никаких иных явлений. Всеобъемлющее начало, Красота пленяет тотально. Любовь. Такова природа Красоты и Любви. И если ты хочешь находится в подобном обществе --- там не будет несправедливости: это мир, стоящий выше справедливости, это земля милости.

*#00:08:06#*

Справедливость. То, что мы рассматриваем в качестве справедливости, --- [для нас является] высшим явлением. Справедливости там нет места --- настолько тот мир великодушен, настолько он велик, там отсутствует возможность несправедливости. Красота и Любовь во всем своем изобилии, и каждый может обрести это явление и обрести жажду своего сердца. Земля божественной любви, там нет вопроса обмана, нет вопроса посягновения на чужие права. Так где там место справедливости, если этого нет? Справедливость не может войти туда, в то измерение, настолько оно самодостаточно, настолько оно совершенно и полно в себе. Гаура-Хари.

*#00:09:05#*

Состязание такого рода: состязание жертвенности. Столь многие стремятся пожертвовать собой, отчаянно хотят принести себя в жертву, и нет эгоистического поглощения, но нечто, противоположное этому миру, где все хотят забрать. Но там все хотят дать. Умереть, чтобы жить --- если мы способны развить в себе подобный темперамент и готовы призывать смерть в каждую секунду, то мы в каждую секунду будем обретать. Умереть, чтобы жить, --- по словам Гегеля. Это выражение Гегеля я очень люблю, оно очень дорого мне, любимое выражение: «Умереть, чтобы жить». Насколько ты способен умереть, настолько ты будешь видеть, что ты живешь, и живешь в столь высоком измерении бытия.

Мы находимся сейчас в гуще негативных реалий. Необходимо отказаться от них и стать чистыми, необходимо избавиться от этого мусора, и тогда чистейшее явление мы обнаружим внутри себя, оно прорастет, восстанет.

Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

*#00:10:36#*

*Тат-паратвена нирмалам* --- чистота зависит исключительно от интенсивности преданности Абсолютному Центру. Это мы должны понять. А насколько мы будем преследовать собственные, корыстные интересы, настолько мы будем опускаться.

Харе Кришна.

**Преданный**: Махарадж, есть еще один вопрос. Эти юноши хотят знать: когда они вернутся в Европу... Они понимают, что должны изучать *шастры*, но не могли бы вы объяснить принцип общения с *садху*? Как им знать, с кем им общаться?

*#00:11:46#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Можно обращаться к священным писаниям, произведениям Свами Махараджа (многочисленные книги, вы можете их изучать). Если речь идет о связи с людьми, то вы можете попытаться общаться с людьми, которые связаны со мной, так я могу сказать.

**Преданный**: Он спрашивает: могут ли они работать независимо, повторяя свои круги, читая книги Свами Махараджа, повторяя, может быть, шесть кругов или около того, пытаясь прогрессировать самостоятельно. Могут ли они?

*#00:12:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Связь с живым источником --- это абсолютная необходимость. Вначале происходит нечто вроде репетиции. Человек может делать те или иные вещи, но связь со святым, который является истинным посредником, --- это абсолютная необходимость в подлинной духовной жизни. Вначале вы можете читать книги Свами Махараджа.

**Преданный**: Махарадж, у меня есть вопрос. Не могли бы вы объяснить *садху-сангу*: различные аспекты --- высшего и низшего --- общения с *садху*. Присутствует ли градация общения с *садху*?

*#00:13:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, градация присутствует. Согласно указаниям Махапрабху Рупа и Санатана Госвами написали:

**[ка̄ршн̣а̄на̄м адхика̄ра̄нурӯпа̄ севаива бхаджана̄нукӯла̄-]\
кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета\
дӣкша̄сти чет пран̣атибхиш́ ча бхаджантам ӣш́ам\
ш́уш́рӯшайа̄ бхаджана-виджн̃ам ананйам анйа-\
нинда̄ди-ш́ӯнйа-хр̣дам ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄**[^4]

Согласно статусу человека мы будем взаимодействовать с ним. Если мы видим в ком-то дух преданности в целом, то мы можем выражать некую симпатию, некое предпочтение, оказывать этим людям почтение в уме. Мы можем сказать им что-то ободряющее, ментально выражать приязнь, но не покорность. Но тому, кто получил *дикшу* (связь с подлинным святым), я буду выражать покорность, поскольку у этого человека есть связь с подлинной Божественностью, с Реальностью. Поэтому я должен выражать почтение этой личности --- тому, кто является подлинным учеником школы преданности.

*#00:15:14#*

Тому, у кого нет подобной связи, *дикши*, мы будем давать высокую оценку, положительно к нему относиться, но в уме. Однако если у человека есть *дикша*, посвящение (тот, кто связан со святым высшего типа) --- мы будем относиться к нему в духе покорности, послушания. А тем, кто полностью вовлечен в преданное служение, мы будем пытаться служить, и благодаря этому их тенденция преданности будет нами усваиваться. А если мы видим такого человека, в обществе которого я чувствую, что обретаю преданность, тогда мы будем почитать его всячески, будем поклоняться этому человеку в абсолютной степени, всеми своими силами, знанием, всем существом. Соответственно градации *садху* наше взаимодействие с ними будет носить тот или иной характер --- такой совет нам дают.

*#00:16:33#*

Вы знакомы с этой шлокой?

**Преданный**: Да, шлока из «Упадешамриты».

**Шрила Шридхар Махарадж**: Там говорится о том, как мы должны относиться к тем или иным преданным Господа.

**Преданный**: Махарадж, вы также говорили, что общение не обязательно подразумевает физическое присутствие (*вапу*) Духовного Наставника. Это может быть в большей степени ментальная связь.

*#00:17:00#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, тела могут быть далеки, но если у нас есть покорность определенному центру, то этот поток будет достигать меня, от души к душе, подобно тому как передается беспроводной звук. Ментальная покорность --- благодаря этому мы можем общаться с личностью, а физически мы можем быть далеки. Ментальная близость --- вот, что необходимо, близость души.

**Преданный**: У одного из членов этой группы есть проблемы. Он получил посвящение от Кришнадаса Бабаджи из Радха-кунды.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кто?

**Преданный**: Вот этот юноша. Не от того Кришнадаса, который недавно покинул нас, но он получил посвящение от Кришнадаса Бабаджи, живущего на Радха-кунде.

*#00:18:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мы не признаем этих имитаторов, мы не считаем их чистыми преданными. Согласно нашему Гуру Махараджу и насколько мы знаем, эти люди являются имитаторами.

**Преданный**: Он желает знать, следует ли ему серьезно относиться к этому посвящению, потому что теперь ему стало известно о том, что этот так называемый «гуру», возможно, не является подлинным гуру.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Необходимо оборвать эту связь.

**Преданный**: Так вот, он может не рассматривать это посвящение в серьез?

*#00:18:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да может. Это не есть глубочайшая связь (не связь души с душой), это ментальная связь, во внешнем измерении, взаимодействие в ментальном измерении, не в измерении души. Это ментальная выдумка, она не имеет отношения к реальности. То, что *сахаджия-бабаджи* делают, их взаимодействие происходит исключительно в ментальном измерении, не в измерении подлинной души.

Что он говорит?

**Преданный**: Он говорит в точности то же, что вы только что сказали, Махарадж. Он говорит, что его связь с этим *бабаджи* носила ментальный характер, но он не удовлетворен. Он хочет обрести связь души.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, он может отказаться от этой связи. Если он действительно так чувствует, он может отказаться от нее. Речь идет об имитации, о выдумке, фантазии. Харе Кришна. Очень дешево.

**Преданный**: Его вопрос таков: как может подобный человек, который сорок лет прожил на Радха-кунде, как он может...

*#00:20:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не только эти люди живут там, там живут многочисленный обезьяны [смех] и собаки плавают, купаются в Радха-кунде. Духовная Радха-кунда и та Радха-кунда, которая предстает мирскому ощущению, --- это разные явления, между ними существуют многочисленные оболочки. Харе Кришна, Харе Кришна.

**Преданный**: Махарадж, как пытаться медитировать... Ваша книга под названием «Нектар в жизнях предавшихся душ», в этой книге есть один стих, в котором читателя воодушевляют медитировать на Имена, качества, образы, формы, игры Господа...

*#00:21:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Не медитация, но это явление придет автоматически, если мы сумеем обрести, усвоить дух служения. Медитация будет развиваться в этой линии. Для того, чтобы произошло соприкосновение с подлинным измерением, где присутствуют Имена, качества, форма (*рупа*) --- все это. С этим искренним, горячим желанием, с этой молитвой преданности мы должны стремиться к тому, чтобы нам дали место в этом измерении. А такого рода медитации идет речь. Медитация не подразумевает медитацию в ментальном измерении.

*#00:22:20#*

**вирамита-ниджа-дхармма-дхйана-пуджади джатнам...**

**джайати джайати намананда-рупам мурарер\
вирамита ...**[^5]

Всякая медитация будет прекращена, остановлена, *дхйана-пуджади* --- и даже поклонение, *арчана*, и *дхарма* --- выполнение долга в рамках *варнашрамы* --- все это постепенно уйдет, когда мы соприкоснемся со сладостью чистого Имени Кришны. Все эти попытки, усилия постепенно сойдут на нет, и мы обретем доступ в новое и совершенно иной природы измерение Его *лилы*. А *варнашрама-дхарма*, медитация --- все это призвано привести нас туда, на тот уровень. *Варнашрама*, медитация --- все это в большей или меньшей степени восходящие методы, но если нам выпадет удача, шанс совершать *нам-бхаджан*, тогда мы должны быть равнодушны ко всем этим явлениям, которые рекомендуют представителям низшей категории людей. Все это уйдет, исчезнет.

*#00:24:01#*

«Умереть, чтобы жить». «Умереть» подразумевает прогресс, движение вперед, когда мы умираем в качестве членов школы йоги, членов школы кармы, членов школы *арчаны* --- все это также постепенно умрет, и мы возвысимся.

**Преданный**: Неоднократно мы искали вначале некий высший вкус, нечто, что могло бы отвлечь нас от грубых явлений.

*#00:24:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, некое явление будет принято, и затем оно будет отвергнуто, и мы будем идти дальше. Веха на дороге, указывающая на прогресс. По прошествии одной мили, по прошествии двух миль... Веха за вехой. То, что необходимо вначале, может постепенно быть оставлено позади по мере прогресса. *Эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра*[^6], *эхо хайа* --- «да, это оно, иди дальше». Вначале говорится: «Это внешнее явление, поверхностное, иди глубже; это так же поверхностное, внешнее явление; и это явление внешнее и поверхностное --- иди глубже. Вот оно! Иди дальше! Вот оно! Иди дальше! Это хорошо, иди дальше! --- И наконец: --- Это лучше. А есть что-то еще?» Таким образом, прогресс мы находим в этой «Рамананда-самваде» --- беседе Махапрабху и Рамананды Рая.

*#00:25:48#*

Когда мы достигаем подлинной почвы, этой земли, тогда там также существует дальнейший прогресс: шанта, дасья, ватсалья, мадхура. Во Вриндаване также существует прогресс развития. Таким образом. Речь всегда идет о прогрессе.

Я чувствую усталость.

**Преданный**: Хорошо, мы завершим на этом собрание. Джай Ом Вишнупад Парамахамса Паривраджакачарья Аштоттара-шата-шри Шримад Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами ки джай!

*Транскрипцию выполнил: Динанатх Дас*

[^1]: *сарвопа̄дхи винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам, хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а севанам̇ бхактир учйате* --- «Идти путем бхакти, преданного служения, --- значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и ее чувства, занятые служением Богу, очищаются» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.12; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.170).

[^2]: *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇ джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇ бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

[^3]: *джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са', / кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда прака̄ш́а'* --- «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^4]: «Преданному, который повторяет святое имя Господа Кришны, следует оказывать почтение мысленно; перед преданным, который получил духовное посвящение (дикшу) и поклоняется Божеству, нужно смиренно склоняться, а с чистым преданным, который достиг высот в неуклонном преданном служении и в чьем сердце не осталось следа желания критиковать других, необходимо общаться и стараться служить ему с верой и преданностью» («Шри-Рупападанам», Шрила Рупа Госвами. Стих приведен в «Шри Прапанна-дживанамритам»).

[^5]: *джайати джайати намананда-рупам мурарер, вирамита-ниджа-дхармма-дхйана-пуджади джатнам / катхам апи сакридаттам муктидам пранинам джат, парамам амритам экам дживанам бхушанам ме* --- **«**Слава, слава имени Кришна-Мурари, источнику неземного блаженства! Оно прекращает круговорот рождения и смерти и освобождает человека от мучительных попыток достичь успеха на поприще религии, йоги, благотворительности, храмового поклонения или подвижничества. Кришна-нама дарует освобождение любому, кто произнес ее хотя бы раз. Она --- высший нектар и мое единственное сокровище» (Шрила Санатана Госвами, «Брихат-Бхагаватамритам», 1.1.9).

[^6]: *прабху кахе, --- "эхо ба̄хйа, а̄ге каха а̄ра" / ра̄йа кахе, "кр̣ш̣н̣е карма̄рпан̣а--- сарва-са̄дхйа-са̄ра"* --- Господь сказал: «Это все внешнее. Лучше расскажи Мне о других путях совершенствования» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.59).
