**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1982.07.02.A**

Если он [Гуру] захочет переместить меня, изменить мою позицию, то я согласен, потому что он дал мне указание работать в этой связи, и я работаю. Если он захочет поменять мое положение, то я готов к этому так же. Это ясное умонастроение служения мы будем культивировать, разрабатывать, всегда действовать от их имени. Не от собственного имени, не принимать ответственность на себя --- ответственность на них. С чистыми руками, получать, принимать все с чистыми руками. Принимать все: *пратиштху* (славу), *канаку* (деньги) и прочее ради служения, с чистыми руками.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

*#00:01:16#*

**Преданный**: В «Джайва-дхарме» говорится: ученик временами видит... Есть стих, я не помню его точно, но стих начинается с этих слов: *хе радха али ке*.

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Али* значит *сакхи*, подруга.

**йа̄ йа̄либхир йуктир апекшан̣ӣйа̄**[^1]

**самсāра-дāвāнала-лидха-лока**[^2]

*#00:02:09#*

В *пранаме* Вишванатхи Чакраварти Тхакура присутствует это выражение. *Али* значит гопи, *сакхи*, подруга. *Йа̄ йа̄либхир, радха али ке*. О подруга Шри Радхарани! Внутренний смысл таков. Очень близко, служанка Радхарани.

**Преданный**: В нашей линии? В Рупануга-линии?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, в Рупануга-линии. И Свами Махарадж также говорит: «Мой Гурудев --- Радхарани».

**Преданный**: А каков вопрос? Каков смысл этой шлоки?

**Преданный**: Мой вопрос таков: когда человек становится квалифицирован, достоин видеть своего Гуру таким образом?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что он говорит?

**Преданный**: Он спрашивает: на какой стадии практики преданности ученик видит своего Гуру как Радха *али ке*, как подругу Шримати Радхарани?

*#00:03:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж**:

**а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇го 'тха бхаджана-крийа̄\
тато 'нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄ттато ниш̣тха̄ ручи-статах**

**атха̄шактис тато бха̄вас [татах̣ према̄бхйудан̃чати\
са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣ пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣]**[^3]

По меньшей мере, это возможно на уровне *бхава-бхакти*, и симптомы были описаны Рупой Госвами.

*#00:04:05#*

**кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇ вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄\
а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄ на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣**

**а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не прӣтис тад-васати-стхале\
итй-а̄дайо 'нубха̄ва̄х̣ сйур джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане**[^4]

Когда подобное состояние мы видим в человеке, в преданном, тогда он может вести подобную внутреннюю жизнь.

**Преданный**: Пожалуйста, объясните эту шлоку, Махарадж. Переведите ее.

*#00:04:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: *Кш̣а̄нтир* --- любая потеря или любое приобретение, любое взаимодействие с этим миром не имеет особого значения для такого преданного, поскольку этот преданный в полной мере осознает: мое богатство --- внутри, а эти внешние приобретения, потери неважны. *Кш̣а̄нтир. Авйартха-ка̄латвам̇* --- и если он видит, что время теряется напрасно, то он скорбит, *авйартха-ка̄латвам̇*. Он не желает тратить напрасно ни единой секунды, ни мгновения. Он хочет непрестанного общения с желанной группой во Вриндаване. *Вирактир* --- в целом он не способен наслаждаться разговорами внешнего мира, мирскими беседами. *Ма̄на-ш́ӯнйата̄* --- если кто-то ругает его или оскорбляет, то для такого преданного это безразлично.

*#00:06:00#*

*А̄ш́а̄-бандхах̣* --- и он уверен в том, что «очень скоро я достигну цели жизни. Кришна благословит меня. Радхарани будет благосклонна ко мне. Они будут добры ко мне», --- такого рода внутреннюю надежду преданный питает, *а̄ш́а̄-бандхах̣*. *Самуткан̣т̣ха̄* --- «длительное время прошло, но я не чувствую, --- думает он, --- никакого подлинного вкуса в моем сердце. Я ищу, но я не обрел подлинный вкус, *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме*...[^5] Я не вижу в себе никаких следов веры или капли любви к Кришне. *На̄ма-га̄не сада̄ ручих̣* --- и такой преданный, что бы он ни делал, он всегда испытывает вкус к Имени Господа, всегда сохраняет этот вкус, *сада̄ ручих̣*.

*#00:07:23#*

*А̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не* --- а когда описываются трансцендентные качества Кришны, Его группы, то он безумно стремится слушать подобные описания, *на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣*, *а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не. Прӣтис тад-васати-стхале* --- любое место, которое связано с памятью о Кришне и Его группе, обладает особым очарованием для такого преданного. Таковы качества той личности, которая обрела *бхава-бхакти*. И тогда он становится достоин взаимодействовать с этими трансцендентными реалиями. Как это будет по-английски? Это его плата за проезд. *Бхава-бхакти*.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

[Шрила Говинда Махарадж говорит что-то на бенгали.]

*#00:09:06#*

**Преданный**: Махарадж, даже пока человек не достиг этой стадии, даже если он ее еще не достиг, то он может чувствовать...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Речь идет о внутренней тенденции, о жадности к этому явлению.

**Преданный**: Да, жадности...

**Шрила Шридхар Махарадж**: ...к этой сладости, и эта жадность будет расти постепенно.

**Преданный**: А как ускорить ее рост?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Благодаря общению, благодаря общению с *садху*, и благодаря общению с писаниями, *садху* и *шастра*.

**Преданный**: А что более важно?

*#00:09:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Когда доступен *садху*, то мы общаемся с ним, а когда *садху* недоступен, то мы общаемся с *шастрой*. И они --- эти два начала --- будут способствовать нашему прогрессу.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Чайтанья.]

**Преданный**: Махарадж, Вы говорили о том, что желания --- это семя, это желание...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Речь не идет о преходящих желаниях, мимолетных желаниях --- внутреннее желание.

**Преданный**: Да, я понимаю.

*#00:10:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это внутреннее желание в настоящее время покрыто толстыми, густыми оболочками, внутренняя природа покрыта оболочками, как это происходит в случае камня, дерева. Эти оболочки могут быть очень-очень толстыми. Но когда они утончаются, тогда то, что внутри, начинает просвечивать вовне, это *ручи-парикша*, испытание вкуса, испытание внутреннего желание ученика, его внутренних наклонностей. Затем, испытав ученика, Гуру помогает ему развить эти наклонности. *Ручи-парикша*.

*#00:11:21#*

Прабхупад, после того как мы обошли святые места Вриндавана, спросил многих из нас: «Какое место привлекло тебя в наибольшей степени?» Когда он спросил меня, то я ответил: «Место между Нандаграмом и Джалатом (место свекра Радхарани --- Джалата, и место отца Кришны --- Нандаграм. И на полпути между обеими деревнями находится *бхаджан-кутир* Рупы Госвами, Кадам-кханди)». Я ответил: это место. Первым местом, привлекательным для меня, была Варшана --- место, где живет отец Шримати Радхарани, но вначале я указал на Кадам-кханди, место Рупы Госвами. Место Рупы Госвами и Варшана --- эти два места привлекли меня в наибольшей степени.

*#00:12:37#*

И по прошествии двух или трех лет после того разговора Прабхупад сказал «твое место» один раз. Я удивился: какое «мое» место? «Твое место». А он объяснил: «Кадам-кханди --- ты же говорил». И я удивился: я не придал такого большого значения его вопросу, который прозвучал два года тому назад. Он задавал этот вопрос многим: «Какое место привлекло тебя больше всего?» Я ответил: «Вот это место». А он запомнил это: я забыл --- он запомнил, и по прошествии двух-трех лет он один раз сказал: «Твое место». И я удивился: какое место, какое «мое» место? А он объяснил: Кадам-кханди. И тогда я вспомнил: «О, он запомнил!» То было три года тому назад: это место привлекло ученика в наибольшей степени, и он запомнил это.

И затем так же, незадолго до своего ухода, он дал мне указание петь эту песню: «Шри Рупа-манджари пада», гимн этой линии, и так же моя поэма:

*#00:13:55#*

**ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇\
рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам\
[джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇]\
ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н**[^6]

Все эти явления.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:14:58#*

Внутренняя жажда была им санкционирована, и это утверждение (или санкция) была дана незадолго до его ухода, эта природа.

**Преданный**: Махарадж, подобные желания не могут быть развиты искусственно, они должны исходить изнутри.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, это естественный поток, естественный поток. *Пратиштха*-???. Если речь идет о поиске славы, последователей, то мы будем пытаться подняться на вершину, но упадем и разобьемся. Рост должен быть естественным, не искусственным. Скорее, мы будем думать: «Я не достоин войти в эту священную область», --- такого рода мысли мы будем питать.

**Бхакти Чару Махарадж**: Глупцы рвутся туда, где ангелы боятся ступить.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да. Мы всегда будем подозрительны в отношении себя, но Его провидение, промысел неизбежен. Если Он силой приведет меня туда, подтолкнет меня в то измерение... Но моя тенденция будет такой:

*#00:17:07#*

**сакхйайа те мама намo 'сту намo 'сту нитйам\
дасйасйа те мама расo 'сту расo 'сту сатйам**[^7]

Я буду склонен к низшему служению, я буду пытаться совершать мое служение, *дасьям*. А *сакхйа*, дружба, имеет место быть, но я буду чувствовать, что я не достоин быть Его другом, я буду Его слугой. Но мне скажут, высшие, старшие скажут: «Нет-нет, ты должен служить здесь!» Они станут оказывать давление на меня.

Кто там пришел?

**Преданный**: Сатьянанда Прабху, Юдаманью Прабху.

**Преданный**: Махарадж, есть один вопрос: иногда мы слышим о том, что Господь Шива находится за пределами Брахмалоки.

*#00:18:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: За пределами Брахмалоки существует Садашива-лока. Этот Шива --- преданный Нараяны, Кришны, Рамы. Преданный-Шива стоит выше. Есть Шива-царь *майи* и [Шива-]слуга Вишну, *ваишнава нам йатау шамбху*. Преданный-Шива выше, он обладает положением в низшем измерении Вайкунтхи, Садашива. В целом его зовут Садашивой, его функция более высока, нежели функция *майя-пати*-Шивы, Шивы, который является владыкой этой иллюзорной энергии. Шиву так же можно увидеть во Вриндаване --- Гопишвара, --- но как Бога.

*#00:19:21#*

В *гьяна-шунья-бхакти*, в *апракрита*, как в этом смертном, бренном мире: люди поклоняются многочисленным богам. В подражание этому там, в трансцендентном Вриндаване, есть множество богов и богинь, и им покланяются. И они молят: «О Махадева, исполни наше желание!» Они --- обитатели трансцендентного Вриндавана --- ведут себя так, как жители бренного мира, они придают значение многочисленным богам, полубогам. Полубоги также представлены в *апракрита*-реальности, поскольку они --- обитатели этого измерения --- считают себя человеческими существами. Они считают: «Мы --- обычные смертные, а это --- боги». И у них есть портреты, фотографии высших существ.

*#00:20:26#*

То, что мы видим здесь --- это искаженное отражение их позиции. Это очень специфическое положение вещей --- там, а то, что мы видим в этом мире --- это факсимиле, копия и, скорее, искаженное отражение изначального положения вещей.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Махапрабху.]

**Преданный**: Мы говорили вчера с преданными, и у нас возникло сомнение, поскольку некоторые преданные в большей степени чувствуют: Шрила Прабхупада подчеркивал в обращении к нам *самбандху* и *абхидею*. И мы чувствуем, что Вы открываете двери *прайоджаны*. Поэтому зашел разговор о том, что Вас можно рассматривать (некоторые из нас рассматривают) как *прайоджана-ачарью*. Будет ли такое понимание правильным? Похоже, что Вы демонстрируете нам высочайшее явление.

*#00:21:52#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Говоря объективно, беспристрастно --- так можно сказать, так можно увидеть.

**парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам**[^8]

Бхактивинод Тхакур написал где-то, в одном из своих произведений: Веды --- истина откровения, и тот, кто передал эту истину откровения, те, кто передавали, кто увидели эту истину, они усвоили, принимали определенную тактику в передаче этого знания, определенную тактику, политику [буквально]. *Парокш̣а-ва̄до*. Они рекомендуют делать что-то, но с пониманием того, что это часть истины. Человек, если он будет следовать этим наставлениям, то он достигает следующего уровня, где ему говорят: нет, есть нечто большее, иди дальше. Подобная тактика, политика была принята этими мудрецами.

*#00:23:06#*

**парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам**

Когда речь идет о начинающих, то этим начинающим вся полнота истины не может быть открыта, потому что она собьет их с толку, поэтому поэтапно, последовательно истина открывается. Такой процесс принимается и практикуется --- передача истины откровения носит такой характер.

*#00:23:42#*

**на буддхи-бхедам̇ джанайед аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м**[^9]

**[???]**

Затем, когда человек, скажем, обучился *карме*, прошел этот этап, он переходит к стадии *гьяны*. Когда он исчерпал *гьяну*, тогда он может перейти к *бхакти*, к *преме*. Поэтапно, последовательно --- процесс таков. И существует другой, прямой путь: *ачарьи бхакти* с самого начала говорят о *бхакти* --- это тоже путь, но на этом пути есть свои этапы. Последовательно, поэтапно --- такое развитие.

*#00:24:28#*

Поэтому Свами Махарадж попросил меня позаботиться о вас. Он сказал: «Я приношу тебе полуфабрикаты, сырые материалы, ты, пожалуйста, доведи их до совершенства». Или как Ачьютананде он сказал: «Если я открою тебе то, о чем я говорил со Шридхаром Махараджем, ты потеряешь сознание». То есть, твоя способность понимания подобных реалий --- он имел в виду --- нулевая, ты не сумеешь понять. В этом смысле он сказал «ты потеряешь сознание». В этом измерении (даже если твое сознание его достигнет) ты не получишь никакого представления о том, что там происходит. В этом смысле потеряешь сознание. Поэтому речь идет об этапах, последовательности. Свами Махарадж говорит: «Мой Гуру --- Радхарани».

*#00:25:30#*

И также *санньяса*. *Гопи-бхава*-???. В *санньясе* речь идет о том, чтобы принять прибежище, пристанище в служении гопи, смысл *санньясы* таков. *Мадхура-раса кришнайа сваха*. Мадхура-раса-Кришна --- мы должны бросить себя, швырнуть в океан экстаза, который представляет Кришна. Когда мы приняли *санньяса-мантру*, мы должны отдать, вручить себя служению гопи, найти, обрести пристанище в этом служении. *Санньяса-мантра* такова, *гуру*-*парампара* такова. Все это --- от начала и до конца --- *мадхура-раса*. Это общее направление, путь, но те, у кого нет такого внутреннего вкуса...

*#00:26:44#*

Он, Свами Махарадж, давал, скорее, образование общего характера, он не затрагивал, не углублялся в эти реалии. Он давал в целом духовное образование широким массам. Хотя путь начертан, но в то же время необходимо начальное обучение. Но в исключительных случаях есть те, кто могут превзойти этот начальный уровень и пойти дальше в том самом указанном направлении.

*#00:27:36#*

Есть образование начальное, есть среднее, есть высшее образование, и есть аспирантура. Когда речь идет об аспирантуре, то принцип таков: по мере возрастания качества количество людей, имеющих доступ к этому явлению, уменьшается, коннотация и денотация.

**Преданный**: Махарадж, мы считаем, что Вы нас учите тому, как совершать *рагануга-бхакти*, тогда как Шрила Прабхупада...

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это явление предстает нашему взору, но я делаю его более отчетливым. Это явление --- это наша цель, оно над нашей головой.

*#00:28:22#*

**пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге**[^10]

Наша высочайшая цель --- *рагануга-бхакти*, но держа в поле зрения эту цель, мы работаем, действуем в этом мире. *Пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге*. Это лозунг, девиз нашего Гуру Махараджа, это явление --- *рага-марга* --- собственность нашего Гуру, мы служим этому Гуру. Мы должны сознавать этот факт, что истинное богатство такой природы принадлежит моему Гуру. *Рагануга-бхакти* --- это наша цель, но я лично недостоин, непригоден. Я могу лишь служить тем, кто обладает *рагануга-бхакти*, и у меня есть надежда на то, что однажды я достигну этого стандарта --- такой должна быть наша позиция. Если же мы считаем, что мы достойны, мы пригодны, квалифицированы, то это --- дисквалификация, отсутствие истинных качеств.

*#00:29:49#*

**на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау**[^11]

Махапрабху говорит: «У Меня нет и капли Божественной любви к Кришне --- речь идет о безграничном. Мои попытки постыдны, жалки, искусственны». Он винит Себя таким образом. Но в то же время *рагануга-бхакти* наполняет Его целиком и полностью, пленяет Его без остатка.

**Преданный**: А *рагануга-бхакти* находится на том же уровне, что и *према*?

**Преданный**: Тот же уровень?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, да.

**Преданный**: То есть, это абсолютно чистое явление?

*#00:30:40#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это --- самая суть *премы*, жизнь *премы*. Внутреннее непреодолимое влечение к Кришне, служению Кришне, спонтанное, не связанное с каким-либо расчетом, соображениями потери и приобретения.

*Транскрипцию выполнил: Динанатх дас*.

[^1]: *никун̃джа-йӯно рати-кели-сиддхйаир, йа̄ йа̄либхир йуктир апекшан̣ӣйа̄ / татра̄ти-да̄кшйа̄д ати-валлабхасйа, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* --- «Я покланяюсь лотосным стопам Духовного Учителя, который бесконечно дорог Верховной Божественной Чете, развлекающейся в рощах Враджа, и который сведущ в тех приготовлениях, что совершают *сакхи* в служении любовным играм Божественной Четы» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Шри Гурваштака», 6).

[^2]: *самсāра-дāвāнала-лидха-лока, трāнāйа кāрунйа-гханāгханатвам / прāптасйа калйāна-гунāрнавасйа, ванде гурох шри чаранāравиндам* --- «Духовный учитель получает благословение из океана милости. Подобно тому как облако, проливающее дождь, гасит лесной пожар, духовный учитель гасит пылающий огонь материального существования и спасает людей, охваченных этим пламенем. Такой духовный учитель --- океан благих качеств, и я в глубоком почтении склоняюсь к его лотосным стопам» («Шри Гурваштака, 1»).

[^3]: «У истоков стоит вера. Затем приходит искреннее стремление общаться с беспримесным преданным. После этого человек принимает посвящение от Шри Гуру, и под его руководством следует всем предписаниям. Так он освобождается от нежелательных привычек и утверждается в практике преданного служения. Потом развивается вкус к бхакти и духовное влечение. Такова садхана-бхакти, путь следования духу преданного служения, сообразно с духовными предписаниями. Постепенно духовные чувства пробуждаются, набирают силу, и, в конце концов, чистая любовь являет себя в сердце преданного. Таково постепенное развитие Божественной любви в жаждущем Кришна-сознания садхаке» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.4.15-16).

[^4]: «Когда семя экстатических эмоций к Кришне начинает приносить плоды, в поведении человека проявляются следующие девять признаков: всепрощение, нежелание попусту тратить время, отрешенность от мира, отсутствие гордыни, надежда, устремленность, вкус к повторению святого имени Господа, привязанность к описанию трансцендентных качеств Господа, влечение к тем местам, где пребывает Господь [храмы или святые места, например Вриндаван]. Все это называется анубхавами, вторичными признаками экстатических эмоций. Их можно заметить в человеке, в сердце которого начало плодоносить семя любви к Богу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 23.18-19, «Бхакти-расамрита-синдху», 1.3.25--26).

[^5]: *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* --- Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^6]: «По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И --- о чудо из чудес! --- этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).

[^7]: *падабжайос тава вина вара-дасйам эва, нанйат кадапи самайе кила деви йаче / сакхйайа те мама намo 'сту намo 'сту нитйам, дасйасйа те мама расo 'сту расo 'сту сатйам* --- «О богиня! Мне ничего не нужно, кроме служения Твоим лотосным стопам. Я приношу свои бесчисленные поклоны положению Твоей подруги, но мое сокровенное желание --- быть Твоей служанкой» (Рагхунатх Дас Госвами, «Вилапа-кусуманджали», 16).

[^8]: *парокш̣а-ва̄до ведо 'йам̇ ба̄ла̄на̄м ануш́а̄санам / карма-мокш̣а̄йа карма̄н̣и видхатте хй агадам̇ йатха̄* --- «Подобные детям, глупцы привязаны к материальной, кармической деятельности, хотя истинная цель жизни заключается как раз в том, чтобы освободиться от нее. Поэтому ведические предписания косвенно приводят на путь конечного освобождения, сначала рекомендуя кармическую деятельность, также как отец обещает ребенку конфету, чтобы тот принял лекарство» («Шримад-Бхагаватам», 11.3.44).

[^9]: *на буддхи-бхедам̇ джанайед аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇гина̄м / йоджайет сарва-карма̄н̣и видва̄н йуктах̣ сама̄чаран* --- «Мудрецы не должны смущать людей, привязанных к плодам своего труда, и внушать им пренебрежение к деятельности. Более того, они должны собственным примером наставлять их в духовной практике, ведущей к освобождению от мирских привязанностей» («Бхагавад-гита», 3.26).

[^10]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* --- «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Сарасвати Тхакур).

[^11]: *на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау, кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум / вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄, бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄* --- Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).
