**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**1983.11.06.А1**

Харе Кришна! Гаура-Хари! Гаура-Хари!

**Шрипад Госвами Махарадж:** Махарадж! Иногда Вы говорите: Гуру, вайшнава-Гуру, имеет два аспекта. Существует его собственный *адхикар*, уровень достижения, способность, и вдохновленная сторона вайшнава Гуру.

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Личная сила и сила, данная ему Кришной, --- две стороны. Как чиновник, подобно чиновнику: есть его официальные полномочия, и есть его частная сторона --- в армии или в бюрократической системе. Таким образом. Некая сила, которой наделил его Кришна. Но независимо от этой мощи, силы, он говорит: «Я --- ничто». Таким образом. *Нишкинчана*.

*#00:01:16#*

«Каждый спасен от греховного мира, за исключением меня», --- как говорит Нароттам. «Махапрабху пришел и спас весь мир. Все падшие души были спасены, за исключением меня. [Санскрит *#00:01:35#*] В этом воплощении грехи всего мира были устранены, все грешники были спасены, за исключением меня». Такого рода чувство живет в вайшнавах. Кавирадж Госвами говорит:

**пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха**[^1]

*#00:02:08#*

А когда речь идет о его официальной стороне, он утверждает: «Это --- Истина с большой буквы, то, что я говорю. И никто не смеет Ее опровергать. Тот, кого эта Истина не интересует, --- проклят, он обречен». Кавирадж Госвами --- тот самый человек, который говорит: «Я хуже навозного червя, я хуже Джагая и Мадхая», и так далее. Он говорит: «Аватар Махапрабху --- Он совершает такую великодушную работу... Если кто-то упускает этот шанс, он проклят, он обречен *Джанме асе кено нахи моила*[^2]. Тот, кто упускает эту возможность --- какой прок в его жизни? Ему лучше было бы умереть сразу же после рождения, если он упускает этот шанс человеческой жизни, эту великую возможность --- прибегнуть к этому милосердию». Он утверждает это.

*#00:03:30#*

Когда речь идет о его личной способности, он говорит: «Я хуже навозного червя», а когда речь идет о его официальных полномочиях, он говорит мужественно, дерзко утверждает: «Тот, кто упускает эту милость, тот, кто не прибегает к милости этого великодушного Господа, его положение таково: он совершает самоубийство (Шлока из ЧЧ #00:04:04#). Существует поток нектара, и, пренебрегая этим потоком, он пьет воду из отравленного источника. Он пьет ее и пренебрегает потоком нектара --- бесполезное, напрасное существование и отсутствие удачи.

*#00:04:38#*

Он утверждает это прямолинейно: «Тот, кто независим от этого вдохновения...», и думает о себе «Я хуже червя живущего в испражнениях». Две стороны, таким образом. Одна --- вдохновленная, вдохновение, исходящее от Кришны, а вторая сторона --- чувство лишенности себя этой милости. Два вида личности мы находим в вайшнаве. Две функции мы видим: индивидуальная личность и официальное лицо.

*Транскрипцию выполнил: Б.С. Хришикеш Свами*

[^1]: *джага̄и ма̄дха̄и хаите мун̃и се па̄пиш̣т̣ха / пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхишт̣ха* --- «Я более грешен, чем Джагай и Мадхай, я хуже червей в испражнениях» («Шри Чайтанья-чаритамрит», Ади-лила, 5.205).

[^2]: Упоминается в книге «Слово Хранителя Преданности», глава 44, с 438
