**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**День ухода Шрилы Бхактиведанты Свами Прабхупады**

*(8 ноября 1983 года, Навадвип Дхам, Индия)* 

 

Бог творит чудеса. Его пути исполнены чуда. Мы не могли понять, как наш почитаемый [Свами Махарадж](http://harekrishna.ru/biblioteka/raznoe/vaisnava/bhaktivedanta.htm) осуществит столь удивительную работу, или, скорее, Кришна осуществит через него столь чудесную работу ― служение Махапрабху.

*#00:00:39#*

Мы не в состоянии были оценить это по достоинству, но внезапно это случилось. Я был связан с ним [Шрилой Свами Махараджем], общался с ним долгое время. Я видел в нем эти амбиции и великий энтузиазм, стремление проповедовать, проповедовать настолько, что нам казалось, что это амбициозные фантазии.

*#00:01:25#*

Иногда он выражал свои желания: «Давайте отправимся к Ганди, Джавахарлару, к политическим лидерам. Почему они заняты столь низкопробным исправлением общества, не принимают концепцию Махапрабху? Каков их фундамент? Если они действительно желают принести людям благо, почему они не принимают программу Махапрабху по оказанию человечеству подлинного блага? Они горды, считая, что их программа может принести людям благо!». Так иногда он говорил.

*#00:02:19#*

Мы беседовали с ним на темы [Бхагавад-гиты](http://harekrishna.ru/biblioteka/sridhar/bhagavad-gita/#main) и другие темы. Очень мужественный, открытый характер мы находили в нем.

*#00:02:34#*

И также другую черту мы видели в нем: хотя в финансовом отношении он не крепко стоял на ногах, его это не заботило. Хотя он жил в нищете, движения его были подобны движениям принца ― амбициозные движения. Когда у него были хорошие бизнес-партнеры, то он вел свой бизнес по-королевски. Это было не так: смиренное, скромное начало, а затем постепенное развитие, но с самого начала [по-королевски].

*#00:03:25#*

Иногда казалось, что это непоследовательно, что эти амбиции далеки от его реального положения. Но, так или иначе, мы увидели чудо в его последние дни. На первый взгляд, при поверхностном рассмотрении, он был разочарован в своей мирской жизни и принял *санньясу*, а затем пытался предпринять грандиозные усилия. И промысел пришел к нему на помощь, само провидение. Он установил связь с Сумати Мурарджи, которую знал еще в те годы, когда занимался бизнесом, и отправился в Америку.

*#00:04:22#*

Идея Прабхупады, нашего [Гуру Махараджа](http://harekrishna.ru/biblioteka/raznoe/vaisnava/sarasvati.htm), была подобной. Когда он принял *санньясу*, он стал носить красную одежду. Обычно *сахаджии* говорят, что красные одежды ― это знак проявления непочтения в адрес вайшнавов. Санатана Госвами пишет в одном месте:

*#00:04:46#*

**[шлока]**

*Ракта* означает «красный», «кроваво-красный». Обычно *капалики*, *шакты* носят эти кроваво-красные одеяния.

*#00:05:06#*

*Ракта* означает «красный». Но Махапрабху принял слегка красную одежду, легкого, умеренного оттенка красного цвета.

*#00:05:19#*

[Санатана Госвами](http://harekrishna.ru/biblioteka/raznoe/vaisnava/sanatana.htm) в силу своего смирения не занимал позицию *санньяси*, поскольку их [Рупы и Санатаны] происхождение, положение их семьи было сомнительно. Санатана Госвами и [Рупа Госвами](http://harekrishna.ru/biblioteka/raznoe/vaisnava/rupa.htm) были очень тесно связаны с мусульманами. Индуистское сообщество не могло принять их в качестве *ачарьев*.

*#00:05:53#*

Когда они посещали Махапрабху в Пури, то имели обыкновение жить в обществе [Харидаса Тхакура](http://harekrishna.ru/2010/06/6514-thakur-haridas-chast-1-The-Harmonist-shrily-bhaktisiddhanty-sarasvati-thakura.html). Обычно они не ходили по главной дороге. Если какой-то *брамин-пурохит*, священник в храме, прикасался к ним, то он выказывал негативные чувства, поэтому они были очень щепетильны в этом отношении.

*#00:06:27#*

Однако Махапрабху касался их. «Нет, нет, по своему происхождению, своей природе, во всех отношениях я неприкасаемый, ― говорил Санатана Госвами. ― Не трогай меня, мой Господь». Но мнение Махапрабху было иным: «Ты способен очистить весь мир своим прикосновением. Я касаюсь тебя, чтобы очиститься Самому. Такова *кришна-бхакти*. *Кришна-бхакти* способна чудесным образом очистить все, ты обладаешь этой *кришна-бхакти* в глубине сердца».

*#00:07:04#*

**прабху кахе, ― тома̄ спарш́и а̄тма павитрите**[^1]

*#00:07:09#*

Но Санатана Госвами, в силу своего безграничного смирения, всегда был осторожен. Он говорил: «По своему происхождению, положению моей семьи, я был осквернен общением с мусульманами, *яванами*, поедателями коров. Любой может бросить нам в лицо этот упрек, это обвинение в подобной связи. Поэтому мы не должны давать нашим врагам какую бы то ни было пищу для подобных обвинений».

*#00:07:55#*

И он написал:

**[шлока]**

Мы никто и ничто, но нам дали указание совершать определенные вещи, и мы делаем их. Таким образом.

*#00:08:16#*

Однако Прабхупада (наш [Гуру Махарадж](http://harekrishna.ru/mission/teachers/sarasvati-tkr/)), отправившись во Вриндаван, приехал туда в красной одежде. Его же спутники были одеты по-европейски, они носили брюки, пиджаки. И люди удивлялись: «Что это такое?! Этот человек приехал в одеждах *санньяси*, в красных одеждах, не принятых *госвами-самаджем*, и привез с собой двух учеников, одетых по-европейски?!» Таким было начало проповеднической жизни нашего Гуру Махараджа.

*#00:09:05#*

Он очень расходился во взглядах с современным ему *сахаджия*-сообществом. Он считал, что они ложным образом представляют, искажают идеи Махапрабху, Рупы и Санатаны. *Сампрадая* Махапрабху должна быть защищена от имитаций и осквернения. С самого начала он так считал. Он говорил: «Индия очарована европейской цивилизацией. Она должна быть сокрушена. Когда она будет сокрушена, тогда эти глупцы автоматически последуют за нами». Нечто в этом роде. «Европейская цивилизация привлекает всех лидеров индийского сообщества». Таким образом он позиционировал себя.

*#00:10:04#*

Затем, когда он нашел такую возможность, он отправил проповедников в Англию. Движение было создано. Махарадж Бхарадвана (?) пользовался влиянием в кругу британского чиновничества, а также был вхож в королевскую семью.

*#00:10:31#*

Он заметил: «[[Шрила Сарасвати Тхакур](http://harekrishna.ru/biblioteka/toshani/016.htm) ―] Человек столь дерзкий, мужественный настолько, что он отправил знамя Махапрабху в Европу, в Англию, *према-дхарму*, стяг божественной любви... Он столь мужественно стремится проповедовать принципы божественной любви в Европе, в этой совершенно материалистичной среде, цивилизации. Он желает оказать на них влияние, дать им идею божественной любви, принесенной Махапрабху. Насколько мужественный человек!». Так заметил этот Махарадж.

*#00:11:20#*

Это невозможно, немыслимо! Но [Прабхупада](http://harekrishna.ru/biblioteka/gd/2004/4/12-o-sarasvati.htm) обладал подобным мужеством, он чувствовал необходимость этого. «Иначе эти люди не будут побеждены, обращены», ― считал он.

*#00:11:37#*

При своей жизни он не мог отправить людей в Америку, но в [журнале] «Гаудия» он упоминал Америку. До этого он отправил группу проповедников в Англию. До того, как это произошло, он советовался с Рабиндранатом [Тагором]. Рабиндранат пользовался в то время мировой славой, был нобелевским лауреатом.

*#00:12:06#*

Рабиндранат посоветовал ему отправить проповедников в Германию, не в Англию, поскольку англичане всегда горды, они считают: «Мы ― короли, они ― наши подданные». Индия находилась под властью англичан, поэтому англичане считали себя королевской нацией, а индийцев ― подчиненной нацией. И они не стали бы прислушиваться к нашим словам. Америка же осквернена столь многими индийскими проповедниками йоги и других явлений.

*#00:13:03#*

Рабиндранат также не испытывал почтения к Рамакришне, Вивекананде. В то время Йогананда отправился в Америку и учил там практикам йоги, различным *мудрам*, особенно в среде женщин, что привело к тому, что репутация индийцев была подорвана.

*#00:13:35#*

«Американцы легко принимают новое. Но сейчас положение вещей неблагоприятно. Некоторые джентльмены приехали из Индии и представили индийскую культуру в дурном, ложном свете, я не рекомендую вам пытаться проповедовать в Америке. Французы легко принимают новое, но столь же легко разочаровываются, остывают».

*#00:14:09#*

«И если речь идет о проповеди на Западе, то я бы посоветовал вам, ― говорил Рабиндранат, ― отправиться в Германию, поскольку немцы люди умеренные, взвешенные, сдержанные и испытывают почтение к древней индийской культуре. И если они что-то принимают, они не столь легко отказываются от этого. Их национальному характеру присуща стабильность».

*#00:14:37#*

Так или иначе, Прабхупада отправил две группы ― в Англию и Германию. У него было желание отправить проповедника в Америку, но при своей жизни он не сумел этого сделать.

*#00:14:55#*

Свами Махарадж рассказывал, что в Бомбее мы были в обществе Прабхупады ― я и Свами Махарадж, ― но я даже не помню ясно этот эпизод. В то время группа проповедников Прабхупады находилась в Лондоне. И Прабхупада в Бомбее сказал нам: «Мы все должны отправиться на Запад проповедовать. Вы должны быть готовы, вы тоже поедете». Свами Махарадж говорил, что в моем присутствии Прабхупада сказал нам: «Будьте готовы, вы поедете также». Так рассказывал Свами Махарадж: Прабхупада хотел, чтобы я отправился на Запад.

*#00:15:50#*

В итоге Свами Махарадж сумел поехать на Запад и достиг удивительного успеха. Благодаря его проповеди столь многие из вас приехали сюда, чтобы изучать *према-дхарму*, религию божественной любви, высочайшую концепцию ведической культуры.

*#00:16:12#*

Древнейшее священное писание на земле ― «Риг-веда», признанное в этом качестве повсеместно. «Риг-веда» ― самое древнее писание, богооткровенное писание на свете, и есть другие Веды. Суть же Вед содержится в «Бхагаватам», и это то, что проповедовал Махапрабху, ― божественная любовь. Это должно быть целью всех живых существ. Это наш дом, обратно к Богу, обратно домой!

*#00:16:56#*

Мы слышали: Нитьянанда Прабху ходил от двери к двери и просил: «Примите Махапрабху Шри Чайтаньядева!»

*#00:17:06#*

**бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га...**[^2]

*#00:17:10#*

[Свами Махарадж](http://harekrishna.ru/biblioteka/bsprabhupada/) в Америке ходил от двери к двери в простой одежде, с *караталами* он пел имена Махапрабху и Кришны.

*#00:17:27#*

Сначала он приехал сюда с двумя последователями. Это были Ачьютананда и Рамануджа. Он жил в синем доме здесь, и ему был устроен прием со стороны многих духовных братьев. Вы все знаете эту историю, историю его жизни и учения, его проповеди.

*#00:17:58#*

Сегодня день ухода этой великой души, великого *ачарьи*. День ухода великой личности с нашей точки зрения ― это самое нежелательное, печальное событие для нас. Так мы считаем. Когда эта душа приходит, мы радуемся, радуемся встрече, и мы чувствуем свое беспомощное состояние, когда эта великая душа покидает нас. И из всех видов разлуки разлука с преданным и Гурудевом ― самая горькая.

*#00:18:51#*

В [«Рамананда-самваде»](http://harekrishna.ru/2013/04/12479-ramananda-samvada-klyuch-k-ponimaniyu-ucheniya-shridhara-maharaja.html) мы находим: «Что есть источник величайшей боли для преданного?»

**'кр̣ш̣н̣а-бхакта-вираха вина̄ дух̣кха на̄хи декхи пара'**[^3]

*#00:19:04#*

Величайшая скорбь ― это разлука с вайшнавом.

*#00:19:11#*

В обществе вайшнава мы находимся в обществе любящего Господа, но разлука подобна тому, когда у нас нет радио и мы лишены связи с миром. Благодаря радио мы получаем информацию о мире. Мы получаем информацию о божественном мире благодаря вайшнаву. Когда вайшнав уходит, эта связь обрывается.

*#00:19:40#*

**'кр̣ш̣н̣а-бхакта-вираха вина̄ дух̣кха на̄хи декхи пара'**

*#00:19:45#*

Из всех видов скорби и печали разлука с вайшнавом ― самое великое бедствие. Оно достигает своего зенита в описаниях [Даса Госвами](http://harekrishna.ru/old-site/parampara/dasa_goswami.shtml):

*#00:20:04#*

**вйа̄гхра-тун̣д̣а̄йате кун̣д̣ам̇...**\
**гирӣндро 'джагара̄йате...**[^4]

*#00:20:10#*

Для нас немыслима реализация Даса Госвами! *Вйа̄гхра-тун̣д̣а̄йате*: самое любимое место Даса Госвами ― Радха-кунда. От начала и до конца он принимал это положение. Он жил на Радха-кунде, размышляя о *радха-говинда-лиле*.

*#00:20:38#*

Однако после ухода своих Гуру он говорил: «Эта *кунда* кажется огромной пастью тигра, который собирается сожрать меня. Радха-кунда была столь сладостной, столь сияющей, столь божественной, но сейчас она предстает пастью тигра, который собирается пожрать меня. Этот Говардхан, который представляет самого Кришну, кажется мне огромным питоном».

*#00:21:18#*

Мы не в состоянии помыслить, как подобная позиция возможна. Из-за отсутствия Гуру и вайшнава он становится столь апатичным к столь близким и дорогим явлениям. Для нас это немыслимо, но мы не можем отвергать чувства Даса Госвами. Мы содрогаемся при мысли о том, какой может быть разлука с Гуру, который является подлинным вайшнавом.

*#00:21:52#*

В «Рамананда-самваде» сказано:

**'кр̣ш̣н̣а-бхакта-вираха вина̄ дух̣кха на̄хи декхи пара'**

*#00:22:01#*

Наше положение всегда отличается от положения Всевышнего. Мы не можем быть тесно связаны с Ним, но мы можем быть очень тесно связаны с вайшнавом, подлинным посредником Всевышнего. Для нас это истина, эта связь с ним истинна.

*#00:22:21#*

Реальность. Господь ― это нечто абстрактное, практически некая фантазия. Мы не можем иметь осязаемую связь с этим явлением, но вайшнав, посредник Господа, ― это нечто конкретное для нас, нечто осязаемое, реальное. И когда эта связь уходит, то это величайшая утрата, величайшая скорбь. Если мы способны чувствовать так, то мы можем достичь подлинного положения слуги. В противном случае мы живем в мире фантазии, бесконечно блуждая здесь и там. Настоящий, здоровый темперамент вайшнава ― подобная концепция, и мы должны чувствовать такие вещи.

*#00:23:16#*

**'кр̣ш̣н̣а-бхакта-вираха вина̄ дух̣кха на̄хи декхи пара'**

*#00:23:21#*

Гуру ― царь вайшнавов, разлука с ним не может не быть источником великой скорби в восприятии нормального ученика. Иными словами, мы культивируем его мысли, его пути, то, что он пришел дать нам. Подобная культивация может приблизить нас к его лотосоподобным, святым стопам. Наша искренность приводит нас к нему, когда он видит, что мы искренне продолжаем двигаться в том направлении, которое он указал нам. Так мы можем удовлетворить его.

*#00:24:39#*

**йасйа праса̄да̄д, бхагават-праса̄до...**[^5]

*#00:23:43#*

Удовлетворяя его, мы можем удовлетворить Верховное Существо. Таким образом мы будем пытаться идти, в таком направлении, в таком духе.

*#00:24:53#*

Сегодня день ухода Свами Махараджа, который проповедовал столь лучезарно. Все Гаудия-вайшнавы не могут не быть обязаны этой великой личности, который столь широко проповедовал Имя Гаура-Нитьянанды на Западе. Сегодня мы выражаем ему почтение.

На этом я закончу.

*Переводчик: Муралишвар дас*\
*Транскрипцию выполнил: Лочан дас*\
*Редактор: Традиш дас* 

[^1] «Шри Чайтанья Махапрабху сказал: „Я касаюсь тебя, чтобы очиститься Самому"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.56).

[^2] Призыв Нитьянанды Прабху к падшим душам Кали-юги таков: *бхаджа гаура̄н̇га каха гаура̄н̇га, аха гаура̄н̇гера на̄ма / йе джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а* ― «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, --- Моя жизнь и душа!».

[^3] На вопрос Шри Чайтаньи Махапрабху о том, что является самым болезненным из всех видов бедствий, Рамананда Рай ответил: «Я не знаю более невыносимого несчастья, чем разлука с преданными Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.248).

[^4] Полностью стих таков: *ш́ӯнйа̄йате маха̄-гош̣т̣хам̇, гирӣндро 'джагара̄йате / вйа̄гхра-тун̣д̣а̄йате кун̣д̣ам̇, джӣва̄ту-рахитасйа ме* ― «Теперь, когда я разлучен с Гуру, Говардхан представляется мне питоном, желающим проглотить меня. А Радха-кунда, святейшее из святых мест, кажется пастью тигра, который хочет сожрать меня» («Шри Прартханашрая-чатурдашака», 11).

[^5] «Только по его [Гурудева] милости можно обрести милость Господа!» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Шри Шри Гурваштака», первая строка восьмого стиха).
