Шрила Шридхар Махарадж

1983.11.15.A.B.C

Этот аспект -- всепривлекающий -- преобладает в школе преданности. Всеобъемлющий, всепронизывающий аспекты -- *Брахман*, *Параматма*. И *Бхагаван* -- всепривлекающий. Высочайший принцип -- всепривлекающий. Настолько, что все -- для Него. Его сила привлекательности управляет всем и заставляет все быть предназначенным, существовать ради Него, для Него. Настолько привлекательный, что всё и вся становится предназначенным для Него, стремится служить Ему -- настолько чарующий, такая сила очарования. Очарование означает, что все становится покорным, подчиненным источнику очарования. Он -- цель, Он -- источник смысла существования для всех и вся.

*#00:01:26#*

У меня нет времени учить испанский. Мой английский для вас -- китайская грамота, да? У меня нет времени учить испанский. Харе Кришна.

Всечарующий, завораживающий всех, очаровывающий всех. *Сат-чит-анандам, сатьям-шивам-сундарам*. Мышление, воля и чувства. Воля -- это энергия, мышление -- это чувствующий. Есть то, что является пищей мыслящего: это чувство влечения и существования, *сандхини-шакти*.

Где Анурадха? Она получает *Гаятри*. Она должна задать какие-то вопросы?

**Преданная**: Как я могу служить Вам? Как лучше всего мне служить Вам?

*#00:03:04#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Мне? Почему не Кришне?

**Преданная**: Потому что Вы представляете Кришну.

**Преданный**: Потому что для нее Вы представляете Кришну.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Это нормальный образ мысли. Какова ее проблема?

**Преданный**: С тех пор, как муж покинул ее, она все время думает об этом покойном муже.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да, она не может контролировать свой ум.

**Преданный**: Она пытается контролировать ум, призывая Харинам и слушая Ваши лекции.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Она испытывает скорбь по этому мужу. Почему?

**Преданный**: Она чувствует себя виновной.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Виноватой в чем? В связи с Сознанием Кришны или иначе?

**Преданный**: Она говорит: из-за своего невежества она страдает, чувствует, что виновата.

*#00:04:49#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Попытайтесь понять: если Вы благодарны ему за то, что он привел вас в Сознание Кришны, то это приемлемо где-то. Но если иначе -- то подобные чувства следует изгнать из сердца, Кришна не потерпит этого. Вы принадлежите целиком и полностью, безраздельно принадлежите Кришне, Вы не принадлежите никому другому в этом мире. Полнота прав на Вас принадлежит исключительно Кришне. Он всепожирающий, Он не терпит, чтобы кто-то делил с Ним права. Если Вы действительно хотите быть сознающей Кришну, тогда Вы должны понять: Кришна не терпит, чтобы кто-то делил с Ним права. Безраздельная преданность -- а иначе Он не примет нас.

*#00:06:02#*

Кришна. Есть бенгальская песня [Тома чхара кара нахи хе радха-раман (Даинья о прапатти)??], в которой говорится: «Я принадлежу Тебе одному». Он говорит в «Бхагавад-гите»: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа* [^1]: «Ты должен будешь оставить все концепции долга и идти исключительно ко Мне. Мое положение таково: в связи с тобой, со всем остальным -- Мое положение абсолютно. Если у тебя есть какие-то другие виды долга перед кем-либо, обязательства, Я не приму тебя. Возможны разные обязательства, но все они связаны со Мной. У тебя есть обязанности, долг перед Гуру, вайшнавами, но все они, в конечном счете, связаны со Мной. Когда ты служишь им, то твоя энергия восходит ко Мне». Но любой долг, который не связан с Сознанием Кришны, должен быть отвергнут, оставлен навсегда, навсегда связь должна быть оборвана, обрублена. Любое обязательство. Единственный долг -- перед Ним. Это -- Кришна. *Акхила-расамрита-мурти*. Каковы бы ни были наши внутренние чаяния -- даже то, что мы сами не в состоянии понять, -- столь многие внутренние чаяния, потребности есть в нас.

*#00:08:01#*

Кришна говорить в писаниях, что все эти потребности, нужды -- маленькие или большие - могут быть удовлетворены только в связи с Ним, и никак не иначе. Каждый атом, электрон в вашей системе связан с Кришной, и каждая часть может найти удовлетворение только в связи с Ним -- Его положение таково. Поэтому -- безраздельное предание. Безраздельное предание -- это широкий путь, ведущий к Нему, к Его святым стопам. Он не потерпит, чтобы кто-то делил с Ним права. Если мы хотим призывать Имя Кришны, то мы должны следовать этим путем, следовать этой линии. Каким бы ни было наше служение или занятие, отношение должно быть такое: безраздельное обладание, Он наделен полнотой прав. Тогда Он займет вас в служении: «Делай то-то и то», в Его интересах.

*#00:09:21#*

Мы будем руководимы, нас направят в тот лагерь или в другой лагерь, в определенную группу -- все это служение Ему, в той или иной группе, лагере. Но прежде всего, необходима безраздельная преданность Ему, «Реальность для себя», существует для Себя. «Реальность Сама по Себе и для Себя». Все для Него -- мы должны в полной мере сознавать этот факт. Все предназначено для Него, и я для Него. Тотально. Нет места для любых интересов из других областей, любых иных интересов. Таким образом вы должны подготовить себя к Сознанию Кришны, чтобы, чтобы глубоко погрузиться в него. Глубоко погрузиться в него необходимо.

*#00:10:26#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа** [^1]

«Я, с одной стороны, -- единый, один. С другой стороны, Я -- многое». Наша преданность обществу, стране, человечеству, отцу, матери -- все это, столь многие святые концепции долга должны быть отвергнуты. Все -- как святые, так и не святые концепции долга, все виды обязательств должны быть отвергнуты. Только тогда Он примет нас, и сделает нас пригодными, достойными служить Ему. Что бы вы ни делали -- готовьте себя в этом настроении: все для Него. Все для Него -- Реальность для Себя. Кришна -- для Себя. Сознательно или бессознательно, осознанно, неосознанно -- все связано с Ним. Когда мы утвердимся в Сознании Кришны, мы сумеем видеть, что в конечном счете все связано с Ним, предназначено для Него. Когда мы сознаем это, то мы счастливы, когда не сознаем, то испытываем страдания.

*#00:12:23#*

*Садху, шастра*. Общество преданных и общение с Его *шастрами*, святыми книгами. Живые книги -- это *садху*, активные, а пассивное общение мы можем найти в книгах, *шастрах*. Если *садху* не доступны такого типа, тогда мы можем прибегнуть к помощи *шастры*.

**Преданная**: Она говорит: может ли она предаться Нимай Пандиту Дасу в таком духе -- преданности Господу Кришне?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нет, это следует отвергнуть. Я вначале спросил: за что Вы благодарны ему? За то, что он привел Вас в Сознание Кришны?

**Преданная**: Да.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Есили благодарны ему за это -- Вы можете помнить его: «Он указал мне сторону Кришны, он указал мне на Кришну -- мое высочайшее благо, он был инструментом Кришны». И можно испытывать благодарность в его адрес: «Так или иначе, он стал причиной, он дал мне связь с Сознанием Кришны. Я должна выказывать некое почтение ему, как посреднику Кришны». Осознанно или неосознанно он играл роль связующего звена. Он соединил Вас с Сознанием Кришны. Такого рода благодарность в его адрес уместна -- в связи с Кришной. Если независимо от Кришны -- то это нежелательно, если связано с Сознанием Кришны -- таким образом мы можем помнить. И вы можете выражать почтение этому посреднику, который практически соединил Вас с Сознанием Кришны, испытывать благодарность в его адрес. Вы знаете лучше. Благодаря связи с ним, Вы обрели связь с Сознанием Кришны -- определенное почтение, благодарность в его адрес в связи с Кришной, не как-то иначе. Так Вы будете пытаться, что бы Вы ни делали, понимая, сознавая: Он -- мой Владыка, мой Господь -- Он хочет всю меня, все мое существо, не частично -- безраздельно. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

Это в моих интересах. Он полон в Себе, но это необходимо ради моего блага.

[Конец части А и начало части В.]

*#00:15:59#*

Это очень плохо. Когда дается шанс человеческой жизни, очень ценной, особенно, когда эта человеческая жизнь связана с Сознанием Кришны, -- то это очень-очень ценный, драгоценный шанс. И отвергнуть, испытывать отвращение к такого рода жизни -- значит испытывать отвращение к Кришне. Вы понимаете? Преданные всегда пытаются использовать это время для того, чтобы установить связь с Кришной. В высшей степени ценный шанс. Если человек его теряет, то это -- очень плохо. Никогда не следует позволять подобному представлению проникать в вашу ментальную сферу, никогда не следует потворствовать подобным мыслям. То будет проклятие не только в этой жизни, но и во многих жизнях, в будущих жизнях также подобная идея будет охотиться за вами, поэтому никогда не следует потворствовать таким мыслям.

*#00:17:34#*

Обычное самоубийство -- это так же плохо, повсюду. Мы находимся в тюрьме. Сломать решетку на окне в камере -- и оказаться на воле. Но в результате ты окажешься в тюрьме вновь. Вы понимаете? Когда человек оказывается в заключении, он бежит из тюрьмы, он нарушает закон страны. И что его ждет? Его поймают и ему присудят худшее наказание. Те обстоятельства, которые мы заработали нашей предыдущей кармой, мы должны покорно терпеть. Эти обстоятельства вызваны, порождены моей прошлой кармой, я оказался здесь. И если я пытаюсь видеть, что обо всем заботится любящий меня Господь, устраивает все происходящее, и все в порядке, тогда как со мной что-то не в порядке, со мной все полностью не в порядке, когда такое сознание к нам приходит, то мы выходим из тюрьмы. Но если мы начинаем жаловаться на администрацию, за которой, в конечном счете, стоит Он, то мы обрекаем себя на худшее наказание.

*#00:19:01#*

Поэтому даже в расхожем смысле самоубийство осуждается. Особенно когда человек соприкасается с Сознанием Кришны -- столь ценное положение, -- когда мы тратим свое положение в силу нашей дурной кармы, утрачиваем его -- то это в высшей степени прискорбно, и это -- невосполнимая потеря в нашей удаче. Никогда не следует потворствовать подобным мыслям. Эта жизнь стоит того, чтобы ею жить. В этой жизни, насколько возможно, мы будем пытаться постичь природу чудесных игр Кришны -- насколько чудесен этот опыт! Мы даже не в состоянии себе помыслить, представить. И отказаться от подобной жизненной перспективы -- никогда! Не позволяете себе даже на мгновение отклоняться от пути преданности. И пытайтесь изо всех сил хвататься за каждую соломинку с тем, чтобы не опуститься на дно. Таким образом, займите такую позицию с помощью ваших друзей: Анурадха, Манджулали, с помощью многих других друзей, подруг.

*#00:20:44#*

Болезнь пытается проникнуть в Ваше тело, тело преданности. Не позволяйте этому яду, этому ужасному вирусу проникнуть в тело преданности. Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари. Вы понимаете то, что я говорю? Иногда Вы можете обращаться к Нрисимхадеву, прося Его: «Пожалуйста, помоги мне избавиться от этих препятствий на пути преданности. Все эти явления -- суть враги жизни в преданности. Пожалуйста, помоги мне избавиться от них». И так же молиться Нитьянанде Прабху, прося Его: «Помоги мне!» Таким образом. Призывайте Имя и читайте книги, совершайте служение, где бы Вы ни находились. Совершайте служение, служите Вашим друзьям и доброжелателям, окружающим вас, и таким образом продолжайте. Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол. Есть ли какие-то вопросы?

**Преданный**: Гуру Махарадж, живое существо может иметь расу с Кришной. Существует 5 рас, но Кришна решает, какого рода отношением Он хочет быть связан с живым существом?

*#00:22:38#*

[шлока]

Он является *акхила-расамрита-мурти*, вместилищем всех рас, олицетворением всех возможных рас. Все соответствия присутствуют в Нем, поэтому в соответствии с тем, какова наша внутренняя, самая глубинная потребность, мы будем постепенно приближаться к Нему и осуществлять эту потребность соответствующим образом. Например, в водоеме с водой могут быть куски дерева, самые легкие частицы, могут быть камни, которые тонут, куски железа -- они еще тяжелее камня. И соответственно весу того или иного предмета, этот предмет будет занимать соответствующее положение в воде: кто-то окажется на дне, кто-то окажется в середине водной массы, а кто-то окажется на поверхности. И соответственно нашему внутреннему темпераменту мы будем помещены в соответствующую позицию.

*#00:24:04#*

Все присутствует в Нем. И не только я, но и столь многие другие, столь многие члены моей группы так же будут занимать свои соответствующие индивидуальные позиции, и я буду один из них. То, что есть во мне, -- соответственно этому я буду поставлен в определенное положение, соответствующее положение. Автоматически это положение будет определено для меня Йога-майей. В небе летают многочисленные птицы. Одни птицы могут подниматься очень высоко, другие не могу подниматься столь высоко. Например, курицы или утки не могут оторваться высоко од земной поверхности, не могут летать высоко. Соответственно, высота полет птиц индивидуальная, а небо -- безгранично. Какие-то птицы могут подниматься очень высоко, а какие-то ниже.

*#00:25:38#*

Главным образом существует 5 типов рас. И в каждой расе существует дальнейшее деление категории. В сакхья-расе Субал занимает специфическое, одно положение, Шридам -- другой, Мадхумангал -- положение третьего типа, Арджуна -- свое, индивидуальное положение. Различные лилы -- различные группы. И соответственно их темпераменту, новичкам будет дано служение под руководством определенного лидера. И все это -- безгранично. Но часть безграничного так же безгранична. Он не является чем-то безграничным, так, что не находится места, -- такой вопрос не возникает. Гаура-Хари.

*#00:27:01#*

**Вопрос**: Гуру Махарадж, как понимать тот случай: когда Гуру инициирует ученика в определенную расу, но истинная раса ученика -- иная?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Гуру будет обозревать сердце ученика и даст ему соответствующую связь, *ручи-парикша*. Существует стадия, на которой Гуру будет исследовать вкус, сердце ученика, и даст ему соответствующую связь: деление и дальнейшее деление, и дальнейшее деление. Существуют безграничные модели и идеалы, и соответственно внутреннему вкусу ученика Гуру будет посредником, связующим звеном. Человек может завершить период, курс обучения под руководством одного Гуру и, будучи неудовлетворенным, пойти дальше. В «Джайва-дхарме» мы находим: Виджай Кумар и Враджанатх слушали какое-то время одного Рагхунатха Даса, затем Виджай Кумар увидел, что он хотел знать нечто большее, и ради этого отправился в Пури, где стал учиться под руководством другого вайшнава и получил от него другие явления, которые не мог найти в своем первом Гуру, тогда как Враджанатх был удовлетворен *сакхья-расой*. Он получил все и остался в этом измерении. Вы увидите это в «Джайва-дхарме».

*#00:29:02#*

Существует начальное образование. Оно может быть завершено в какой-то определенной школе, но затем человек может выбрать специализированный курс и обратиться в соответствующую школу, где получит дальнейшее образование. Практическим образом так мы должны думать. В духовной жизни точно так же. Это не означает, что мы должны не питать никакого уважения к учителю начальной школы. Когда вы получили высокую ученую степень и вернулись в свою родную деревню, где вы встречаете учителя своей начальной школы, то вы выражаете ему всяческое почтение. Говорите: «Я учился в сени твоих святых стоп. Ты брал на себя бремя заботы о моем обучении». Это практический вопрос. Необходима как теория, так и практика -- и то, и другое. Когда и то, и другое объединяются, то возникает истина. Абсолютное и относительное, форма и субстанция, и то, и другое, относительное и абсолютное. Абсолютное занимает высшее положение, а относительное -- на разных стадиях это начало видоизменяется.

*#00:30:46#*

Комитет необходим для того, чтобы управлять, но если комитет отклоняется от идеала, тогда комитет мертв. И так повсюду. Многие люди приходят из христианства. В христианстве также есть епископы, комитеты, но вы оставили эти комитеты и епископов и пришли к вайшнавизму. Ваша внутренняя жажда не была утолена. В христианстве не было недостатков в администрировании. Столь многие ученики Свами Махараджа оставили христианство и пришли к Свами Махараджу. У многих людей были семейные или наследственные гуру, и они оставили их также. Когда сердце человека пробуждено, когда он не удовлетворен своим нынешним положением и текущим гуру, то он идет туда, где он может найти то явление, которое будет удовлетворять его сердце, жажду его сердца.

*#00:31:58#*

Говорится, что Гуру -- Сам Господь, *сакшад-Хари*, Всепребывающий. Речь не идет о каком-то конкретном человеке, поэтому нам говорят: в Гуру пытайся видеть Его присутствие, присутствие Абсолюта, всеобъемлющего начала. В практических целях мы должны получить этот опыт. Подобно тому, как шастра, писания, обращается к низшей категории людей, так же и Гуру приходит к низшей категории людей, и учитываются их способности и квалификация. Когда речь идет о начальных классах, то учитель обращается к малышам, и есть книги, предназначенные специально для малышей, детей. Есть книги, предназначенные для детей, и есть учителя, призванные обучать детей. Но когда эти дети становятся взрослыми, то и книги меняются, и учителя меняются. И так же есть духовные Учителя и духовные книги, которые приходят к людям, предназначенные для людей с ограниченным пониманием. Мы не видим, что есть один учитель и одна книга, мы видим присутствие в этом мире многочисленных учителей и многочисленных книг, и все они призваны способствовать нашему росту. И мы не можем избежать этого многообразия. Существуют различные религии, все они дают правила: не следуй другим религиям, умри в этой религии -- будь то ислам, или христианство, или буддизм. Везде существует ачарья, везде существует комитет, который говорит: ты должен умереть, но умереть мусульманином; ты должен умереть христианином, не ищи ничего другого, это явление высшее.

*#00:34:27#*

Но если начать сравнивать эти концепции, эти религии -- возможно ли это? -- тот, у кого есть интернациональное, интеррелигиозное сердце, тот начнет сравнивать: каково предложение, какова суть индуизма, какова суть, субстанция, предложение ислама, христианства? И такой человек будет сравнивать, сравнение возможно. И соответственно своим внутренним способностям и реализации он выберет то, что посчитает наилучшим, соответственно своему пониманию. Это живое явление. Вовсе не так, что если я рожден христианином, я должен умереть христианином, -- это мертвое явление. Но истинный искатель ищет Истину. Что есть Истина? Истина не может быть монополизирована кем бы то ни было. Существуют различные аспекты Истины, степени Истины. Что есть Истина, что есть религия, что есть концепция Бога?

*#00:35:56#*

В индуизме так же мы видим многочисленные концепции Бога. У людей разная мотивация. Людям говорят: если вы хотите быть здоровыми, или иметь детей, или жить долго, то идите к таким-то и таким богам, покланяйтесь им. А тот, кто не хочет ничего в этом бренном мире, ему говорят: стремись к Брахману, Параматме, к Бхагавану. Затем тот, кого привлекает концепция Брахмана, и какова разница между концепцией Брахмана и Параматмы, и какова разница между концепцией Бога и личности, и различные концепции в рамках концепции Бхагавана: Нараяна, затем Васудева, Прадьюмна, Анирудха -- столь многие. Затем есть *ватсалья-раса*, которую мы находим в Айодхье, затем -- Матхуреш, Дваракеш, Враджеш. Таким образом, развитие ко все более и более высоким стадиям мы должны изучать и разместить свое сердце соответственно. Этот искренний поиск -- это ключевой фактор, самое важное в нас, и мы не можем сидеть праздно в рамках определенного вероисповедания, но мы должны прилагать максимум усилий к тому, чтобы стремиться, искать. Где цель? Какой должна быть цель моей жизни?

*#00:37:45#*

Философы также расходятся друг с другом во взглядах. Маркс и Гегель. Большинство обычных людей, большинство населения стоит во главе, управляет этой массой -- так говорит Маркс. А что говорит Гегель? «Умереть, чтобы жить» и «все для Него». Настолько велико различие -- пропасть между двумя концепциями. Локк, Юм, затем другие так же -- Эммануил Кант, Гегель, разные мыслители. Сократ расстался со своей жизнью только потому, что он утверждал, что душа бессмертна, и он был убит теми людьми, ради которых он отдавал свою жизнь, проповедуя бессмертие души. Это повлияло на их религиозные взгляды, затронуло их, и он был убит за подобное утверждение истины, представления о бессмертии души, и он был наказан, казнен. И Христос, который проповедовал о том, что все принадлежит Богу -- таким было его утверждение -- и он так же был убит, и убит под предлогом религии. В этом заключается проблема. Они распяли его, Христа. Они тоже прикрывались именем религии. Религия -- это опасное явление, так называемая религия. Искренний человек, который проповедовал, что все принадлежит Богу, был распят. «Бог есть всё и вся. Следует отказаться, отречься от мира» -- проповедовал он.

*#00:39:51#*

В этих джунглях чего вы можете ожидать? Поэтому наша «Ману-самхита» говорит: [санскрит]. Все эти глупцы и мошенники с их опытом, знанием, основанным на опыте, должны быть отброшены. Лишь Истина откровения -- с ней следует иметь дело, обращаться к ней. Знание, основанное на чувственном опыте -- на него нельзя полагаться. Это все приходит и уходит, развивается и деградирует, возникает и уничтожается. Невозможно полагаться на истину человеческой цивилизации, эмпирическое знание людей -- все это следует отвергнуть. Лишь Истина откровения. А иначе -- это трата времени. Эмпирические мысли, мышление -- это пустая трата времени. Лишь Истина откровения. [санскрит]

*#00:40:58#*

Люди, которые испытывают, имеют веру в знание, нисходящее из высшего мира к этому низшему творению... Лишь подобное явление заслуживает нашего времени. Не следует тратить время на размышления о религии, принадлежащие многочисленным мыслителям и поэтам этого мира. Лишь на откровение следует полагаться. И откровение -- так же поэтапно, существуют стадии, необходим сравнительный анализ в рамках Истины откровения. Истина откровения не одна и та же, но соответственно различным категориям людей, эта Истина откровения дается этому миру. Существуют категории, типы, виды -- так эта Истина была дана. [санскрит]

*#00:41:51#*

Явление, которое принято *садху*. И каковы характеристики, в целом, *садху*? Они не заботятся, их не интересует потери и приобретения этого мира. Если кто-то озабочен приобретениями, достижениями и утратами этого мира, то такого человека не следует считать *садху*. Их не волнуют потери и приобретения этого бренного мира. Если подобные ученые, обладающие религиозным темпераментом, что-то утверждают, то этому следует уделять внимание, их утверждениям. [шлока?]

*#00:42:36#*

И одобрение внутреннего глубинного сердца: да. Внутреннее одобрение, соответственно степени пробуждения, глубинного сердца. Необходима санкция от внутреннего глубинного сердца, которое скажет: «Да, я хочу этого. Я чувствую, нахожу здесь уют родного дома». Это так же путь -- полагаться на внутреннюю санкцию: «Да, я хочу этого». Это с одной стороны. А с другой стороны -- те *садху*, которые стоят выше всех потерь и приобретений этого мира и полагаются на знания, нисходящие свыше, -- не знания, порожденные в рамках этого бренного, смертного мира, каким бы великим это знание ни было. Эти три явления следует принимать в расчет. И «Гита» говорит:

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа**

*#00:43:46#*

«Любая концепция, любое твое представление, которое ты приобрел в своей жизни -- представление о святом, священном долге -- оставь, откажись от него и приди исключительно ко Мне. Целиком и полностью очисть, очисть. Необходима трансформация, изменение: такой, какой ты есть в настоящее время -- полностью очисть свое существо, избавься от хорошего и плохого, полное очищение. Затем внутреннее пламя будет зримо в тебе, внутреннее «Я», и это внутреннее «Я» будет достойно взаимодействия с высшим началом. А чужеродные элементы, которые покрывают это «Я», твою внутреннюю, истинную структуру, твое божественное тело, многочисленные оболочки, покрытия: материальные идеи, мысли, представления, соображения -- эти элементы уйдут. Необходимо восстать из могилы, из усыпальницы, из склепа. В настоящее время ты похоронен, мирские идеи похоронили твою душу, и необходимо восстать, восстать из кладбищенской почвы.

*#00:45:16#*

Что вы думаете? Это уже чересчур, да? Чересчур?

**Преданный**: Мы все думаем, что Вы очень милостивы. [Муралишвара Прабху: Если я не ошибаюсь, сказал собеседник.]

**Шрила Шридхар Махарадж**: Все эти реалии не приходят от такого маленького человека, как я. Не я их источник -- но источником являются наш Гуру Махарадж и Махапрабху. Как много я могу дать вам? Я -- маленький посредник, малый. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.

*#00:46:23#*

**Преданный**: Гуру Махарадж, если нам говорят на каком-то этапе: «Это окончательное явление», но мы так не чувствуем, то...

**Шрила Шридхар Махарадж**:

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид**\
**дургатим̇ та̄та гаччхати** [^2]

Если ты искренен, то ты не будешь удовлетворен, ты будешь искать нечто другое, нечто большее. Если тебе будут говорить: «Это -- окончательное явление, и дальше движение невозможно», но вы не будете внутренне удовлетворены этим -- и вы постараетесь найти нечто большее. Вы читали книгу Санатаны Госвами «Брихат-Бхагаватамриту»?

**Преданный**: Да.

*#00:47:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Как Гопа Кумар возвышается? Вначале он достигает определенного измерения, находит там некое удовлетворение и остается в этом измерении какое-то время, пытаясь выполнять свой долг в этом измерении, но не находит удовлетворения внутри своего существа. И затем приходит связь с ближайшим более высоким уровнем, он обретает эту связь и отправляется в то измерение. По прошествии попыток, усилий, совершаемых в этом измерении, на протяжении какого-то времени он устанавливает связь со следующим, более высоким уровнем, подхватывает эту нить, связующее звено, и оказывается в следующем измерении. Вначале он испытывает энтузиазм, но затем он не находит удовлетворения. Вы понимаете, о чем идет речь? Постепенное внутреннее пробуждение.

*#00:48:27#*

Шьямананда. Его первым Гуру был Хридай Чайтанья в Калне. Он дал ему *сакхья-расу*. Но шанс пришел к нему, к Шьямананде. Шанс *мадхура-расы*. Неожиданно, когда он гулял по Вриндавану, чудесный шанс пришел к нему. Рано утром он воспевал Имя и гулял: шел из Нандаграма в Кхадир-ван и увидел, как необыкновенной красоты божественная девушка искала что-то. А до этого он неожиданно нашел *нупур*, ножной браслет, прекрасный браслет нашел на дороге, подобрал его, и положил в свой мешок. И когда он шел, то испытывал большее вдохновение, с большим вдохновением призывал Имя Кришны. Он оглянулся на то место, где нашел этот браслет, и увидел там божественную девушку, которая что-то искала. Он вернулся и спросил: «Что ты ищешь, сестра?» Она ответила: «Моя госпожа, Радхарани, потеряла свой браслет, и я пришла, чтобы найти его» -- «О, у меня есть этот браслет. Это он?» -- «Да». Она взяла браслет и дотронулась этим браслетом до его лба. Возник нестираемый отпечаток, и она исчезла. Шьямананда с еще большим энтузиазмом стал [воспевать].

*#00:50:51#*

Постепенно эта связь проявилась в нем -- связь с *мадхура-расой*. Эта связь чудесным образом трансформировала его сердце в *мадхура-расу*, этот шанс. И формальное посвящение в *мадхура-расу* он получил от Дживы Госвами. Его предыдущий Гуру был обеспокоен и созвал комитет вайшнавов. Было созвано собрание вайшнавов во Вриндаване, и были признаны Шьямананда и Джива Госвами, чтобы они дали объяснение: «Почему он соблазнил моего ученика?» Джива Госвами не присутствовал, не пошел на то собрание, но послал Шьямананду. Он сказал: «Ступай и объясни комитету». Шьямананда просто рассказал им о том, что произошло, что случилось, и заявил им: «После этого мое сердце изменилось. А формально я принял это явление от Дживы Госвами».

*#00:52:00#*

Вначале они не поверили ему, говоря: «Это неправда, это -- выдумка, то, что ты нам рассказываешь!» И тогда он сказал им: «Взгляните на мой лоб. Этот *нупур* оставил отпечаток, *тилак*, и это -- свидетельство! Попробуйте стереть этот *тилак*!» Они пытались, но тщетно. И тогда они согласились, они признали.

*#00:52:35#*

Таким образом, это возможно, поскольку Он -- Самодержец. Изменения также возможны, перемены -- Его волей или волей, рекомендацией могущественных представителей Его группы. Мы находим внутреннее постепенное пробуждение, мы видим, и также иногда существующее положение вещей может измениться: Он не подвластен закону. Абсолютная Красота неподвластна закону, Очарование неподвластно закону. Наш ум материалистичен, мы везде ищем закон, и «пытаемся засунуть слона в бутылку» -- такова наша природа, что можно с этим поделать? Мы слышим тысячу раз о том, что Он выше закона, и все же наша привычка, наше устройство таковы, что мы все хотим «зажать в пригоршню нашего понимания». Так или иначе, в этом тоже есть потребность, нужда -- а иначе мы были бы введены в заблуждение любым утверждением в этом мире. Мы пытаемся проверить. Поэтому, в этом есть своя потребность.

[шлока?]

*#00:54:27#*

Джива Госвами говорить в своей «Сат-сандарбхе»: ради того, чтобы защитить высшую Истину, он опирается на логические аргументы, аргументацию, доводы. Тем не менее, это явление выходит за пределы любой аргументации и логии, *юкти*. Но на определенной стадии необходимо также опираться на помощь рассудка, разума. Но разум может существовать в разных измерениях.

[Конец части В и начало части С].

*#00:55:14#*

...Затем в армии также, разум играет свою роль. И ученые, и религиозные люди, в их случае также имеет место быть разум. В разных измерениях. Шукадев также не страдает недостатком логики, здравого смысла, приводя различные аргументы, обращаясь к представителям разных школ, к ученым. *Тапасвино да̄на-пара̄ йаш́асвино*.

*#00:55:51#*

«То, что я собираюсь утверждать, не есть частичное -- но универсальное представление». Каким образом оно универсальное, а не частное? Он приводит многочисленные аргументы. Подумайте, к какой бы школе вы ни принадлежали, вы должны сделать что-то для того, чтобы устранить трудности, устранить препятствия на пути вашего прогресса. Скажем, в какой-то стране торгуют многочисленные компании, следуя каким-то законам и подзаконам. Опираясь на эти законы, действуют многочисленные компании. Но, так или иначе, эти компании должны сотрудничать с правительством, пользоваться одобрением центрального правительства. Кто-то выпускает автомобили, кто-то выпускает продукты, кто-то выпускает молочные продукты -- и так далее, и тому подобное. Но есть компании, есть законы и подзаконы, на основе которых они работают, но необходима также договоренность с центральным правительством. И Шукадев говорит:

*#00:57:27#*

**тапасвино да̄на-пара̄ йаш́асвино**\
**манасвино мантра-видах̣ суман̇гала̄х̣**\
**кшемам̇ на винданти вина̄ йад...** [^3]

«Вы должны признать -- ради того, чтобы защитить себя, -- и молиться о помощи некой неведомой области с тем, чтобы не возникали препятствия на пути ваших усилий». Если мы сумеем обрести правильное понимание, тогда мы сумеем обрести концепцию Бога, и, в конечном счете, концепцию Кришны. Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол. Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

*#00:58:38#*

Дав советы «Бхагавад-гиты» Арджуне, Кришна говорит: «Эту *карма-йогу* в прошлом Я открыл различным личностям: Вайвасвата-Ману и другим, но с течением времени эта йога пришла в упадок, это знание было утеряно, и Я вновь открыл его тебе». Арджуна спрашивает: «Как Ты можешь утверждать подобное? Мы с Тобой родились недавно, и Ты утверждаешь, что в прошлом Ты открывал это знание другим людям». На что Кришна отвечает: «Я рождался множество раз, и ты рождался множество раз. Но Я помню Мои рождения -- ты их не помнишь». Время от времени Он приходит к людям для того, чтобы трансформировать их в верном направлении, но под влиянием материальной природы, тенденции такого рода препятствуют волне мысли, и эта волна мысли вновь становится скрыта невежеством. Эти тенденции всегда пытаются окутать, покрыть истинное знание, истинное понимание различными мирскими идеями, представлениями. Харе Кришна.

*#00:58:38#*

Истина есть. Истина абсолютна, и в Абсолюте также присутствует градация. В Истине существует возможность сравнительного анализа, познание того, что есть Истина. Подлинная религия -- сравнительный анализ возможен и в ней. Тотальное отдание, вручение себя. *Акхила-раса*. Всепривлекающая природа с одной стороны, а с другой стороны -- степени вручения, отдания себя. Степени самоотдания, благодаря которым возможно понимание глубины истины. Все не могут быть равными. Это возможно в абсциссе, в маргинальном, пограничном положении -- там все равны, *Брахма-лока*. Отстраненность от негативной стороны и отсутствие участия в жизни позитивного мира -- это «эквилибриум», равновесие, баланс, где все равны.

*#01:01:50#*

Но прогресс -- в позитивном измерении, также развитие в негативной сфере, в различных секциях. Негативное бывает различных типов, и позитивное начало -- различных типов. Здесь, в этом мире, также: от камня до Брахмы. Затем *шанта-раса* во Вриндаване, вплоть до гопи и Радхарани, градация также присутствует. Отсутствие статичности где бы то ни было, полнота динамизма -- и нас не должно это разочаровывать, поскольку отсутствует банкротство. Но то малое, что мы можем вместить -- для нас это нечто очень большое.

Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол. На этом я остановлюсь.

[^1]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* -- «Забудь о всяком долге и любых представлениях о нравственности. Доверься Мне, поступай, как Я велю, и обещаю: ты будешь свободен от ответственности за свои поступки. Не бойся ничего» («Бхагавад-гита, 18.66; стих также приводится в «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.63).

[^2]: *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* -- «О мой друг, тот, кто занят благой деятельностью, никогда не попадает в беду» («Бхагавад-гита», 6.40).

[^3]: *тапасвино да̄на-пара̄ йаш́асвино, манасвино мантра-видах̣ суман̇гала̄х̣ / кшемам̇ на винданти вина̄ йад-арпан̣ам̇, тасмаи субхадра-ш́равасе намо намах̣* -- «Я в глубоком почтении склоняюсь перед Шри Кришной, кто есть Абсолютное Благо. Все, чего добиваются подвижники, отшельники, благодетели рода человеческого, мудрецы, богословы, праведники и служители искусств, не может сравниться со счастьем служить Шри Кришне -- Безусловной Красоте» («Шримад-Бхагаватам», 2.4.17).

Транскрипцию выполнил: Динанатх дас.
