**Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж**

**Говардхана-лила**

*(8 ноября 1983 года, Навадвип Дхам, Индия)*

  

**[деве варш̣ати йаджн̃а-виплава-руш̣а̄] ...ваджра̄сма-варш̣а̄нилаих̣**\
**сӣдат-па̄ла-паш́у-стрий а̄тма-ш́аран̣ам̇ др̣ш̣т̣ва̄нукампй утсмайан**\
**утпа̄т̣йаика-карен̣а ш́аилам абало лӣлоччхилӣндхрам̇ йатха̄**\
**бибхрад гош̣т̣хам апа̄н махендра-мада-бхит прӣйа̄н на индро гава̄м**[^1]

На днях я пообещал рассказать о *говардхана-лиле*. В этой *шлоке* представлена сама суть всего повествования. Что случилось до этого, прежде? *Гопы*, пастухи, имели обыкновение проводить жертвоприношение с целью удовлетворить царя небес Индру, по воле которого дует ветер, а в небе возникают облака. Он владыка тонких элементарных сил, стихий. Считается, что стихии подчиняются Индре --- царю небес, царю рая.

*#00:01:41#*

Главным богатством *гопов* являются коровы. Пища коров --- трава. Трава может расти только благодаря дождю. Поэтому пастухи удовлетворяли тонкую силу, которая, считается, управляет стихиями, тонкими субстанциями, силами природы. Благодаря тому, что владыка этих стихий удовлетворен, проливается дождь, растет трава, коровы счастливо пасутся и обильно дают молоко. Так живут пастухи.

*#00:02:47#*

Они готовили различные блюда из молока, продавали их и так жили. Они постоянно меняли места пастбищ, переходя из леса в лес. Когда трава на одном пастбище заканчивалась, они перемещались на другое. Иногда они жили во Вриндаване, иногда --- в Нандаграме, иногда --- в Гокуле только ради травы для коров. Сначала Нанда Махарадж был в Гокуле, затем --- во Вриндаване, потом --- в Нандаграме. Все эти переезды осуществлялись только из-за пастбищ.

*#00:03:46#*

*Деве варш̣ати*... Кришна хотел утвердиться по-Своему, иными словами Он хотел открыть Свою собственную Дхаму Вриндавана, явить ее первозданную славу. Он считался мальчиком, наделенным выдающимися способностями. [Санскрит.] Ему [Кришне] было всего лишь семь лет. Однако в «Падма-пуране» говорится, что развитие, рост особых выдающихся личностей следует умножать в полтора раза по сравнению с обычными заурядными случаями.

*#00:04:47#*

**[санскрит]**

Таким образом, в полтора раза. Ему было семь лет, но получается, Ему было одиннадцать. И этот мальчик заявил: «Зачем мы проводим жертвоприношение, обращенное к Индре? Нас интересует только Говардхан. Мы живем благодаря Говардхану. Так давайте же поклоняться Говардхану, а не Индре». Так Он заявил, обратившись к *гопам*.

*#00:05:37#*

Так или иначе, желая того или не желая, охотно или неохотно, *гопы* послушались совета Кришны: «Да-да! Давайте! Давайте!». Нанда Махарадж был движим любовью к своему мальчику. Поскольку он был царем, он заявил: «Отныне мы будем поклоняться Гирираджу Говардхану, не Индре». И кто-то с охотой, кто-то без особой охоты, но, так или иначе, эти пастухи повиновались и начали совершать жертвоприношение Говардхану.

*#00:06:25#*

Эти новости достигли Индры --- новости о том, что некий выдающийся мальчик стал лидером в общине и прекратил жертвоприношение ему. Очень долгое время *гопы* поклонялись Индре, а этот мальчик прекратил это жертвоприношение. Индра был крайне разгневан.

*#00:07:07#*

Облака, ветер, молнии --- считается, что все эти элементы являются личностями. Я хотел бы сказать кое-что в этой связи, а именно: в древности арии, арии-*риши* (мудрецы) видели все в качестве личностей. Их поведение было таким, что явствовало, для них все вокруг: растения, деревья были личностями. Личность согласно своей *карме* блуждает в различных формах жизни, поэтому все являются личностями. И мне говорили то же самое.

*#00:08:21#*

Наш Сварупа Дамодар спросил: «Гуру Махарадж велел мне сокрушить „теорию ископаемого", теорию эволюции Дарвина. Как мне это сделать?». Я ответил ему: «На основании теории Беркли. Любая реалия --- часть сознания. Часть сознания означает личность. Часть сознания --- это личность, *четана*. Все обладает подобной природой».

*#00:09:13#*

Мы думаем, что ветер --- это нечто неодушевленное. Но в ведической традиции считалось, что ветер --- это личность, молния --- также личность. Все, что мы считаем материей, тонкой и грубой, все это суть личности.

*#00:09:43#*

*Деве варш̣ати*... Тогда Индра приказал: «Идите и разрушьте всю Гокулу. Они оскорбили меня. Они отвергли поклонение мне и стали поклоняться этой горе, этому холму Говардхан. Я не в силах стерпеть это оскорбление. Идите и уничтожьте его!» По приказу Индры --- владыки всех тонких элементов (*деве варш̣ати*) --- начался ливень, проливной дождь. *Йаджн̃а-виплава-руш̣а̄*: [обрушился] гнев, возникший из-за того, что жертвоприношение было остановлено, *йаджн̃а-виплава-руш̣а̄ ваджра̄сма-варш̣а̄нилаих̣*. *Ваджра̄* означает «грозовая молния». Ливень, гром и молния, дождь и буря, ураган одновременно атаковали всю Враджа-мандалу.

*#00:11:29#*

**...варш̣ати йаджн̃а-виплава-руш̣а̄ ваджра̄сма-варш̣а̄нилаих̣**\
**сӣдат-па̄ла-паш́у-стрий а̄тма-ш́аран̣ам̇...**

*#00:11:41#*

Так все *враджа-васи* столкнулись с великим бедствием. *Сӣдат*: они испытывали боль, страдания. *Па̄ла-паш́у*, животные, и защитники животных, *па̄ла гопа̄ла*, --- те, кто защищает животных. *Па̄ла-паш́у-стрий*: и женщины... *Па̄ла-паш́у-стрий а̄тма-ш́аран̣ам̇*. У всех них не было иной альтернативы, кроме как обратиться к Кришне. Все они пришли к Кришне в поисках спасения: «Что нам теперь делать? Ты повлиял на нас и побудил нас остановить жертвоприношение, предназначенное для Индры, и мстительный Индра начал всячески мучить нас. Как нам спастись? Пожалуйста, защити нас!» *Стрий а̄тма-ш́аран̣ам̇*. Все они пришли к Кришне в поисках защиты: *а̄тма-ш́аран̣ам̇*.

*#00:13:18#*

Видя их состояние, Кришна сжалился. *А̄тма-ш́аран̣ам̇ др̣ш̣т̣ва̄нукампй утсмайан*. Он широко улыбнулся, произнеся: «Они все пришли ко Мне в поисках спасения»: *др̣ш̣т̣ва̄нукампй утсмайан*.

*#00:13:47#*

Улыбаясь (*утпа̄т̣йаика-карен̣а ш́аилам абало лӣло*...), Он всего лишь одной рукой поднял гору. Это нечто простое для Него: *утпа̄т̣йаика-карен̣а*. Всего лишь одной рукой Он поднял гору: *утпа̄т̣йаика-карен̣а*. Как? *Лӣлоччхилӣндхрам̇*. Подобно тому, как ребенок играет со своим мячом, подобно этому, очень легко Он поднял тяжелую гору: *утпа̄т̣йаика-карен̣а ш́аилам абало лӣлоччхилӣндхрам̇ йатха̄*. Подобно тому, как ребенок обращается со своим мячом, в точности так же Он поступил: *лӣлоччхилӣндхрам̇ йатха̄*, *бибхрад гош̣т̣хам апа̄н*...

*#00:15:27#*

И, держа эту гору, Он защитил, укрыл под этой горой всех тех, кто жил в Гокуле: мужчин, женщин, коров, буйволов и всех остальных, всех и вся: *ш́аилам абало лӣлоччхилӣндхрам̇ йатха̄*, *бибхрад гош̣т̣хам апа̄н*...

*#00:16:20#*

Вся *гош̣т̣ха*, то есть сообщество людей, занимающихся уходом за коровами, все нашли прибежище под этой горой: *бибхрад гош̣т̣хам апа̄н махендра-мада-бхит*. Так Кришна сокрушил гордость великого царя небес: *гош̣т̣хам апа̄н махендра-мада-бхит*. Он защитил всех и сокрушил гордость владыки небес: *махендра-мада-бхит прӣйа̄н на индро гава̄м*.

*#00:17:11#*

Пусть же этот владыка коров будет удовлетворен нами: *махендра-мада-бхит прӣйа̄н*! Пусть Он будет доволен нами! *Индро гава̄м*. Кто он? Он также Индра, владыка, царь коров. Простое положение: *ракхал* --- мальчик-пастух, хранитель коров. На поверхностный взгляд, Он всего лишь мальчик-пастух. Пусть этот мальчик-пастух, который заключает в Себе все могущество, контролирующий все бытие, мальчик-пастух лишь на поверхностный взгляд, но в действительности Тот, Кто контролирует все мироздание (*махендра-мада-бхит*), пусть Он будет доволен нами! Мы желаем поклоняться этому мальчику-пастуху, царю коров, владыке коров. Он занимает очень скромное смиренное положение.

*#00:18:41#*

Также описывается, что, когда *враджа-васи* поклонялись Говардхану, совершали жертвоприношение ради его удовлетворения, они видели, как Говардхан протягивает одну руку, берет яства и кладет их в рот. И Кришна сказал им: «Вы видите! Вы думали, что это всего лишь материальная груда камней. Нет, это нечто живое, это сам Бог! Видите?» Говардхан --- это проявление личности Кришны.

*#00:19:32#*

Нам говорят: «Радха-кунда --- проявление личности Радхарани, а Говардхан --- проявление личности самого Кришны». Гиридхари. Мы поклоняемся части Гиридхари. Часть Безграничного также безгранична. Это нечто недоступное нашему обычному восприятию --- то обстоятельство, что часть Безграничного также безгранична. Для нашего материалистичного восприятия это кусок камня, но Его возможности безграничны.

*#00:20:19#*

Эйнштейн --- тот, кто утвердил закон относительности, --- сказал, в общем, следующее: «Реальность --- это некая реалия плюс ее потенциал, нечто большее: возможность этой реалии, перспектива, потенциал». Но мы также хотим продолжить эту линию мысли, связывая ее с Безграничным.

*#00:20:55#*

То, что воспринимается нашими чувствами, не ограничено восприятием наших чувств. Наша оценка в восприятии чего бы то ни было ограничена. Перспектива же какой-либо реалии может быть безграничной. Отсутствие ограничений.

*#00:21:28#*

Мы не знаем даже, какова возможность песчинки, листка растения, какого рода потенциалом они обладают в медицинских целях и так далее...

*#00:21:58#*

*Индро гава̄м*. Тот, кто является хранителем коров --- такого рода нежная концепция прекрасного Бога. *Индро гава̄м, прӣйа̄н на индро гава̄м*. И мы молим о Его милости, Его нежности, Его милостивом взоре, молим о том, что бы он был обращен на нас: «Спаси нас от влияний окружающего мира».

*#00:22:46#*

Когда мы пытаемся положить конец нашей формальной жизни в этом мире и обращаемся в сторону Бога, в сторону сознания Кришны, пренебрегая обязанностями, которые возложены на нас (*сарвва-дхармма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*[^2]), когда останавливаем программу нашей повседневной жизни, которая была утверждена в нашей предыдущей жизни, отказываемся от выполнения многочисленных обязанностей, исключительным образом, безраздельно обращаемся к сознанию Кришны, могут возникнуть многочисленные препятствия, трудности, создающие помеху, преграду в нашем путешествии. Тогда мы уповаем на Кришну, надеясь на то, что Он защитит нас.

*#00:23:54#*

*Индро гава̄м*. Индра контролирует все виды обычной деятельности, ментальные импульсы различных типов --- эти явления могут прийти и атаковать нас. Но мы будем внимательны по отношению к нашей цели, выполняя наказ Кришны, тогда Кришна придет к нам на помощь и одарит нас прибежищем, пристанищем в сени Говардхана.

*#00:24:32#*

Никакой Индра не сумеет коснуться наших волос. Кришна дарует нам защиту. Гирирадж Говардхан --- мы пытаемся обрести прибежище у Него: «Даруй нам прибежище. Спаси нас от всех трудностей, которые могут атаковать нас!». Препятствия, возникающие из-за того, что мы пренебрегаем прошлой программой нашей жизни, столь многие препятствия могут прийти, но мы будем защищены Им: *махендра-мада-бхит прӣйа̄н на индро гава̄м*.

*#00:25:17#*

Этот мальчик-пастух, владыка коров, и другое проявление Его личности --- Говардхан --- избавят нас от всех трудностей, помех и препятствий: *сарвва-дхармма̄н паритйаджйа*.

Гаура Харибол! Гаура Харибол!

*Переводчик на русский язык: Муралишвар дас*\
*Транскрипцию выполнила: Гунали деви даси*\
*Редактор и составитель примечаний: Традиш дас*


[^1] «Индра рассердился, когда жертвоприношение ему было нарушено, он вызвал дождь и град, чтобы обрушиться на Гокулу в сопровождении молний и мощных ветров, которые принесли там великие страдания пастухам, животным и женщинам. Когда Господь Кришна, всегда сострадательный по Своей природе, увидел состояние тех, кто только лишь в Нем видел прибежище, Он широко улыбнулся и поднял холм Говардхан одной рукой, так же как маленький ребенок поднимает гриб, чтоб поиграть с ним. Держа холм, Он защищал пастухов. Пусть Говинда, Господь коров и сокрушитель ложной гордости Индры, будет доволен нами!» («Шримад-Бхагаватам», 10.26.25).

[^2] «Полностью отвергни все виды религии, приняв исключительное прибежище во Мне» (Бхагавад-гита, 18.66).
