---
slug: 1983-09-20-a-b-c_slomat_pechat_na_serdtse_aprakrita-lila_krishny_pesnya_bhaktivinody_i_poema_posvyashchennaya_bhaktivinodu
record_id: 1983.09.20.A.B.C
title: Сломать печать на сердце. Апракрита-лила Кришны. Песня Бхактивиноды и поэма, посвященная Бхактивиноду
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 131355184
  duration: '01:07:22'
  mp3: /ru/1983/09/1983.09.20.A.B.C_ru.mp3
date: '1983-09-20'
legacy:
  filename: 1983.09.20.A.B.C
---

С абсолютной точки зрения это *лила*, все есть *лила*, все осуществляется по Его сладостной воле. Но различие для нас состоит в том, что мы должны достичь глубокого прочтения, глубокой интерпретации на глубоком, или глубинном, уровне. Многочисленные предрассудки локальных интересов различных типов препятствуют нам давать должную оценку, давать правильную интерпретацию. Трудность состоит в этом. *Майя* означает это, *майя* означает присутствие предрассудков [буквально], предрассудков различных типов --- представления, которые основаны на ложных и локальных расчетах, или оценках. В результате мы оказываемся далеки.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура]

*#00:01:16#*

**Даядхар Прабху:** А местные локальные, ложные расчеты, оценки --- как преодолеть их?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы пытаемся преодолеть их, да. Мы пытаемся избавиться от них и возвыситься над уровнем локальных интересов и достичь измерения, где универсальный поток совершает свое течение, *ниргуна*. И это явление также дифференцировано, в нем присутствуют разные качества: Вайкунтха... В Вайкунтхе мы испытываем влечение к правилам и предписаниям, но за пределами этого, выше этого --- внутренний поток, течение потока любви. И, опять же, в этом явлении присутствует дальнейшая классификация: различные лагеря, различные типы служения.

*#00:02:16#*

В каждом лагере присутствует возможность определенного совершенства [буквально], но в конечном счете зенитом является служение Радхарани. Различные *расы*, и *мадхура-раса* --- всеобъемлющая *раса*, тотальная *раса*, которая заключает в себя все. Это возможно. И там также присутствуют различия, дифференциация. Мы должны отвергать, отвергать... Отвержение и принятие, вплоть до *радха-каинкарьям*. Отвержение и принятие --- даже в позитивном мире, что говорить о этой негативной стороне? А в середине присутствует стадия эквилибриума, равновесия, нечто вроде эквилибриума --- *мукти*, *нирвишеша*, отсутствие дифференциации, недифференцированная область бытия.

*#00:03:31#*

Но это также локально, временно. Отсутствие перманентного, окончательного решения. Перманентное решение отсутствует до тех пор, пока мы не достигаем динамичного мира служения, где присутствует такой фактор, как польза. В этом мире есть цель, смысл. А буддисты и *шанкариты* считают, что лишь слияние с концепцией нуля --- это все и вся, это высочайшая цель, достижение и окончательная остановка. Прекращение всего --- это окончательная цель. Но этого не может быть. Все имеет свой смысл. Стать нулем не может быть целью жизни. *Самадхи*, окончательное прекращение всякого движения.

*#00:04:51#*

Движение, множественность... Множественность имеет место быть, когда эта множественность в гармонии. Это успех. Гармония и многообразие, и движение, но без столкновения. Здесь, в этом мире движение подразумевает агрессию, но там --- прямо противоположная картина: движение подразумевает сохранение, *сева*, служение. Каждый помогает, все помогают друг другу, там движение подразумевает сохранение, но здесь движение подразумевает истощение, движение подразумевает агрессию, эксплуатацию.

*#00:06:02#*

**там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇\
тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти**[^1]

Подлинное существование --- бытие истинное, и это бытие здоро́во и целостно. Речь не только не идет о нуле, о «ничто», отсутствии вреда, но о здоровом существовании, когда все благо, все хорошо. Любое движение --- волны милости Господа.

*#00:06:48#*

**тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о**[^2]

Пытайся увидеть, что каждая волна благоприятна для тебя --- в этом состоит решение. Каждая волна благоприятна, несет тебе благо, отсутствуют опасения неблагоприятного, неблагого. Усвой такую точку зрения, займи подобную позицию --- вот что необходимо, для тебя и для всех. *Тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о*. Все позитивно и все благо, благое.

*#00:07:53#*

Наше ложное эго дает ложные интерпретации, негативные интерпретации. Мы должны избавиться от этого. Эго, которое порождает ложные оценки, это эго в рабстве. Эго в рабстве означает эго, которое дает ложную оценку, ложно интерпретирует, и, соответственно, отсюда происходит ошибочное поведение.

*#00:08:27#*

Но с помощью посредников мира гармонии и следуя советам, заключенным в книгах, источником которых является тот мир гармонии, с помощью *садху* и *шастры* мы можем избавиться от нашего нынешнего больного состояния. Мы больны, *хрид-рогам* --- это называется буквально «болезнь сердца». Болезнью поражен центр, сердце, чувствующее начало. Это сердце рассматривается как центр, как чувствующее начало, тот, кто чувствует, а мозг оценивает, рассчитывает. Мозг подобен компьютеру. Мозг работает правильно, если он может воспринимать окружающий мир посредством нормального сердца.

*#00:09:37#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́**[^3]

Гаура-Харибол! Это чудесная *шлока. Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́* --- твое сердце опечатано, чувствующая часть, чувствующее начало, то начало, которое [буквально] читает, интерпретирует, это начало в тебе, эта часть запечатана. Необходимо сломать эту печать, распечатать, и тогда ты почувствуешь, что все и вся есть твой друг.

*#00:10:19#*

*Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*. Наши усилия должны быть направлены на то, чтобы сломать печать посредством истинного эго. Подлинное эго было скрыто, запечатано, но печать должна быть сломана, *бхидйате*. Потоку естественных чувств должно быть позволено течь, нам должно быть позволено обрести эти чувства, тогда мы обнаружим, что все в порядке. Мозг скажет: да, теперь я вижу, что каждое решение порождает желаемый результат, подобно компьютеру. А сердце будет открыто.

*#00:11:15#*

Эго... Эгоистичное покрытие нашего сердца будет разбито, эта печать будет сломана, тогда естественный поток будет совершать свое течение, чувство будет настоящим, подлинным: что хорошо, а что плохо; что горькое, а что сладкое --- сердце, внутреннее сердце будет судить об этом, чувствовать это. Тогда мозг скажет, мозг увидит, что все в порядке, мозг, который подчинен чувству, *анандам. Сат*, *чит* (*чит* подразумевает знание) и центральное явление здесь --- *анандам*, счастье, блаженство, радость. Это то явление, к которому все стремятся, это чувство. Это пища сердца, не пища мозга, счастье. Пища сердца, мы ищем пищу сердца.

*#00:12:31#*

Ложное проявление этого сердца, искажение этого сердца --- это ложное эго. Это худший враг, это начало не удовлетворено, и оно постоянно утверждает: «то нехорошо, это дурно», и мы мечемся в разные стороны в попытках обрести нечто хорошее, пребываем в поисках этого, ошибаясь.

*#00:12:56#*

*Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣* --- но когда подлинное сердце восстанет, проявится внутреннее, глубинное сердце, тогда все сомнения будут очищены. *Кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и* --- и мы увидим, что находимся в абсолютно гармоничном мире. Долги прошлого, следствия, реакции нашей кармы будут аннулированы мгновенно, реакции прошлых действий, прошлой кармы также очень скоро будут аннулированы, и мы будем жить в вечной гармонии. Наше нынешнее состояние будет казаться нам чем-то вроде кошмара, чем-то вроде скверного сна. А теперь я проснулся, я проснулся --- кошмар закончился. Вечная связь...

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Харибол]

*#00:14:08#*

Чудесная *шлока*!

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣\
кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и**

Карма, реакции, от которых я должен избавиться, следствия моих прошлых действий --- это явление также исчезнет, и гармоничное восприятие возникнет. И как оно придет, как оно возникнет? Это произойдет, когда сердце откроется, сердце будет открыто. Мы должны открыть сердце, чувства. Это самое изначальное начало в нас, то начало, которое чувствует радость или боль. Оно чувствует радость и боль, это самый важный фактор сердца.

*#00:15:29#*

**а̄нандам̇ брахман̣о видва̄н\
на бибхети када̄чана**[^4]

Когда мы приходим к подобному заключению, пониманию --- Величайшее Безграничное есть в действительности *анандам*, не боль, Целое есть радость, не страдание, --- тогда все опасения, страх боли исчезнут. Полнота радости, отсутствие страдания, боли.

*#00:16:14#*

Гита всегда просит нас: сконцентрируйся на себе, сосредоточься на себе, не жалуйся на окружающий мир. Все --- в тебе, поэтому будь внимателен [буквально] по отношению к себе, к своему эго. Нет необходимости исправлять внешний мир, окружающую среду. Мы всегда не удовлетворены окружающей средой и хотим исправить окружающую среду, окружающий мир, чтобы он соответствовал нашим вкусам, нашим целям. Но в действительности с твоим вкусом что-то не в порядке, он дурен, тогда как с окружающим миром все в порядке, он хорош.

*#00:17:09#*

Шрила Рупа Госвами приводит одну аналогию. Он говорит: человеку, который болен желтухой, сахарный леденец кажется горьким. Если от желтухи вылечиться, тогда сахарный леденец вновь будет казаться сладким, горечи нет в сахарном леденце, он не горек, но этот вкус горечи присутствует в языке. Сахарный леденец является лекарством от той самой желтухи. Призывай Имя. В настоящее время Имя представляется горьким, но если ты будешь следовать определенному процессу, то Имя излечит твою желтуху, твою болезнь, и Оно станет таким, каким Оно является --- вкусным. Ты сумеешь почувствовать, что сахарный леденец вкусен. Заблуждение --- в нас. Язык ошибается, язык чувствует горечь.

*#00:18:26#*

**сита̄пй авидйа̄**

**[сйа̄т кр̣ш̣н̣а-на̄ма-чарита̄ди-сита̄пй авидйа̄]\
питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну\
кинтв а̄дара̄д анудинам̇ кхалу саива джуш̣та̄\
сва̄дви крама̄д бхавати тад-гада-мӯла-хантрӣ**[^5]

**сйа̄т кр̣ш̣н̣а-на̄ма-чарита̄ди-сита̄пй авидйа̄**

*Авидйа̄ питтопатапта-расанасйа на рочика̄ ну* --- мы атакованы, мы больны желтухой невежества [буквально]. Но мы должны продолжать следовать этому процессу, тогда болезнь уйдет, и мы почувствуем сладость этого явления. Хотя в целом сознание Кришны, сознание Бога может не быть сладостным, но благодаря прошлой *сукрити*, благодаря разуму, порождению этой *сукрити*, мы будем следовать *садхана-бхакти*, и очень скоро мы достигнем той стадии, где мы сумеем почувствовать подлинным образом: о, это сознание Кришны очень сладостно, очень прекрасно, в высшей степени прекрасно! Весь процесс *садханы* таков.

*#00:19:52#*

*Авидья*, *агьяна*... В силу ложной оценки, ложных расчетов мы страдаем, мы чувствуем боль. Но вовне нет боли, есть только сладость. С таким представлением, с таким умонастроением, занимая такую позицию, мы будем идти вперед, и благоприятное общество поможет нам сохранить нашу силу поиска, даст нам то, что необходимо нам для достижения нашей цели.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...]

*#00:20:44#*

Сегодня --- день явления Бхактивиноды Тхакура. В эту современную эпоху он пришел, принеся полноту истины. Это он, именно он предсказал, он сказал: «Не за горами те дни, когда мы сумеем увидеть, как чужеземцы, иностранцы, американцы, европейцы --- все они присоединятся, станут под флаг Господа Чайтаньи и будут совершать *кришна-санкиртан*». Он мог предвидеть. Подобное естественное и простое, можно сказать, явление --- почему оно не будет понято искренним интеллектом, искренним разумом? Оно должно быть понято, оно не может не быть понято. Люди благонамеренные [буквально] не могут не понять такого рода универсальную любовь. Господь есть любовь, и давайте будем счастливы с Ним и будем стремиться к этому Господу любви. Как любви можно не дать высокую оценку? Это невозможно. Поэтому в очень скором времени искренние представители интеллигенции дадут высокую оценку тому явлению, которое было дано Махапрабху Шри Чайтаньядевом, и очень скоро все будут прославлять Шри Чайтаньядева.

[Конец части А и начало части В]

*#00:22:46#*

Я помню, когда Свами Махарадж приехал сюда с группой преданных, сто или пятьдесят человек. Они приняли здесь *прасадам*, была лекция. И одна женщина сказала: «Мы были привлечены этой идеей Свами Махараджа --- Кришна-концепцией --- идеей, представлением, согласно которому мы можем жить с Богом семейной жизнью. Это привлекло нас. Где Бог? В некой неведомой области, нечто непостижимое, мы очень далеко от Него. Но подобная перспектива --- мы можем жить с Ним в качестве родственников, родных и близких --- эта идея привлекла мое сердце, вызвала отклик моего сердца. Я хочу жить с Тобой, я хочу быть Твоей родной. Сознание Кришны, Бога, наша семейная жизнь с Ним. Ради этого я пришла», --- сказала она.

*#00:24:20#*

**майа̄тма-бхӯйа̄йа калпате**[^6]

«Так, словно они --- Мои родные. Моя душа, *майа̄тма-бхӯйа̄йа*. *Виш́ате тад-анантарам*[^7] --- он входит в Меня». Подобная концепция Божественного, то есть это означает: в Его семью. Семейная жизнь с Ним --- как прекрасно это! Все наши чаяния, стремления могут быть удовлетворены Им. *Акхила-расамрита-муртих* --- все виды стремлений, чаяний, которые живут в нас, находят соответствие в Нем в полной мере. Нигде больше, только в нем, в Кришне, все, грубые или тонкие, какими бы тонкими они ни были, наиболее тонкие, сокровенные чаяния в нас находят свое полное удовлетворение только в связи с Ним, с Кришной. Кто есть Кришна? Тот, кто привлекает все части нашего существа и одаривает удовлетворением, в полной мере привлекает и одаривает, дарит удовлетворение. Кришна, Кришна...

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:26:14#*

В эту эпоху он был пионером *шуддха-бхакти*, чистой преданности [речь идет о Шриле Бхактивиноде Тхакуре --- *переводчик*]. Чистая преданность, не оскверненная, не смешанная с кармой, йогой и так далее, *гьяной*. Что есть чистая преданность, основанная на безраздельной жертвенности, тотальной. Благодаря преданности мы растем. И Гаудия Матх проповедует рабство --- так говорили. Последователи Рамакришна-миссии и другие говорили: Гаудия Матх проповедует рабство, *кришна-дас*. *Со-хам* --- мы величайшие, *ахам брахмасми* --- я величайший, я --- Владыка. А вы утверждаете, --- говорили они, --- мы --- рабы этого Кришны.

*#00:27:27#*

Наш Гуру Махарадж говорил: Гаудия Матх ратует, борется, стоит за достоинство человеческой расы. Преданность и рабство кому? Абсолютному Благу, Абсолютному Центру, жизнь в преданности, бескорыстная, полностью бескорыстная, свободная от эгоизма, корысти. Насколько чистая, насколько она чиста! То, что я --- *Брахман*, --- это невозможный образ мыслей, это худшая болезнь. «Я величайший! Я хочу быть Владыкой всего, что меня окружает! Я лучший из эксплуатирующих!»

*#00:28:22#*

Но Гаудия Матх говорит о полном самоотрицании, тотальном самоотрицании, жертвенности ради Первопричины, ради Абсолютного Центра, и это божественно. Давать божественно. И стремление получать --- это дьявольщина. Я хочу обладать всем --- это сатанинский дух.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура...]

Тебе понравилась книга Бхактивинода Тхакура «Жизнь и учение Шри Чайтаньи Махапрабху»?

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:29:35#*

**Даядхар Прабху:** Несколько лет тому назад я был очень заинтересован, мне очень понравились произведения Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, но в недавнем прошлом произведения Бхактивинода Тхакура стали моими настольными книгами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Очень просто.

**Даядхар Прабху:** Он пишет очень просто и организованно, упорядоченно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так действуют *ачарьи*. Иногда они делают Истину очень ясной и простой --- иногда очень сложной. Намеренно.

**Даядхар Прабху:** Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур...

**Шрила Шридхар Махарадж:** ...Очень сложно.

**Даядхар Прабху:** Да-да, очень-очень сложно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Онтологический аспект. Но Бхактивинод очень просто распространял Истину, показывал Истину. Это необходимо. Аналитический и синтетический подход. Если излагать истину просто, возникает опасность *сахаджиизма*. Мы можем посчитать, что это явление подобно явлению бренного мира. Но это *апракрита*, обратная сторона земного шара.

*#00:31:02#*

**кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄\
нара-вапу**[^8]**...**

Похожая, но не то же самое, очень далекая.

**декхо бхаи каме преме бхеда наи\
табу кама 'према' нахи хойа**[^9]

Если грубо, приблизительно оценивать, то нет разницы между вожделением и любовью. Но если посмотреть внимательно, то можно увидеть, что вожделение не есть любовь, поскольку вожделение --- явление низшей категории, оно связано с плотью и кровью, тогда как любовь --- это высшее достижение души. Похоже, но противоположно. *Апракрита*. Очень похоже на *пракриту*, на бренные реалии, но имеет иную природу. Это высшее положение.

*#00:32:09#*

**сунаха мануша бхаи**

[Чандидас говорит]

**сабара упаре мануша\
сатйа тахар упарен наи**[^10]

Во всем бытии эта человеческая форма является величайшей, высочайшей, даже выше концепции Бога. Идея человеческой цивилизации, расы выше даже концепции Бога.

*#00:32:43#*

Шукадева Госвами находился в положении постоянной связи с *Брахманом*, утвержденности в *Брахмане*. В его сознание отсутствовала малейшая связь с материальным, чистое сознание, отсутствие всякого влечения к реалиям бренного мира. Шукадева был необходим, чтобы утвердить Кришна-концепцию Бога, поскольку каждый знал, что у него не было ни малейшей привязанности к этому бренному миру. И то, что очень похоже на реалии бренного мира, должно было быть дано миру в качестве высочайшей концепции Бога, Божественного. И этот человек, у которого не было ни малейшей привязанности к бренному, который не имел никакой связи, никогда не опускался на уровень бренного наслаждения, который всегда находился в духовном потоке, который не имел привязанности даже к одежде, не говоря уже обо всем остальном, он был избран в качестве того, кто должен был дать ученым высочайшую *лилу* Бога, идею, представление, согласно которому высочайшая *лила* Бога подобна жизни бренного мира.

*#00:35:02#*

Парикшит Махарадж говорит: «Ты говоришь, что Кришна --- высочайшая концепция Абсолюта, *Парабрахман*, ползает во дворе дома Нанды Махараджа и сосет грудь Яшоды! Йоги, *гьяни* изо всех сил пытаются, жизнь за жизнью стремятся соприкоснуться с этим Высшим Началом, Высшей Душой, совершают тяжкие усилия. Иногда они встречают это Нечто на секунду, и затем Оно уходит. И вы говорите, что Тот, кто ползает здесь, превыше *Параматмы*? Эта Верховная Личность Бога, Кришна, ползает во дворе дома Нанды! Как это возможно? Какого рода *садхану*, какие средства они [Нанда и Яшода] использовали, приведшие их к достижению подобной цели?»

*#00:36:08#*

**нандах̣ ким акарод брахман\
ш́рейа эвам̇ маходайам\
йаш́ода̄ ча маха̄-бха̄га̄\
папау йасйа̄х̣ станам̇ харих**[^11]

«Это невозможно! Тогда все остальные усилия, попытки бесцельны, бесполезны. Вся эта *тапа*, *гьяна*, *дхьяна* --- все эти средства достижения Абсолютной Истины, все они бесполезны. Используя эти средства, можно на секунду, на мгновение обрести некий проблеск, некий опыт и сказать: „Я пережил нечто удивительное". Такова история святых людей, с которыми мы знакомы».

*#00:37:04#*

«А ты говоришь, что это Нечто, это Высшее Начало ползает во дворе Нанды и сосет грудь Яшоды? Яшода порет Его, гонится за Ним с хворостиной в руке, и Он плачет и просит у нее прощения? Возможно ли это? Кто поймет? Кто примет это как Божественное? Что ты скажешь? Если это возможно, то какую удивительную *садхану* они совершали? Я хочу знать это. Каким образом Бог стал контролируем ими? Как удивительно это! Это невозможно! Сделать невозможное возможным --- какими средствами? Я хочу знать, как это стало возможным --- то, что невозможно!»

*#00:38:22#*

Жизнь в самоотдании. Не поддержание своего эго и связь с целью использовать Высшее Начало в своих целях. Нет. Но --- безраздельная преданность, «умереть, чтобы жить». Как умереть, и что такое смерть --- это следует ясно понять. Что есть преданность, чем является эта смерть, о которой идет речь, смерть, благодаря которой можно жить подлинной жизнью. Благодаря самопреданию. Каково основание, какова степень преданности, степень жертвенности --- вот основание этих реалий.

*#00:39:16#*

Дай, и ты получишь. Дать и получить. Вы должны дать подлинный дар, настоящий дар, должный дар, не обычные, заурядные, бесполезные вещи, но безраздельно ты должен (должна) отдать себя, полностью. Или, как прекрасно выразился Гегель, «умереть, чтобы жить».

*#00:39:50#*

**а̄тма-ниведана-даинйе гхуча̄о джанджа̄ла**[^12]

*Джанджа̄ла* --- трудности приходят, но единственный способ справиться с ними --- давать больше, больше и больше. В этом заключается решение, здесь лежит решение. Трудности возникают, испытания, но каково лекарство от них? Давать больше, учиться давать больше.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Харе Кришна, Нитай, Нитай]

Индивидуальность также присутствует там, но в измерении жертвенности, жертва. Харе Кришна.

*#00:41:01#*

Умереть в физическом смысле --- это ничто. Махапрабху сказал:

**сана̄тана, деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе\
кот̣и-деха кш̣ан̣еке табе чха̄д̣ите па̄рийе**[^13]

Санатана Госвами однажды, чтобы преподнести нам урок, когда они пришли из Вриндавана в Пури, чтобы обрести *даршан* Махапрабху... Санатана шел по дороге, которой шел Махапрабху из Пури во Вриндаван, путь через джунгли, и он пил воду из разных мест и ел разную еду. Тело его покрылось язвами, и из этих язв сочился гной.

*#00:42:03#*

Когда Махапрабху встретил его, Он обнял его, Санатану Госвами, и тело Махапрабху было покрыто этим гноем. Санатана Госвами испытывал боль. Чтобы избежать объятий, он хотел отойти в сторону, избежать объятий, но Махапрабху насильно заключил его в Свои объятия. Санатана спросил совета у Джагадананды Пандита. Он сказал: «Я пришел, чтобы дать что-то, но из-за своей неудачливости я совершил оскорбление: этот гной коснулся божественного тела Махапрабху. Это великое оскорбление! Я должен вернуться обратно, или, возможно, будет лучше, если я оставлю тело, бросившись под колеса колесницы Джаганнатха. Я получу хорошее следующее рождение, буду счастлив».

*#00:44:10#*

Эти слова Санатаны Госвами дошли до Махапрабху. Он был очень взволнован. Махапрабху сказал ему: «Что ты говоришь, Санатана? Ты пришел к такому заключению! Ложному! Санатана, *сана̄тана, деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе, кот̣и-деха кш̣ан̣еке табе чха̄д̣ите па̄рийе*, если бы было возможно для кого-то достичь Кришну, оставив физическое тело, тогда Я хотел бы умереть миллионы раз в одно мгновение. Это не так легко! Но какова ценность этого тела? Оно обладает негативной ценностью. И, если бы можно было такое жертвовать, то миллионы раз Я был бы готов умереть за одну секунду! Но это не путь, ведущий к обретению Кришны, не путь вовсе. Тело --- нечто незначительное. Это негативное представление, внешнее проявление. Это ничто. Кришна желает внутреннего влечения, преданности». *Деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади*... Физическая жертва --- это не есть чистая преданность, *шуддха-бхакти*.

*#00:45:37#*

**дхана-ш́иш̣йа̄дибхир два̄райр\
йа̄ бхактир упапа̄дйате**[^14]

Рупа Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху» пишет: мы можем испытать некоторое влечение к Нему, принося в жертву деньги, (*дхана*), последователей (*шишья*) --- людей, которые почитают меня и совершают благие дела, *ш́иш̣йа̄дибхир два̄райр*, или хорошая жена (моя жена может быть преданной). И если я думаю, что благодаря такой связи я обрету преданность (мои ученики или последователи будут преданными, и так я обрету некоторую преданность), то такого рода представление --- это преданность низшей категории, не чистая.

*#00:46:51#*

Ты должен отдать все, а не твой представитель. Ты должен отдать Ему все, тогда это будет чистая преданность. Преданность подразумевает жертву, жертвенность, безраздельную, тотальную смерть эго. Эго должно быть растворено полностью, без остатка, помещено в огонь, и примеси будут уничтожены, и сияющее чистое золото проявится, явится. *Атма-ниведанам*, *шаранагати* --- это единственный путь. *Прапанна-дживанамритам*.

*#00:47:51#*

Когда мы хотим быть *шаранагата*, принять прибежище, найти пристанище в Его стопах, это предание себя анализируется шестью способами, которые нужно понять по отдельности и принять их все для нашего блага. Что есть эта преданность, предание себя? Что есть эта преданность? Как ощутить ее вкус? И есть опыт святил, которые шли этим путем. Каким был их характер, какими были их движения --- черпать вдохновение в этом. Неведомый путь, путь отдания себя... На этом пути есть многочисленные маяки, святила. Смотря на них, мы будем совершать прогресс на этом пути, как, отдавая, жертвуя мы можем жить.

*#00:49:19#*

Бхактивинод Тхакур говорит в одной из своих песен: *Кеш́ава! туйа̄ джагата вичитра*[^15] --- о Господь! Твое творение очень удивительно, его разнообразие, многообразие... *тува пада-бисмрити, а-мара джантрана*[^16]... *пекхалун̇... баху читра* --- истинный источник моей боли --- разлука с Тобой. Здесь, в этом мире, его многообразие, разнообразие, великое множество сектантских взглядов, *баху читра. Тува пада-бисмрити, а-мара джантрана, клеша-дахане дохи джай* --- но истинная цель всех этих реалий состоит только в том, чтобы создать разлуку с Тобой, разлучить нас с Тобой. Если мы подумаем как следует, то мы поймем, что только наше отделенное существование от Тебя --- источник всей боли, отделенность от Тебя, *клеша-дахане дохи джай*.

*#00:51:10#*

*Капила, патанджали, гаутама, канабходжи, джаимини, бауддха аове дхай* --- Капила, Патанджали, Гаутама и другие учителя... Я страдаю от разлуки с Тобой, но многочисленные врачи, доктора приходят ко мне на помощь, предлагая те или иные лекарства: Капила (*санкхья*); Патанджали (йога); Гаутама (*ньяя*); Канада, согласно которому все состоит из атомов; Будда, учащий тому, что растворение ментальной системы кладет конец всему; Джаймини, считающий, что хорошие поступки, хотя они и временны, дают временные плоды, но мы должны продолжать совершать благие поступки, благие дела и наслаждаться соответствующими результатами, *бауддха аове дхай*.

*#00:52:19#*

*Cаб кои ниджа-мате бхукти, мукти джачато*[^17] --- они как будто бы приходят от Твоего имени, представляют Тебя, но дают лишь два явления в действительности. Мы видим: это либо наслаждение, либо спасение, эксплуатация или спасение, освобождение. Вот и все, ничего более. В каких бы обличиях они ни представали, но в конечном счете мы понимаем, что эти пути ведут либо к эксплуатации, наслаждению, либо к полному уничтожению „я". *Бхукти, мукти джачато*.

*#00:53:04#*

*Пата-и нана-бидха пханда* --- они ведут нас лишь к этим двум целям, но создают множество привлекательных ловушек, призванных поймать, уловить нас, и в конечном счете приводят лишь к этим двум достижениям, ни к чему большему: либо к счастливой жизни в тонком мире, либо к полному уничтожению личности. *Бхукти, мукти джачато пата-и нана-бидха пханда*.

*#00:53:39#*

*Баимукха-банчане, бхата со-сабу*[^18] --- с универсальной точки зрения все эти искушения являются, чтобы отделить тех, кто лишен искренности, от искренних, с тем чтобы искренние не были затронуты их влиянием. *Баимукха-банчане* --- они приходят к нерешительным, малодушным людям, для того чтобы отделить эту категорию, с тем чтобы преданные могли счастливо, не испытывая беспокойств, следовать своим путем. *Баимукха-банчане, бхата со-сабу*.

*#00:54:38#*

*Нирамило вивидха пасара* --- были созданы с этой целью различные чарующие, убедительные доктрины, *вивидха пасара*. *Дандабата дурато, бхакативинода бхело, бхаката-чарана кори сара* --- но, так или иначе, я могу быть спасен. Я понимаю определенно, ясно, что только пыль стоп Твоих преданных есть все и вся для меня и ничто другое. Святая пыль стоп твоих преданных, нет иной альтернативы, у меня нет иных амбиций. По Твоей милости такого рода убежденность живет во мне. Бхактивинод отрекается от этих учений, отбрасывает их.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура, Нитай...]

*#00:55:54#*

Я написал одну поэму, одиннадцать стихов, посвященных Бхактивиноду Тхакуру. Прабхупада дал высокую оценку этому произведению. Он сказал кому-то: «Не он [то есть не Шридхар Махарадж --- *переводчик*] написал это произведение, но сам Бхактивинод написал его через него». А в другом месте он заметил: «Я убежден, что то, чему я пришел учить людей, останется после меня в нем». И также он заметил, что стиль этой поэмы, буквально он сказал, счастливый, то есть прекрасный.

*#00:56:46#*

В поэме говорится: *дхармаш́-чарма-гато*[^19] --- ты пришел [имеется в виду Шрила Бхактивинод Тхакур --- *переводчик*] в ту эпоху, когда потребность в твоем явлении была высочайшей, достигла своего пика. В то время под именем религии, то, что было известно под именем религии, преданности, *дхармаш́-чарма-гато*, в действительности было теми или иными явлениями, которые относились к телу. Все, что относилось к телу, выдавалось за религию.

*#00:57:31#*

*Аджн̃атаива сатата̄* --- идиота считали честным человеком, идиотов считали праведниками. *Йогаш́ ча бхога̄тмако* --- йога, связь *дживатмы* и *Параматмы*, приняла следующую форму: йоги стали зарабатывать деньги и славу, сделали из йоги ремесло, демонстрируя людям чудеса и тому подобное. *Джн̃а̄не ш́ӯнйа-гатир* --- а достижение знания, *гьяны* --- превращение в ноль, в пустоту; растворение в пустоте --- это высшее достижение знания, призванное привести нас в могилу. *Джапена тапаса̄* --- *джапа* и *тапа* (аскезы, епитимьи), *джапена тапаса̄ кхйа̄тир джигха̄м̇саива ча* --- посредством *джапы* люди искали престиж, популярность, славу. Человек, совершающий *джапу*, тем самым искал признание в глазах публики, популярность. *Тапа* (аскеза) использовалась с целью мести.

*#00:59:19#*

*Да̄не да̄мбхиката̄* --- благотворительность, дары использовались с аналогичными целями: я дал так много, я столь велик, я подобен *Брахману*, я столь щедро помогаю другим! Такого рода отношение присутствовало, такого рода эго, самомнение. *Анура̄га-бхаджане* --- под именем любовного служения, *анурага-бхаджана*, *душ̣т̣а̄пача̄ро йада̄* --- культивировались различные явления этого бренного мира, под именем *анурага-бхаджана. Дха̄тра̄ бхава̄н преш̣итах̣* --- в такой критический момент ты был посла нам провидением, послан из высшей сферы.

*#01:00:27#*

Затем в следующей *шлоке* говорится: подобно тому как Луна помогает звездам светить и также, считается, помогает растениям проявлять в полной мере лекарственный потенциал, ты пришел, чтобы открыть истинный смысл писаний и чтобы принести радость истинным святым в этом мире, ты явился подобно Луне. Ты оказал великую помощь людям этого мира, написав множество писаний преданности, книг, и совершил разные другие деяния. *Ачарьи*, такие как Рамануджа и многие другие, также совершали великие дела, но твое величие и твое благородство не ограничено только этим. А что же большее ты дал?

*#01:02:06#*

*Йад дха̄мнах̣ кхалу дха̄ма чаива нигаме брахмети*[^20]... *Брахман* считается ведическими учеными сиянием, светом Абсолюта. Великие йоги с великими трудностями ищут *Параматму*, всепронизывающий дух, всеобъемлющий и всепронизывающий. Совершая великие аскезы, они ищут это «Нечто», и это --- лишь частичное проявление Нараяны, который пребывает выше спасения. Личности, занятые служением Нараяне... Этот Нараяна в своей изначальной и полноразвитой форме, образе есть Кришна. И ты пришел, чтобы дать это явление. Не *Параматму*, не *Брахман*, не даже *нараяна-бхакти*, но *Сваям Бхагавана*, который является тем Целым, из коего исходят различные проявления, изначальную концепцию Абсолюта, *Сваям Бхагавана* Кришну, олицетворенный экстаз. Ты пришел, чтобы дать это явление человечеству. И также Вриндаван --- высочайший из всех самых высочайших сфер, где Кришна принимает различные виды служения, включая *ватсалью*, родительскую любовь, и где Радхарани со всеми Ее параферналиями подносит Ему высочайшее служение, основанное на любви и нежности --- ты дал возможность служения в этом измерении.

*#01:04:33#*

И в следующей *шлоке* говорится: *Ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇*[^21] --- то, что был санкционировано Шри Гаурангой, и внутренний смысл какового явления был известен Сварупе Дамодару...

[Конец части В и начало части С]

*#01:04:57#*

Шри Рупа подавал это явление, это «Нечто», Рагхунатх Дас вкушал его и также обогащал его вкус. Джива Госвами защищал это явление, приводя в подтверждение свидетельства из *шастр*, ради того чтобы заблуждения различных типов не могли его затронуть. Брахма, Шива, Уддхава...

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#01:05:38#*

**[гаурангаика-гатир-враджа-]астрита-матих шри-гаура-дхама-стхитих\
саччхастраика-вритих кушанга-виратир-душтха-вйатха-нишкритих\
шри-рупаика-ратих санатана-натих шри-джива-теджас-татих\
шри-сиддханта-сарасвати [виджайате] гаудийа-гоштхи-ратих**[^22]

Другой стих в этой молитве[^23]. *Гаурангаика-гатир* --- единственная цель жизни которого --- Шри Гауранга. *Гаурангаика-гатир, эка-гатир* --- единственная цель его жизни --- Шри Гауранга. *Враджа-астрита-матих* --- чей ум укрылся во *враджа-расе* --- твой самый возлюбленный Дайита Дас (наш Гурудев в настоящее время): пожалуйста, позволь мне войти, быть включенным в список его слуг навсегда, милостиво исполни мою просьбу!

*#01:07:00#*

И Прабхупада дал высокую оценку этой станзе и четырем другим также, в начале. Бхактивинод Тхакур... Гаура-Харибол... Который час?

**Преданный:** Девять тридцать пять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** На этом я закончу.

[^1]:  *хиран̣майе паре кош́е, вираджам̇ брахма нишкалам / тач чхубхрам̇ джйотиша̄м̇ джйотис, тад йад а̄тма-видо видух̣ // на татра сӯрйо бха̄ти на чандра-та̄ракам̇, нема̄ видйуто бха̄нти куто 'йам агних̣ / там эва бха̄нтам анубха̄ти сарвам̇, тасйа бха̄са̄ сарвам идам̇ вибха̄ти // брахмаиведам амр̣там̇ пураста̄д брахма, паш́ча̄д брахма дакшин̣аташ́ чоттарен̣а / адхаш́ чордхвам̇ ча праср̣там̇ брахмаи-, ведам̇ виш́вам идам̇ варишт̣хам* --- «Духовное царство за пределами материальных оболочек представляет собой бескрайнее сияние *Брахмана*, свободное от скверны материи. Любой свет трансценденталисты считают проявлением этого ослепительно белого света. В том царстве нет нужды в свете солнца или луны, в электрическом свете или свете огня. Весь свет материального мира --- лишь отблеск того высшего сияния. *Брахман* пребывает везде: спереди и сзади, на севере и на юге, на западе и на востоке, вверху и внизу. Иными словами, изначальное сияние *Брахмана* пронизывает оба мира --- и духовный, и материальный» («Мундака-упанишад», 2.2.9--11; приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стиху 2.12 Ади-лилы «Шри Чайтанья-чаритамриты»).

[^2]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^3]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- «Так разрубается узел в сердце, и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что только Я смогу удовлетворить тебя сполна» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^4]:  *йато ва̄чо нивартанте апра̄пйа манаса̄ саха / а̄нандам̇ брахман̣о видва̄н на бибхети када̄чана* --- «Невозможно достичь Того, кого мы не в состоянии постичь или воспринять ограниченными чувствами этого мира, но познавший блаженство этого *Брахмана* никогда не испытывает страха» («Тайттирия-упанишад», 2.4.1).

[^5]:  «Те, чей язык поражен желтухой *авидьи* (другими словами, те, кто погружен в невежество, причина которого --- безразличие к Кришне, возникшее в незапамятные времена), не способны почувствовать сладость нектара Имен, образа, качеств и развлечений Шри Кришны, что подобны сладкому леденцу. Все это кажется им горьким. Но если с твердой верой человек регулярно принимает эти леденцы, то есть повторяет и слушает трансцендентные Имена и повествования об образе, качествах и развлечениях Шри Кришны, все это постепенно обретает для него вкус и искореняет его болезнь --- желтуху *авидьи*, или безразличие к Шри Кришне. Иными словами, такой человек начинает испытывать спонтанную привязанность к Шри Кришне» («Шри Упадешамрита», 7).

[^6]:  *мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄, ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме / тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но, майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи* --- «Живое существо, обреченное рождаться и умирать, достигает бессмертия, когда оставляет всю материальную деятельность, посвящает свою жизнь исполнению Моей воли и начинает действовать под Моим руководством. Так оно получает возможность наслаждаться духовным блаженством, которым пронизаны любовные отношения со Мной» («Шримад-Бхагаватам», 11.29.34; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 22.103; Антья-лила, 4.194).

[^7]:  *бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти, йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣ / тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄, виш́ате тад-анантарам* --- «Лишь благодаря любви ко Мне душа может познать Мое величие и Мой сокровенный личностный образ. Постигнув эти истины обо Мне, она входит в Мою семью» (Бхагавад-гита, 18.55).

[^8]:  *кр̣ш̣н̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лӣла̄, нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа / гопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-киш́ора, нат̣а-вара, нара-лӣла̄ра хайа анурӯпа* --- «Из многочисленных игр Господа Кришны лучше всех Его игры в образе человека. Его человеческая форма --- высшая трансцендентная форма. Он одет как пастушок, в руке у Него флейта, и юность Его не увядает. Кроме того, Он непревзойденный танцор. Все это как нельзя лучше подходит Его играм в образе человека» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 21.101).

[^9]:  *каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи, табу кама 'према' нахи хойа / туми то' бариле кама, митхйа тахе 'према'-нама, аропиле кисе шубха хойа // кено мана, камере начао према-прайа, чарма-мамса-мойа кама, джода-сукха абирама, джода-вишайете сада дхайа* --- «О брат, прислушайся к моим словам: внешне вожделение и любовь очень похожи. Но принимая похоть за *прему*, ты обманываешь себя. Твое заблуждение уведет тебя от вечного блага. Вожделение рождается плотью и обращено к плоти, а *према* венчает духовную жизнь» (Кальяна-калпатару, 1.18.6 и 1.19.1).

[^10]:  «Слушайте, человеческие братья! Выше всех Истин --- Истина в форме человека. Превыше этого нет ничего» (Чандидас).

[^11]:  «О ученый *брахман*, за какие благочестивые дела Нанда Махарадж получил в сыновья Кришну, Верховную Личность Бога? Какие праведные поступки совершала мать Яшода, что Сам Абсолют, Господь Кришна, стал называть ее мамой и сосать ее грудь?» («Шримад-Бхагаватам», 10.8.46; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.77; Антья-лила, 7.34).

[^12]:  *кр̣ш̣н̣а а̄ма̄йа па̄ле, ракш̣е --- джа̄на сарва-ка̄ла / а̄тма-ниведана-даинйе гхуча̄о джанджа̄ла* --- «Знай, что Шри Кришна всегда защитит и поддержит тебя во всех обстоятельствах. В глубоком смирении поднеси свою жизнь и душу лотосным стопам Шри Кришны, которые освободят тебя от ненужных материальных желаний» («Према-виварта», гл. 7; «Джайва-дхарма», гл. 25).

[^13]:  «Если бы просто призвав смерть, Я мог бы обрести Кришну, тогда Я готов умереть миллионы раз за одну секунду» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.55).

[^14]:  *дхана-ш́иш̣йа̄дибхир два̄райр йа̄ бхактир упапа̄дйате / видӯратва̄д уттамата̄-ха̄нйа̄ тасйа̄ш́ ча на̄н̇гата̄* --- «*Бхакти*, зависящую от богатства, последователей и прочего, нельзя *считать ангой уттама-бхакти*, потому что все перечисленное оскверняет чистоту *бхакти*. Такая практика не имеет ничего общего с *уттама-бхакти*» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.259).

[^15]:  *кеш́ава! туйа̄ джагата вичитра, карама-випа̄ке, бхава-вана бхрама-и, пекхалун̇ ран̇га баху читра* --- «О Кешава, созданный Тобой материальный мир весьма непонятен. Я блуждаю в дебрях этой вселенной, пожиная результаты своих корыстных поступков, и наблюдаю множество странных и любопытных зрелищ» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава варджанангикара, 1.1).

[^16]:  *тува пада-бисмрити, а-мара джантрана, клеша-дахане дохи джай / капила, патанджали, гаутама, канабходжи, джаимини, бауддха аове дхай* --- «Забвение Твоих лотосных стоп вызвало во мне боль и страдания. Видя меня охваченным пламенем страданий, Капила, Гаутама, Канада, Джаймини и Будда, претендуя на роль моих спасителей, устремляются мне на помощь» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава варджанангикара, 1.2).

[^17]:  *cаб кои ниджа-мате бхукти, мукти джачато, пата-и нана-бидха пханда / со-сабу --- банчака, тува бхакти бахир-мукха, гхатаове бишама парамада* --- «Каждый из них предлагает мне свой взгляд на мир. Многочисленные удовольствия и освобождение --- наживка на их философских крючках. Все они обманщики; преданное служение чуждо им, и потому они смертельно опасны» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава варджанангикара, 1.3).

[^18]:  *баимукха-банчане, бхата со-сабу, нирамило вивидха пасара / дандабата дурато, бхакативинода бхело, бхаката-чарана кори сара* --- «Все они --- непревзойденные знатоки кармы, *гьяны* и йоги, в совершенстве овладевшие искусством логики и доказательств, чтобы обманывать материалистов. Бхактивинода, считающий своей высшей целью прибежище у стоп Вайшнавов, почтительно кланяется этим философам-обманщикам, держась от них как можно дальше» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Шаранагати», Бхакти-пратикула-бхава варджанангикара, 1.4).

[^19]:  *дхармаш́-чарма-гато 'джн̃атаива сатата̄ йогаш́ ча бхога̄тмако, джн̃а̄не ш́ӯнйа-гатир джапена тапаса̄ кхйа̄тир джигха̄м̇саива ча / да̄не да̄мбхиката̄ 'нура̄га-бхаджане душ̣т̣а̄пача̄ро йада̄, буддхим̇ буддхи-мата̄м̇ вибхеда хи тада̄ дха̄тра̄ бхава̄н преш̣итах̣* --- «Когда религия была поставлена на службу телу, а невежд стали почитать святыми, когда к йоге стали обращаться ради услаждения чувств, а целью философских поисков стала пустота, когда джапа стала служить для стяжания славы, а аскеза стала орудием мести, когда милостыню стали подавать из гордыни, а постыдные, греховные дела стали называть спонтанной преданностью, и даже образованные люди нередко стали ссориться между собой, --- в это время Всемогущий Создатель прислал тебя» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 4).

[^20]:  *йад дха̄мнах̣ кхалу дха̄ма чаива нигаме брахмети сам̇джн̃а̄йате, йасйа̄м̇ш́асйа калаива дух̣кха-никараир йогеш́вараир мр̣гйате / ваикун̣т̣хе пара-мукта-бхр̣н̇га-чаран̣о на̄ра̄йан̣о йах̣ свайам̇, тасйа̄м̇ш́ӣ бхагава̄н свайам̇ раса-вапух̣ кр̣шн̣о бхава̄н тат прадах̣* --- «Одно лишь сияние Его божественной обители было обозначено в Ведах словом „*Брахман*", и лишь воплощение воплощения Его воплощения ищут, преодолевая невероятные трудности, величайшие из йогов. Самые возвышенные из освобожденных душ ослепительно сияют у Его лотосных стоп, кружа словно шмели. Первоисточник даже изначального Шри Нараяны, властелина духовного неба, простирающегося над *Брахманом*, --- Изначальный Верховный Господь, олицетворение нектарных вкусов, Шри Кришна --- Тот, кого ты [Бхактивинод Тхакур] даруешь нам» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 7).

[^21]:  *ш́рӣ-гаура̄нуматам̇ сварӯпа-видитам̇ рӯпа̄граджена̄др̣там̇, рӯпа̄дйаих̣ паривеш́итам̇ рагху-ган̣аир-а̄сва̄дитам̇ севитам / джӣва̄дйаир абхиракш̣итам̇ ш́ука-ш́ива-брахма̄ди самма̄нитам̇, ш́рӣ-ра̄дха̄-пада-севана̄мр̣там аха тад да̄тум ӣш́о бхава̄н* --- «По воле Шри Гаурачандры Шри Сварупа Дамодар познал сокровенный смысл того, перед чем преклоняется Шри Санатана Госвами; того, что несут миру Шри Рупа Госвами и другие великие наставники, познавшие сладость духовной любви; того, что вкушают и переживают Шри Рагхунатх Дас Госвами и его последователи; что бережно хранят Шри Джива Прабху и все великие святые; того, перед чем благоговеют великие Шри Шука, глава небожителей Господь Шива и прародитель всех живущих Господь Брахма. И --- о чудо из чудес! --- этот сладостный восторг, счастье служения Шри Радхике, теперь ты даруешь нам» (Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж, «Шримад Бхактивинода-вираха Дашакам», 9).

[^22]:  «Ты пребываешь в Шри Гаура-дхаме, обители Шри Гауранги Махапрабху, являющегося единственным путем для тех, кто хочет обрести прибежище в Шри Враджа-дхаме. Даровав нам суть писаний о чистом преданном служении, ты положил конец всему дурному общению и уничтожил все страдания и боль. Ты сильно привязан к Шриле Рупе Госвами, преклоняешься перед Санатаной Госвами и являешься проявлением величия Дживы Госвами. Вся слава тебе, Шрила Сиддханта Сарасвати, повелитель и защитник всех гаудия-вайшнавов!»

[^23]:  Возможно, речь идет об этой молитве: <http://scsmathinternational.com/guidance/2010/101225-IrreparableLoss.php>
