---
slug: 1983-09-21-b_obshchestvo_vozvyshennogo_vayshnava_redko_dostizhimo_pochemu_lyudi_satya-yugi_zhazhdut_roditsya_v_epohu_kali
record_id: 1983.09.21.B
title: Общество возвышенного вайшнава редко достижимо. Почему люди Сатья-юги жаждут родиться в эпоху Кали
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 43182531
  duration: '00:21:01'
  mp3: /ru/1983/09/1983.09.21.B_ru.mp3
date: '1983-09-21'
legacy:
  filename: 1983.09.21.B_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.

**Преданный:** Свами Махарадж показал нам способы распространения тысяч и тысяч книг --- благодаря тому, что эти книги с цветными картинками, внешне привлекательные...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нитай, Нитай, Нитай...

*#00:00:47#*

**Даядхар Прабху:** Мы общаемся с представителями разных категорий людей, групп людей, и мы вновь и вновь испытываем разочарование в том смысле, что большая часть людей, с которыми мы контактируем... эти люди не слишком искренни. Они могут поддерживать нас до известной степени, поддерживать движение сознания Кришны. Возможно, они получают *сукрити*, *гьята*- или *агьята-сукрити*, но искренность в них отсутствует, глубокая искренность, или глубокое понимание отсутствует, и в результате мы разочарованы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что же можно поделать?

**Даядхар Прабху:** Мы достигаем успеха в нашей кампании, но...

*#00:01:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** По крайней мере можно изменить поле деятельности. Если в каком-то месте не получается, можно попробовать действовать в другом месте, затем в третьем --- таким образом. В конечном счете все это предопределено --- так можно считать. Все, что я делаю, я делаю по вашей милости.

**Даядхар Прабху:** Похоже, что встретить искреннего человека --- это крайне редкий случай...

*#00:02:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**кот̣иш̣в апи маха̄-муне**[^1]

Это уже было замечено, сказано в священных писаниях. Процент тех людей, которых вы ищете, крайне-крайне мал. Это не так легко --- найти таких людей. Махапрабху, после того как Он прошел всю Южную Индию, вернулся, и Сарвабхаума, этот великий ученый, совершил служение Махапрабху, растирая маслом Его стопы, после чего Махапрабху беседовал с ним наедине. И Он сказал: «Сарвабхаума, Я совершил такое обширное паломничество, но не нашел ни одного преданного, подобного тебе, за одним исключением: Рая Рамананды. Лишь одного человека Я нашел во время Моего паломничества, которое длилось в течение двух лет. И паломничество это происходило в Южной Индии, это земля вайшнавов и *ачарьев* --- Рамануджи и других. Я совершил такое обширное паломничество, оно длилось два года, но Я не сумел найти ни единого вайшнава твоего стандарта».

*#00:04:04#*

Сарвабхаума был *майявади*, но он был обращен Махапрабху в определенную стадию вайшнавизма. И Махапрабху сказал: «Я не смог найти не одного человека, подобного тебе, твоего типа, за одним-единственным исключением: Рамананда Рай. Тот порадовал Меня в высшей степени». Сарвабхаума попросил Махапрабху встретиться с Раманандой, и Махапрабху ответил: «Я одобряю то, что ты пожелал. Я был удовлетворен лишь общением с ним --- больше я не смог найти не одного вайшнава твоего типа».

*#00:04:45#*

Даже Сам Махапрабху. Поэтому найти вайшнава высшего типа --- крайне редко подобное может произойти. Но насколько возможно... Давайте будем надеяться на то, что однажды эти люди также возвысятся до высокого стандарта. Тем не менее Махапрабху сказал: встретить вайшнава высшего уровня можно крайне-крайне редко. ИСККОН также: услышав зов Свами Махараджа, очень многие пришли, но не сумели остаться. Они постепенно рассеялись, ушли, обратились к более низкому уровню. Это нелегко, нелегко дать высокую оценку и остаться в этом измерении на этом уровне. Это трудно, но все же... То, что было сделано, этого достаточно.

*#00:05:50#*

То, что было сделано, --- это также в высшей степени ценно [имеется в виду: этими людьми, ушедшими --- *переводчик*]. Пусть даже на мгновение, на секунду если мы установили связь с этим высоким явлением, то в будущем вновь эта связь проявит себя, принесет свои плоды. Даже малейшая связь, даже временная связь обладает великой ценностью, поскольку эти реалии, эти явления крайне редко приходят в этот мир, и крайне редко возможна связь с ними --- столь высокая степень самоотдания на пути любви.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:06:36#*

В Золотой век также... Люди разумные стремятся родиться в Кали-югу. В Золотой век, в Сатья-югу...

**кр̣та̄дишу праджа̄ ра̄джан\
кала̄в иччханти самбхавам**[^2]

Люди хотят родиться в этот Железный век, люди, живущие в Золотой век, некоторые из них. Определенная категория, некоторые люди, живущие в Золотой век, стремятся к рождению в этот Железный век. Почему? Потому что особый [буквально] грант, выдающийся грант [буквально], дар дарится Господом в эту Кали-югу.

*#00:07:27#*

**калер дош̣а-нидхе ра̄джанн\
асти хй эко маха̄н гун̣ах̣**[^3]

Особым качеством обладает эта Кали-юга, и это качество отсутствует в иные эпохи. Благодаря звуку, благодаря Святому Имени человек может достичь высочайшего положения. То, что Махапрабху распространяет в Кали-югу, это явление невозможно найти даже в Сатья-югу, в Трета-югу, в Двапару. Это явление столь ценно! И мгновения связи с этим высшим явлением... Это явление превосходит многие другие явления.

*#00:08:13#*

**трийаджати саджджанасам̇ гатирека̄\
бхавати бхава̄рн̣ава-таран̣е наука̄**[^4]

Даже мгновение общения с *садху* не пропадет впустую, и однажды, в один прекрасный день это событие приведет меня к моему высшему положению.

**Даядхар Прабху:** То есть они хотят родиться в Кали-югу, потому что в это время достижимо высшее положение?

*#00:08:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, шанс, редкий шанс, шанс прогресса, достижения, возможность ценного достижения в Кали-югу. И этот шанс отсутствует в остальные, «хорошие» эпохи, хорошие с обыденной, ординарной точки зрения.

**Даядхар Прабху:** Вы сказали, что в Сатья-югу есть группа, категория людей, стремящихся...

*#00:09:18#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Люди, которые обладают *сукрити*, полученным в прошлом. Некая интуиция есть у них, позволяющая понять: то, что раздается в Кали-югу в качестве особого гранта --- это есть зенит реализации. Некое понимание, подспудное, скрытое присутствует в них. И это понимание возможно благодаря *сукрити*, неведомое, неосознанное *сукрити*. Даже неосознанно для них самих они были использованы, их энергия была использована посредниками этого типа --- высшими преданными, --- и благодаря этому в них возникла некая интуиция, подспудная, скрытая интуиция, и эта интуиция есть источник такой идеи: «Я хочу родиться в Кали-югу, поскольку в Кали-югу возможно некое чудесное, удивительное достижение. Я испытываю влечение к этому явлению».

*#00:10:33#*

**Даядхар Прабху:** А в Сатья-югу? Достижение в Сатья-югу не столь высокое?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Люди не удовлетворены медитацией. Медитация на Божество, медитация на заурядные процессы, но божественная любовь отсутствует в Сатья-югу, путь божественной любви. Прямое взаимодействие с божественной любовью, высочайшей формой божественной любви возможно только в Кали-югу. Любовь превыше всего. Есть многочисленные искатели могущества, и разные другие искушающие явления присутствуют: можно отправиться к Нараяне, к Рамачандре, к Дваракешу --- много всего. Столь многие разные явления, достижения разных типов, но связь с Кришной, связь с Браджей, полнота отдания себя, самопредания, и следствие этого самопредания --- это явление можно встретить не везде и не всегда. *Сваям Бхагавана* Кришна.

*#00:11:47#*

**нандах̣ ким акарод брахман\
ш́рейа эвам̇ маходайам\
йаш́ода̄ ча маха̄-бха̄га̄\
папау йасйа̄х̣ станам̇ харих**[^5]

Эта истина, немыслимая истина --- представление, согласно которому Яшода порет Его, а Он плачет и говорит: «О мать, Я не делал ничего дурного!» --- такого рода тесная связь с Верховным, и разные другие позиции также. Это явление невозможно найти где угодно.

*#00:12:33#*

Рагхупати Упадхьяя говорит: «Люди, опасающиеся этого мира смерти, пусть они ищут убежище и пристанище в „Махабхарате", Гите, в „Веданте", Пуранах и так далее. Но меня это не интересует. Я очарован теми играми, которые происходят в доме Нанды. *Ш́рутим апаре смр̣тим итаре*[^6] --- Шрути, Смрити, Пураны --- множество разных явлений, они также дают высокие реалии, но все эти реалии безвкусны для меня. Я хочу этих Нанду и Яшоду! Как они обрели то, что столь драгоценно и к чему стремятся, совершая грандиозные и невероятно болезненные усилия?»

*#00:13:32#*

«И это явление низошло сюда в столь доступном образе, подобном нашему. Речь идет о семейной жизни с *Парабрахманом*. Можно ли этому доверять, верить в реальность этого? Если можно верить в реальность этого, то я хочу только этого. Никаких иных достижений, предлагаемых Ведантой, „Махабхаратой" или другими Пуранами, я не хочу. То, что дал „Бхагаватам" --- семейная жизнь с Абсолютом, --- это самое чарующее явление. Меня не интересуют эти Веды или Пураны, Смрити, *тарка*, „Веданта", попытки понять природу Абсолюта с помощью разума --- все это безвкусно для меня. Я хочу только одного: интимная, семейная жизнь с Господом».

*#00:14:43#*

**Даядхар Прабху:** Но в Сатья-югу? Ведь все, кто живет в Сатья-югу, являются чистыми преданными?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они не являются преданными такого типа. Такого рода преданность неизвестна в Сатья-югу. В Сатья-югу люди в массе своей обладают лучшим, так сказать, характером, качествами. Они законопослушные, ответственные. В социуме, в обществе все тихо-мирно, так сказать, поскольку существует богобоязнь, но это не означает, что теизм высочайшего уровня присутствует в эту эпоху. Это не так.

*#00:15:42#*

В большинстве своем люди, живущие в Сатья-югу, религиозны. Это Сатья-юга, но стандарт теизма, религии не слишком высок. Этот стандарт не зависит ни от какой *юги*, этот стандарт связан с Кали-югой благодаря особому желанию [или милости --- было сказано, *переводчик*] Господа. Когда приближается Кали-юга, то все хорошие люди [буквально], *риши* чувствуют боль, большую боль в сердце. Они говорят: «Кали-юга приближается, люди будут страдать в эту эпоху, поскольку такое количество негативных явлений присутствует в эту эпоху. Как избавиться от страданий?»

*#00:16:41#*

И *риши* обращаются к Вьясадеве: «Кали-юга очень скоро настанет. Как этим беспомощным людям, неудачливым людям можно помочь?» Они консультируются с Вьясадевой, лидером *риши*. И в это время, когда они пришли с этим вопросом, Ведавьяса отправился на Сарасвати совершить омовение, на реку. И *риши* с нетерпением ожидали у *гхата*, у места омовения на реке. Они увидели, что Вьясадева совершает омовение и при этом произносит такие слова: «О *кали*, вы очень удачливы! О *шудры*, вы очень удачливы! О *стри* (женщины), вы очень удачливы!» Он произносил эту *шлоку* и, произнося ее, совершал омовение.

*#00:17:35#*

*Риши* удивились: «Мы пришли, пытаясь понять, как помочь людям, живущим в Кали-югу, --- *шудрам*, *стри* и прочим категориям населения. А Вьясадева декламирует это! Он говорит: вы, *шудры*, вы, низкорожденные, вы, женщины --- вы очень удачливы, вам повезло, вы, рожденные в Кали-югу! Как это понимать? И тогда Вьясадева вышел из воды. Они стояли на берегу реки. И, выразив ему формально почтение... Он сказал им: «Вы пришли ко мне с какой-то целью?» --- «Да, --- ответили они, --- у нас есть цель. Но прежде чем говорить об этом, мы хотим услышать от вас, почему вы, совершая омовение, повторяли эти слова? *Кали-дханья*, женщины, вы удачливы, *шудры* --- вы удачливы --- каков смысл этих слов?»

*#00:18:43#*

«Я так говорил, --- ответил Ведавьяса, --- потому что я вижу, что Господь подготовил особый дар для этой Кали-юги, этот дар превосходит дары, которые раздаются в другие эпохи». --- «Неужели?» --- «Да». Они пришли вместе с ним в его *ашрам*, и там началась дискуссия, подробное обсуждение того, о какой удаче идет речь, о каком гранте, даре *дживам* в эту Кали-югу идет речью. И *риши* ушли удовлетворенные: «Да, особое воплощение придет в эту эпоху, чтобы помочь жителям, людям этой эпохи».

*#00:19:34#*

Сердца обычных людей страдают, когда они понимают, какие страдания выпадают на долю людям, живущим в Кали-югу. И сердце Господа, Господь в Своем сердце также испытывает боль и желает прийти на помощь. Это устраивает провидение, божественный промысел: высочайшие реалии будут раздаваться. Воля Божественного Начала такова: высочайшие реалии будут раздаваться в самых худших условиях, лучшее явление будет раздаваться в самых худших обстоятельствах.

*#00:19:34#*

**[санскрит]**

Когда в стране голод, или засуха, или наводнение, то царь приходит на помощь своим подданным. Нечто в этом роде.

[Гаура-Хари, Нитай-Нитай]

Который час? Девять?

Девять десять, десять минут десятого.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

Я завершу собрание на этом.

[^1]:  *мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇, на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣ / судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄, кот̣иш̣в апи маха̄-муне* --- «О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало» («Шримад-Бхагаватам», 6.14.5; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.150; 25.83).

[^2]:  «О царь! Те, кто живет в Сатья-югу и другие эпохи, мечтают родиться в Кали-югу» (см. «Шримад-Бхагаватам», 11.5.38).

[^3]:  *калер дош̣а-нидхе ра̄джанн, асти хй эко маха̄н гун̣ах̣ / кӣртана̄д эва кр̣ш̣н̣асйа, мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет* --- «О царь, Кали-юга --- это океан порока, однако у нее есть одно хорошее качество: в этот век, просто повторяя Имена Кришны, человек может освободиться от материального рабства и отправиться в духовную обитель Бога» («Шримад-Бхагаватам», 12.3.51; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.344).

[^4]:  *ка̄те ка̄нта̄-дхана-гатачинта̄, ва̄тула ким̇ тава на̄сти нийанта̄ / трийаджати саджджанасам̇ гатирека̄, бхавати бхава̄рн̣ава-таран̣е наука̄* --- «Ты постоянно думаешь о своей жене, о богатстве... Безумец! Зачем? Что мешает тебе вместо этого продвигаться духовно? Прими добрый совет: во всех трех мирах нет лучшего средства преодолеть океан рождения и смерти, чем общение со святыми. Прыгай как можно скорее в эту лодку общения с преданными Господа, которая перевезет тебя через океан *самсары*!» (Стих приписывается Падмападе).

[^5]:  «О ученый *брахман*, за какие благочестивые дела Нанда Махарадж получил в сыновья Кришну, Верховную Личность Бога? Какие праведные поступки совершала мать Яшода, что Сам Абсолют, Господь Кришна, стал называть ее мамой и сосать ее грудь?» («Шримад-Бхагаватам», 10.8.46; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.77; Антья-лила, 7.34).

[^6]:  *ш́рутим апаре смр̣тим итаре, бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣ / ахам иха нандам̇ ванде, йасйа̄линде парам̇ брахма* --- «Те, кто страшится материального существования, поклоняются изначальным Ведам, *шрути*. Некоторые выражают почтение *смрити*, а иные --- „Махабхарате". Я же всегда буду поклоняться отцу Кришны, Нанде Махарадже, во дворе дома которого играет сама Абсолютная Истина, Высшая Личность Бога» («Падьявали», 126; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.96).
