---
slug: 1983-09-23-a_chistota_vayshnava_prevyshe_fizicheskih_i_mentalnyh_izyanov_bolezni_mahaprabhu_i_krishny
record_id: 1983.09.23.A
title: Чистота вайшнава превыше физических и ментальных изъянов. 'Болезни' Махапрабху и Кришны
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 12264512
  duration: '00:06:13'
  mp3: /ru/1983/09/1983.09.23.A_ru.mp3
date: '1983-09-23'
legacy:
  filename: 1983.09.23.A_ru
---

Грязь в воде Ганги не затрагивает ее способность очищать духовно. О вайшнаве не следует судить по его ментальным или физическим характеристикам. Собственностью души является преданность. Вайшнавизм --- это богатство души, собственность души, качество души, природа души, не ментальная система, не физическая система. Физически вайшнав может быть слеп, может быть хромой, ментально он может иметь изъяны: может быть немного жадным также, но это не имеет отношения к его вайшнавским характеристикам, его вере в Кришну.

*#00:01:00#*

*Др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир*[^1]. *Свабха̄ва* --- природа. *Вапушаш́ ча дошаир*. Физические недостатки, физические изъяны. *На пра̄кр̣татвам иха бхакта-джанасйа*. Мы не должны судить о вайшнаве по этим внешним изъянам, принимая их в расчет. Как вайшнав может быть слеп, как он может быть хром или глух, почему Васудева Випра страдал от проказы, почему на теле Санатаны Госвами были многочисленные язвы, почему этот вайшнав болеет, почему Махапрабху страдал от лихорадки, когда шел в Гайю --- и тому подобные вопросы.

*#00:02:12#*

Во Вриндаване Кришна также говорил, что у Него головная боль, Он страдает от мигрени. Он послал Нараду собрать пыль стоп Его преданных в качестве лекарства. И когда Махапрабху шел в Гайю, Он сказал: «Вода стоп *брахманов* поможет мне избавиться от лихорадки, жара». И во Вриндаване также: однажды Кришна упал в обморок, потерял сознание и в ином обличии явился в образе врача, лекаря, который заявил: «Это --- серьезная болезнь. Единственным лекарством может послужить вода из Ямуны, которую принесет женщина, чья репутация не вызывает никаких подозрений. Женщина с безупречной репутацией должна принести воду в глиняном сосуде, в котором будет множество дыр, тысяча дыр. Целомудренная женщина принесет такую воду из Ямуны в этом горшке, вода нужна, Я дам это лекарство мальчику, Кришне, и Он придет в себя. Иных средств нет».

*#00:03:55#*

И тогда Яшода стала искать подходящую женщину и обратилась к Кутиле и Джатиле, которые постоянно критикуют Радхарани за Ее поведение. Со сложенными ладонями Яшода обратилась к Джатиле, которая была старой женщиной. Яшода заявила ей: «Твой характер ни у кого не вызывает подозрений. Пожалуйста, помоги моему сыну: принеси воду в этом глиняном сосуде!» Джатила задалась вопросом: «Как это возможно? Ведь горшок полон дыр, вода будет вытекать!» И тогда врач, который был Кришной, сказал: «Это будет возможно, если женщина будет целомудренной».

*#00:05:14#*

Уступая просьбе Яшоды, Джатила попыталась это сделать --- принести воду, --- но, стоило ей налить воду в сосуд, как вода начала вытекать и вытекла. Многие другие пытались это сделать, но безуспешно. И тогда Яшода обратилась к Кутиле, дочери Джатилы. Та попыталась, но также безуспешно. И она спросила: «Как вообще возможно это сделать?» Однако она не могла ответить отказом на просьбу Яшоды, попыталась --- и безуспешно. И тогда уже никто, увидев подобное, не согласился повторять попытки.

[^1]:  *др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш́ ча дошаир, на пра̄кр̣татвам иха бхакта-джанасйа паш́йет / ган̇га̄мбхаса̄м на кхалу будбуда-пхена-пан̇каир, брахма-драватвам апагаччхати нӣра-дхармаих̣* --- «Чистый преданный, сознающий Кришну, пребывает в своем изначальном состоянии и потому не отождествляет себя с телом. О нем нельзя судить с материальной точки зрения. Не следует обращать внимания на низкое происхождение преданного, цвет его кожи, на то, что его тело уродливо, поражено болезнью или немощно. Такие недостатки, возможно, бросятся в глаза обыкновенному человеку, но несмотря на все кажущиеся изъяны ничто и никогда не осквернит тела чистого преданного. Оно подобно водам Ганги, которые в сезон дождей несут порою пузыри, пену и грязь. Ничто и никогда не осквернит воды Ганги. Люди, обладающие развитым духовным разумом, совершают омовение в Ганге, не обращая внимания на состояние воды» («Шри Упадешамрита», 6).
