---
record_id: 1982.01.07
mp3: 1982/01/1982.01.07_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 1
  day: 7
title: Величие Имени Господа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.01.07_SridharMj_Velichie_Imeni_Gospoda
---

Сарасвати Тхакур практически всегда говорил о Махапрабху --- настолько, что я написал о нем:

**кр̣пайа̄ хари-кӣрттана-мӯрти-дхарам̇**[^1]

Так, словно он был олицетворением Хари-*киртана*, в его личности Хари-*киртан* был олицетворен, он всегда прославлял Хари. А иногда он говорил, словно испытывая скорбь, сожаление: «Мы не говорим каждый день о величии, о благородстве *нама*, *нама-бхаджана*». Имя Господа, Святое Имя --- это величайший аспект, наиболее благородный аспект Господа, особенно в том случае, когда речь идет о спасении падших душ. То была единственная цель его жизни, тем не менее иногда, временами он демонстрировал подобное настроение, он говорил: «Я не говорю о благородстве Имени». Таким образом.

*#00:01:57#*

Санатана Госвами написал:

**джайати джайати на̄ма̄нанда-рӯпам̇ мура̄рер\
вирамита-ниджа-дхарма-дхйа̄на-пӯджа̄ди-йатнам\
катхам апи сакр̣д а̄ттам̇ мукти-дам̇ пра̄н̣ина̄м̇ йат\
парамам амр̣там экам̇ джӣванам̇ бхӯш̣ан̣ам̇ ме**[^2]

Санатана Госвами говорит: «Пусть экстаз, источником которого является Святое Имя, будет победоносным, триумфальным». *На̄ма̄нанда-рӯпам̇ мура̄рер*. *Ананда* есть экстаз, *на̄ма̄нанда* --- экстаз, проистекающий из служения Святому Имени. «Пусть этот экстаз одержит победу надо всеми тенденциями, которые можно найти в этом мире. Пусть он окажет влияние, воздействует на все и вся, все реалии, *вирамита-ниджа-дхарма-дхйа̄на-пӯджа̄ди*». Явление, способное парализовать, остановить все наши святые тенденции, не только обычные тенденции, обычные склонности, но и все иные тенденции, почитаемые святыми, священными, будут остановлены, прекращены --- настолько это Имя могущественно!

*#00:03:46#*

Когда речь идет о каждой фазе жизни, экстаз, источником которого является Имя, остановит выполнение нами *дхармы* (долга). *Дхьяна* --- наша медитация, попытки медитировать --- эти попытки, усилия также будут прекращены, и *пуджа*, *арчана* (служение Божеству). Подобный темперамент. Это Имя станет настолько интенсивным, что все остальные усилия (или попытки) будут прекращены. Мы забудем об этом, мы забудем обо всех иных явлениях, *вирамита-ниджа-дхарма-дхйа̄на-пӯджа̄ди-йатнам*.

*#00:04:48#*

*Ниджа-дхарма* --- выполнение нами нашего долга в измерении кармы, священной кармы, благочестивой кармы, а так же *дхьяна* --- усилия, связанные с областью чистого сознания, и *пуджа* (наше благоговейное поклонение Господу) --- всему этому будет положен конец. *Катхам апи сакр̣д а̄ттам̇ мукти-дам̇ пра̄н̣ина̄м̇ йат* --- настолько могущественно [Святое Имя] во всех отношениях! Если каким-либо образом мы сумеем соприкоснуться, обрести святое соприкосновение с этим Святым Именем, так или иначе если мы будем благословлены самой отдаленной связью с этим Святым Именем, тогда освобождение от всех нежелательных вещей сразу же будет достигнуто. *Парамам амр̣там экам̇ джӣванам̇ бхӯш̣ан̣ам̇ ме* --- человек будет способен почувствовать, что это Имя сохраняет, поддерживает саму жизнь --- жизнетворное Имя. *Джӣванам̇ бхӯш̣ан̣ам̇ ме* --- и также является драгоценным венцом жизни, не только источником жизни, но и украшением жизни, драгоценным венцом жизни. Звук Имени, *вайкунтха-нам*.

*#00:07:00#*

**никхила-ш́рути-маули ратна ма̄ла̄\
дйути нӣра̄джита-па̄да-пан̃каджа̄нта\
айи мукта-кулаир упа̄сйама̄нам\
[паритас тва̄м̇] хари-на̄ма сам̇ш́райа̄ми**[^3]

Рупа Госвами Прабху говорит о величии Имени, о возвышенной святой природе Имени. *Никхила-ш́рути-маули ратна ма̄ла̄* --- она такова: мы не можем найти в обычных *шрути* прославление Святого Имени. Веда означает «истина откровения». Высочайшее, тончайшее откровение мы находим в этом измерении, Веды прославляют Имя, звуковой аспект Бога, и эти писания почитаются высочайшими среди богооткровенных писаний, высочайшее качество богооткровенной истины.

*#00:08:23#*

*Нираджита* [означает] *аратритка* [приветствие Божества]. Священные писания пытаются показать нам святой образ Господа своим светом, *нӣра̄джита-па̄да-пан̃каджа̄нта*. И какова высочайшая богооткровенная истина или богооткровенное писание высочайшего уровня? *Па̄да-пан̃каджа̄нта* --- высочайшая богооткровенная истина пытается показать нам, дать нам связь с низшей частью Его святого образа, Его личности. *Айи мукта-кулаир упа̄сйама̄нам*. Там мы должны начать: начало нашего поклонения будет связано с Его святыми стопами. Если мы попытаемся сфокусировать внимание на другой части личности Господа --- то будет неуместно. Уместное, должное начало --- в низшем положении, и затем постепенно мы будем идти ввысь --- то будет здоровый прогресс, здоровая линия прогресса.

*#00:09:58#*

**[дйути нӣра̄джита]-па̄да-пан̃каджа̄нта\
айи мукта-кулаир упа̄сйама̄нам**

«О Имя! Обычное имя, связанное со сферой рабства, не может приблизиться к Тебе. Подлинная реализация, подлинное служение Тебе возможно только для тех, кто является владыками всех иллюзорных тенденций, возвышенные освобожденные души --- только лишь они могут приблизиться к Тебе. *Мукта-кулаир упа̄сйама̄нам паритас* --- и они пребывают вокруг Тебя, толпа освобожденных душ окружает Тебя и кланяется Тебе, *тва̄м̇ сам̇ш́райа̄ми* --- и я молюсь о том, чтобы обрести прибежище Твоих святых стоп». Так сказал Рупа Госвами.

*#00:11:28#*

В «Падма-пуране» мы находим:

**на̄ма чинта̄ман̣их̣ кр̣ш̣н̣аш́\
чаитанйа-раса-виграхах̣\
пӯрн̣ах̣ ш́уддхо нитйа-мукто\
'бхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣**[^4]

*На̄ма чинта̄ман̣их̣ кр̣ш̣н̣аш́* *чаитанйа-раса-виграхах̣* --- Имя Господа Кришны подобно *чинтамани*. *Чинтамани* --- это определенный драгоценный камень, обладатель которого исполняет любые свои желания с помощью этой волшебной субстанции (*чинтамани*), подобно *калпа-врикше* (древу желаний). *На̄ма чинта̄ман̣их̣ кр̣ш̣н̣аш́* --- определенный драгоценный камень, обладатель которого, о чем бы он ни помыслил, чего бы ни пожелал, его желание тотчас же исполняется, это *чинтамани. Кришна-нам* подобен *чинтамани*, все виды благословений мы можем обрести благодаря этому Имени. Это Имя может выполнить все запросы, требования, чаяния нашего сердца, нашего существа. *На̄ма чинта̄ман̣их̣ кр̣ш̣н̣аш́* --- Имя Кришны таково.

*#00:13:13#*

И *чаитанйа-раса-виграхах̣* --- мы будем пытаться рассматривать Его как олицетворенный и чистой духовной природы экстаз, *чайтанья-раса*. *Раса* --- экстаз чистой духовной природы. «Духовный» означает «настроение служения, тенденция служить», ни малейшего следа эксплуатации или отречения, пренебрежения, равнодушия. Это Имя привлекает наше внимание, симпатию естественным образом, наша покорность этому явлению может породить столь чарующие результаты. *На̄ма чинта̄ман̣их̣ кр̣ш̣н̣аш́, чаитанйа-раса-виграхах̣*. Тонкое и святое начало в нас может направить наше сокровенное внимание, интерес к этому Имени, к этой *расе*, *чайтанья-раса*, и это Имя обладает природой чистого сознания. Речь идет о служении, о волне симпатии к Имени, этот поток --- *раса-виграха* --- олицетворенный, *нитья* (вечный), никогда не прекращающийся. *Нитья-мукта* --- свободное, лишенное обязательств перед любыми иными существами, *нитья-мукта*; *шуддха* --- чистое, абсолютное по своей природе. *Пурна*, *мукта* и *шуддха* (чистота). *Шуддха* означает «чистота, чистый». Мы должны понять, что есть чистота, какова природа чистоты, нашей целью всегда будет служение этой чистоте.

*#00:16:14#*

**на хи джн̃а̄нена садр̣ш́ам̇\
павитрам иха видйате**[^5]

В Бхагавад-гите написано: *павитра*. Использование энергии в этом измерении бытия никогда не может быть чистым, оно по определению нечисто, низменно. Мы не можем использовать в этом измерении энергию, не причиняя беспокойства окружающему миру, поэтому подлинная чистота невозможна здесь, в этом измерении эксплуатации, однако эксплуатация неизбежным образом связана с жизнью в этом бренном мире.

*#00:17:14#*

Отречение, говорят, чисто по сравнению с эксплуатацией, отстраненность, самоизоляция от мира эксплуатации и возвращение во внутреннее самосостояние. В конечном счете речь идет о нуле. Тем не менее, сравнительно говоря, это состояние медитации, знания (*гьяны*) считается более чистым явлением. «Действие не может быть чистым, сознание может быть чистым», --- утверждают некоторые, но мы не согласны с этим. *На хи джн̃а̄нена садр̣ш́ам̇, павитрам иха видйате* --- поэтому *гьяна* сравнительно чиста, относительно говоря.

*#00:18:19#*

**наишкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇\
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам\
кутах̣ пунах̣ ш́аш́вад абхадрам ӣш́варе\
на ча̄рпитам̇ карма йад апй ака̄ран̣ам**[^6]

«Шримад-Бхагаватам» говорит: даже прославленное знание... *Наишкармам парамам сиддхи*(?). В «Бхагаватам» также говорится: *джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇*[^7]. *Найшкарма* --- отсутствие самоутверждения. Карма означает самоутверждение, такова природа кармы. Отсутствие самоутверждения --- *найшкарма*. Но «Бхагаватам» говорит: нет, это не есть подлинный, реальный критерий чистоты --- *найшкарма*. Сравнительно говоря, некоторые признают это явление чистым, но подлинная чистота никогда невозможна без связи со служением Кришне.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:19:41#*

**наишкармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇\
на ш́обхате...**

*Ачйута-бха̄ва-варджитам̇* --- тот, кто лишен связи с Ачьютой, с Кришной. Такая стадия забастовки не может рассматриваться в качестве стандарта чистоты. *На ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам*. Что есть *шуддха*, что есть чистота, чистое? Чистота зависит от того, насколько некое явление вносит вклад в удовлетворение Кришны. Самопредание, служение Центру, Абсолютному Благу --- в этой степени некое явление будет считаться чистым.

*#00:20:48#*

*Нитья-шуддха* --- служение Имени, звуковому аспекту Бога всегда чисто. Отсутствие амбиций в этом мире, самовозвышения... Не поиск совершенного покоя на стадии отрешенности, но самопредание, самопожертвование. Кто призывает Имя Господа, кто очарован звуковым аспектом Господа, тот считается стоящим выше измерения эксплуатации и отречения. Он глубоко погружен в служение --- настолько, что он не хочет ничего, кроме связи со звуковым аспектом. Этот звуковой аспект удовлетворяет его в высочайшей степени --- настолько этот человек *нишкинчана*: он не хочет, не желает ничего, только Имени Кришны достаточно для него.

*#00:22:09#*

Он столь легко удовлетворен, у нет никаких требований.

**пӯрн̣ах̣ ш́уддхо нитйа-мукто\
'бхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣**

И почему это так? Поскольку звук неразрывно связан с Ним Самим, с Субъектом, Абсолют в полной мере представлен этим звуком, *'бхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣*. *"Деха-дехи-вибха̄го 'йам̇ [неш́варе видйате квачит"]*[^8]. С материальной точки зрения мы видим имя, образ, цвет --- это все суть различные аспекты, обладающие отдельным существованием, отдельные реалии, но природа божественных реалий иная: каждая часть представлена везде. Здесь глаз может видеть, рука может касаться или хватать, но в случае Вайкунтхи, божественности, глаз может видеть, глаз может касаться, стопы способны видеть, стопы способны касаться, стопы способны обонять подобно тому, как это происходит в нашем уме: ум может видеть, слышать, осязать, обонять и так далее. Центральное положение, речь идет о наиболее центральном явлении, способном действовать как угодно.

*#00:24:13#*

Часть и целое не могут быть разделены в целом, но когда Он хочет, Он способен действовать и так тоже. Когда речь идет об определенной группе, категории преданных, Он способен предстать перед ними во всей Своей полноте: красота Его облика, красота Его аромата и так далее. Могущество и другие явления являются Его слугами, слугами Его воли, на основании этого все виды знания, все виды энергии почтительно, благоговейно ожидают Его указаний. Хотя Он имеет образ, тем не менее Он безграничен. *Пурна*, *нитья*, *шуддха*.

*#00:25:43#*

*'Бхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣* --- Имя, звук неотличен от изначального существования, изначальной концепции. Наши глаза могут соприкоснуться с определенным аспектом Его личности, наши уши могут соприкоснуться, наши чувства осязания --- все эти чувства стремятся к различным аспектам Его Личности, тем не менее это нечто непостижимое. Но Имя, звуковой аспект --- наиболее благодатный аспект, милостивый, особо предназначенный для падших душ, которые призывают это Имя. Такова специфическая природа Имени, которое наделено такой природой по Его воле. *'Бхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣*.

*#00:26:52#*

**тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе**[^9]

В «Бхакти-расамрита-синдху» и других писаниях говорится:

**тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе\
карн̣а-крод̣а-кад̣амбинӣ гхат̣айате карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м**

Мы --- ограниченные существа, и мы собираемся говорить о Безграничном. *Дигдарш́ана* [общий обзор], *ш́рутибхир вимр̣гйа̄м*[^10]. Только *дигдаршан* возможен, нам только лишь указывают направление: «в той стороне». *Тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе*. Иногда можно увидеть: когда человек воспевает Имя, *тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте*, то он настолько очарован этим Именем, что одних уст недостаточно: «Они не могут удовлетворить меня в воспевании Имени, мне необходимы тысячи уст, тысячи языков».

*#00:28:26#*

Подобное мистическое явление возникает, пробуждается в сердце, когда человек достигает подобного положения, в котором он воспевает Имя Господа. «Что я буду делать? Почему только одни уста? Почему только два глаза? Почему творец не дал нам тысячи уст и тысячи глаз?» Преданный обращается к Брахме, творцу. «Творец не знает, как творить, --- преданный поносит творца. --- Он не знает, как творить должным образом. Тому, у кого есть возможность смотреть на лицо Кришны, даны всего лишь два глаза, творец дал ему лишь два глаза? Он не знает, как творить!»

*#00:29:26#*

**[шлока]**

«Только два глаза дано тому, кто имеет возможность созерцать красоту лика Кришны! Как это? Подобное устройство, творение в высшей степени несправедливо, нестерпимо», --- говорит преданный. *Тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте*.

*#00:29:57#*

Когда Имя нисходит в сердце, то волна из сердца достигает языка. Вдохновение приходит свыше, из измерения Параматмы в измерение *дживатмы*, из сердца эта волна вдохновения нисходит в язык, и язык начинает танцевать безумно, совершать безумный танец, когда человек призывает Имя Кришны. *Тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ*... Сердце чувствует: только одного языка в высшей степени недостаточно: тысячи языков необходимо! Поток, исходящий из сердца, столь мощен и стремителен, интенсивен, что одного языка недостаточно. Тысячи языков необходимо, когда этот поток устремляется к языку, к устам.

*#00:31:30#*

*Карн̣а-крод̣а-кад̣амбинӣ гхат̣айате карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м* --- когда этот звук входит в уши, то человек чувствует: два уха не могут принять: тысячи ушей необходимы, чтобы воспринять этот звук. *Карн̣а̄рбудебхйах̣* --- такого рода жажда, горячее стремление возникает в сердце. *Четах̣-пра̄н̇ган̣а-сан̇гин̣ӣ виджайате сарвендрийа̄н̣а̄м̇ кр̣тим̇*. Иногда, когда человек пребывает в растерянности, он теряет сознание из-за того, что этих чувств недостаточно. Интенсивность этого потока временами настолько велика, что кажется, что все парализовано, движение невозможно вовсе --- подобная степень энергии присутствует, *пра̄н̇ган̣а-сан̇гин̣ӣ виджайате сарвендрийа̄н̣а̄м̇ кр̣тим̇*. Подобная интенсивность: все функции всех чувств, работа всех чувств, все движения блокируются, парализуются.

*#00:33:31#*

*Но джа̄не джанита̄ кийадбхир амр̣таих̣ кр̣ш̣н̣ети варн̣а-двайӣ*. «Я не способен понять, какая величина экстаза заключена в этом Имени Господа. Сколько нектара и нектара какой природы присутствует в Святом Имени --- я не в силах оценить это, не в силах понять», --- таково утверждение преданных. В пустыне стакан воды --- это очень много, но когда облако проливает дождь, то этот ливень способен затопить все и вся. Мы --- крошечные существа, но Его положение столь велико, *ананда-сукха*. Мы не можем быть счастливыми, мы не можем быть удовлетворены тем, тем, тем. Если мы что-то находим, то это нечто в следующее мгновение улетучивается, исчезает, но --- бесконечное счастье, безграничное счастье, и его характеристики, его чистота немыслимы для нас.

*#00:35:21#*

Тем не менее подобное явление есть, и мы верим в то, что эта истина, безграничная *раса* существует, и мы стремимся к капле этого нектара. Как мы можем присоединиться, вступить в этот океан *анандам*, *расам* (экстаза, счастья, радости)? Все присутствует там --- это истина, и мы --- многочисленные нищие --- молим о капле этого океана --- это тоже так. Многочисленные посредники могут соединить нас с этим явлением, тогда наши чаяния будут утолены, все наши запросы, наша жажда будет утолена сполна. Мы не можем хранить это явление в себе, мы будем раздавать его другим. Мы сумеем приблизиться к подобному океану радости и экстаза с помощью Его посредников, это возможно.

[Обрыв записи]

*#00:36:53#*

В «Падма-пуране» также говорится: «Десять видов оскорблений», и начинающий должен быть осторожен в отношении этих оскорблений, стремясь избегать их. *Ведартха пуранат пуранам*(?). Существует восемнадцать *пуран*. Две характеристики Пуран Джива Госвами Прабху упоминает в своей «Бхагавата-сандарбхе». Эти произведения носят дополнительный, вспомогательный характер по отношению к Ведам, дополняют Веды --- такова природа Пуран. То, что не выражено в Ведах ясно и недвусмысленно, Пураны содержат это дополнительное или вспомогательное знание. *Тедха ни дадхе падам*(?). Также знание, которое отсутствует в Ведах, присутствует в Пуранах. *Пурана* означает «древний». Веды содержат определенные истины, и Пураны подтверждают их.

*#00:38:11#*

После окончательного растворения, когда вновь начинается творение, знания нисходят от Нараяны к Брахме. Авторами Пуран являются многочисленные видящие (*риши*), способные собрать и сохранить информацию о событиях, которые имели место быть в прошлом творении (то, что происходило до полного растворения мира, в прошлой истории мира). События прошлой истории мира описаны в Пуранах, но не описаны в Ведах, поэтому Пуранами не следует пренебрегать, как это делают *брахма-самадж*, *ария-самадж*. Но Джива Госвами Прабху поставил Пураны очень высоко. «Бхагаватам» также является *пураной*.

*#00:39:19#*

Пуранами не следует пренебрегать. Это не означает, что Пураны обладают тем же достоинством, тем же рангом, что и Веды, но все же в Пуранах записаны события, которые не упоминаются даже в Ведах. Существую восемнадцать Пуран, и они классифицируются следующим образом: *саттвика*, *раджасика*, *тамасика*. «Падма-пурана» есть *саттвика-пурана*. Эта Пурана стоит на защите интересов школы преданности. *Саттвика-пураны* главным образом имеют дело с Нараяной.

[^1]:  *кр̣пайа̄ хари-кӣрттана-мӯрти-дхарам̇, дхаран̣ӣ-бхара-на̄рака-гаура джанам / джанака̄дхика-ватсала-снигдха-падам̇, пран̣ама̄ми сада̄ прабхупа̄да-падам* --- «О воплощение славы Господа Хари и близкий спутник Шри Гауры! Ты облегчаешь бремя Земли и словно любящий отец заботишься о каждом в этом мире. Вновь и вновь я выражаю почтение лотосным стопам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Прабхупады» (Шрила Шридхар Махарадж, «Шри Прабхупада-падма Ставаках», 8).

[^2]: «Слава, слава Имени Кришны-Мурари, источнику неземного блаженства! Оно прекращает круговорот рождения и смерти и освобождает человека от мучительных попыток достичь успеха на поприще религии, йоги, благотворительности, храмового поклонения или подвижничества. Кришна-*нам* дарует освобождение любому, кто произнес ее хотя бы раз. Он --- высший нектар и мое единственное сокровище» (Шрила Санатана Госвами, «Брихад Бхагаватамрита», 1.1.9).

[^3]:  «О Святое Имя! Кончикам пальцев на Твоих лотосоподобных стопах вечно поклоняются сияющие лучи, что исходят от жемчужных глав Упанишад, драгоценного венца Вед. Перед тобой вечно благоговеют, тебя воспевают великие освобожденные души, и среди них Нарада и Шукадева Госвами. О Хари Нама! Изжив все свои оскорбления, я ищу прибежища у тебя одной» (Шрила Рупа Госвами, «Намаштакам», 1).

[^4]:  «Святое Имя Кришны исполнено трансцендентного блаженства. Оно дарует все духовные благословения, ибо Оно --- Сам Кришна, источник всех наслаждений. Имя Кришны совершенно и воплощает в Себе все духовные вкусы. В Нем нет ничего материального, и Оно не уступает в могуществе Самому Кришне. Имя Кришны не осквернено материей, поэтому не может быть и речи о Его связи с *майей*. Неподвластное законам материальной природы, Имя Кришны духовно и всегда свободно. Причина всего этого в том, что Имя Кришны неотлично от Него Самого» («Падма-пурана»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.133).

[^5]:  *на хи джн̃а̄нена садр̣ш́ам̇, павитрам иха видйате / тат свайам̇ йога-сам̇сиддхах̣, ка̄лена̄тмани виндати* --- «В этом мире нет ничего более чистого, чем духовное знание. Оно явит себя в должный срок в сердце того, кто достиг совершенства на пути йоги» (Бхагавад-гита, 4.38).

[^6]:  [Нарада сказал Вьясе:] «Учение о самоосознании, в котором нет понятия о Непогрешимом [Боге], непривлекательно, даже если в нем нет и тени материального. Какой же тогда прок в кармической деятельности --- по природе преходящей и болезненной от начала до конца --- если она не используется в преданном служении Господу?» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.12).

[^7]:  *ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам-амалам̇ йад вайш̣н̣ава̄на̄м̇ прийам̇, йасмин па̄рамахам̇сйам экам амалам̇ джн̃а̄нам̇ парам̇ гӣйате / татра джн̃а̄на-ваирагйа-бхакти-сахитам̇ наиш̣кармйам а̄вишкр̣там̇, тач чхр̣н̣ван су-пат̣хан вича̄ран̣а-паро бхактйа вимучйен нарах̣* --- «„Шримад-Бхагаватам" --- безупречная Пурана. Она очень дорога вайшнавам, так как в ней изложено самое чистое и возвышенное знание, которым обладают *парамахамсы*. В „Бхагаватам" объясняется, как освободиться от материалистической деятельности, а также что представляют собой постижение трансцендентного, отречение от мира и путь преданного служения. Каждый, кто серьезно пытается понять „Шримад-Бхагаватам", надлежащим образом слушая и с преданностью читая и пересказывая его, обретает освобождение» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.18).

[^8]:  «Нет и никогда не было различия между телом и душой Верховной Личности Бога» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.123).

[^9]:  *тун̣д̣е та̄н̣д̣авинӣ ратим̇ витануте тун̣д̣а̄валӣ-лабдхайе, карн̣а-крод̣а-кад̣амбинӣ гхат̣айате карн̣а̄рбудебхйах̣ спр̣ха̄м / четах̣-пра̄н̇ган̣а-сан̇гин̣ӣ виджайате сарвендрийа̄н̣а̄м̇ кр̣тим̇, но джа̄не джанита̄ кийадбхир амр̣таих̣ кр̣ш̣н̣ети варн̣а-двайӣ* --- «Когда Святое Имя Кришны нисходит и захватывает язык и губы, Оно полностью контролирует их. Оно захватывает настолько сильно, что это вовлекает язык и губы в воспевание Святого Имени так, словно они сошли с ума. Таким образом, сила Имени нисходит в них, и преданный чувствует, что одного языка и одного рта не достаточно --- нужны тысячи ртов, чтобы вкусить сладость Святого Имени. Затем Святое Имя пленяет слух с такой силой и таким потоком энергии, что уши полностью захвачены Им, и преданный думает, что только двух ушей не достаточно --- он желает иметь миллионы ушей, чтобы воспринять сладостный поток, проникающий в уши. Нектар Святого Имени течет обильным потоком через его уши и постепенно проникает в самое сердце. Я не знаю, я не могу сказать, я не смогу выразить то, сколь много нектара присутствует в Святом Имени Кришны. Эти два слога содержат в себе столько сладости, и не просто сладости, а сладости высочайшего качества. Эта сладость столь настойчива, что заполняет собой все» (Шрила Рупа Госвами, «Видагдха-Мадхава», 1.15; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 1.99; перевод Шрилы Шридхара Махараджа).

[^10]:  Поиск в Ведах, см. «Шримад-Бхагаватам», 10.47.61.
