---
record_id: 1982.01.08.A
slug: 1982-01-08-a_mantra_om
audio:
  bytes: 8017250
  duration: '00:14:48'
  mp3: 1982/01/1982.01.08.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 1
  day: 8
title: Мантра Ом
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.01.08.A_SridharMj_Mantra_OM
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли какой-то вопрос?

**Преданный**: Да, он спрашивает об Омкаре. Омкара представляет Радху, Кришну и *дживу*? Если ты повторяешь «Ом», можешь ли ты достичь *кришна-премы*? Какого уровня человек может достичь, повторяя «Ом»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я хочу услышать нечто большее --- тогда я сумею ответить на этот вопрос. Ответ на вопрос об Омкаре... Самый начальный уровень понимания: Брахма, Вишну, Махешвара. «А», «У» и «М», *М-кара* (Махадев), Вишну и О-кара (Брахма). «А-У-М». «А» --- Вишну. *Саттва*, *раджа*, *тама* --- с этой стороны.

*#00:01:29#*

А высочайшая концепция этого явления --- это может быть *гьяна-бала-крийача*. *Гьяна* означает Васудев, [*бала* ---] Баладев, *крия* --- *шакти*, представленная Радхарани. И Баладев, здесь рассматривается как источник *джив*. Баладев --- источник *джив* в целом. В различных *расах* источник их есть Баладев, Санкаршана, который есть представление, репрезентация *дживы*, Баладев, а Васудев ведет к концепции Кришны, и Радхарани --- источник экстаза высочайшего качества. Она --- источник Своей группы, представителей Своей группы, *мадхура-раса*. *Мадхура-раса*... Заботы [буквально] об интересах группы *мадхура-расы* включены в Радхарани. Члены этой группы являются атомами в сиянии Ее божественного тела, внутри Ее существования.

*#00:03:17#*

Источник *джив* в целом --- [это] Баладев, источник *джив*, душ. *Гьяна-бала-крийача*, «А-У-М», и здесь это отражено: Брахма, Вишну, Махешвара, *саттва*, *раджа*, *тама*. Брахма --- *раджа*, Вишну --- *саттва*, и *тама* --- Махадев. Суть такова --- настолько много можно сказать. Харе Кришна.

*#00:04:00#*

Он --- начинающий, который думает об этих предметах [имеется в виду этот преданный, задавший вопрос, --- начинающий, *переводчик*]. Он размышляет об этих предметах. Ему, скорее, следует уделять внимание более элементарному уровню, [буквально] примитивному. Харе Кришна.

**Преданный**: Он спрашивает: «Можно ли достичь того же результата, воспевая...»

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Сагар Махарадж**: Мы повторяем «Харе Кришна». Если мы повторяем «Ом», то получаем ли мы тот же самый результат?

*#00:04:41#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это зависит от стадии реализации определенного человека. Дас Госвами говорит: обычные беседы во Вриндаване выше ведических тем в других местах. Это зависит от точки зрения. Махапрабху пел обычную *шлоку* и находил в ней смысл высочайшего типа. [Бенгали] --- обычная *шлока*. В мирском понимании смысл ее низменен, однако в Его видении... Когда я вижу в стекле отражение, то я могу судить о том, что на небосклоне находится светило. Таким образом. Преданные этого уровня, куда бы они ни обратили свой взор, видят иначе. Соответственно своей стадии человек видит вещи в том или ином свете, окружающие реалии.

А каким был его вопрос?

**Сагар Махарадж**: Если мы повторяем *Кришна-нам*...

*#00:06:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Тот, кто совершает *нама-апарадху*, --- это одно явление, а то, что повторяет *парамахамса*, --- это нечто иное. Согласно стадии, уровню. Как в вашем примере: Ом (А-У-М) в целом известна как Брахма, Вишну, Махешвара, но можно увидеть высочайшую точку любого явления, всего в *кришна-лиле*. После того как Махапрабху вернулся из Гаи, Он начал преподавать грамматику. О чем бы ни шла речь, Он возводил все это к Кришне. Студенты были изумлены: «Как это понимать?! Он обучает грамматике, *вьякарана*, там присутствуют прилагательные, глаголы, подлежащие, местоимения и прочее. Но, объясняя это, Он увязывает все это с Кришной». Студенты были растеряны.

*#00:07:44#*

Тогда они отправились к бывшему учителю Махапрабху и сообщили ему: «Мы --- студенты Нимая Пандита. Нимай Пандит учит нас таким образом, что мы не находим подобного света нигде больше --- так было в прошлом. Но теперь, когда Он вернулся из Гаи, то Он не обучает нас должным образом. Он повсюду пытается увидеть следы существования игр Кришны. Мы пришли к Нему, чтобы учиться, наша цель не достигается. Пожалуйста, попросите Его о том, чтобы Он учил нас должным образом». --- «Да, попросите Его прийти ко мне, --- заявил *пандит*. --- Я дам Ему соответствующие указания». Они сообщили об этом Махапрабху (Нимаю Пандиту): «Гангадас Пандит [так звали учителя] --- Твой бывший учитель --- просит Тебя явиться к нему». --- «Да, Я навещу его».

*#00:09:12#*

Когда Махапрабху пришел к нему, то выразил ему почтение. Гангадас Пандит заявил: «Ты ходил в Гаю, Ты выполнил Свой сыновний долг по отношению к родителям. Ты достаточно удачлив... [и так далее и тому подобное] Твои студенты приходили ко мне и рассказали, что по возвращении из Гаи Ты не обучаешь их должным образом. Пожалуйста, делай это, я прошу Тебя. Конечно, у Тебя есть преданность --- это очень большая удача, но это не означает, что Ты должен отказаться от правильного, надлежащего преподавания грамматики, правил и прочего». Махапрабху ответил: «По милости пыли твоих стоп Я не думаю, что кто-либо сумеет прийти и бросить вызов тому, чему Я учу. Я преподаю и призываю всех ученых приходить и бросать вызов Моим объяснениям».

*#00:10:33#*

Каждое слово, когда речь идет о полноте смысла этого слова, восходит к Кришне. Все обладает связью с Абсолютным Центром. Мадхвачарья упомянул это обстоятельство: [санскрит: *мукта праграха вритти*?]. *Прагра* означает «упряжь». Если снять с лошади упряжь, то лошадь бросится, куда ей вздумается. Смысл каждого слова... Если позволить этому смыслу развиваться с максимальной скоростью, то это слово устремится в сторону Центра, Абсолютного Центра всего сущего.

*#00:11:35#*

Например, слово «Индра». Индра означает *айшварья* (величие или власть, царствование). Мадхвачарья сказал: если вы скажете «Индра» обычному человеку, он заявит: «Индра --- мой сосед, Индра --- это человек». Кто-то подумает: «Индра --- царь небес. Он --- Индра». Индра означает «тот, кто обладает *айшварьей* (властью и величием)». В абсолютном смысле источник всего величия есть только Кришна. Таким образом, каждое слово, все обладает самой отдаленной связью с изначальной, Абсолютной Первопричиной.

*#00:12:34#*

Существуют стадии. Соответственно реализации того, кто дает оценку --- видящего, воспринимающего, --- смысл достигнет в той или иной степени определенного качества определенных масштабов. Речь идет о гармоничном заключении. Иногда невозможно дальнейшее движение: это божественное ограничение также, лимит.

*#00:13:10#*

**[прабху кахе] --- «кр̣ш̣н̣а-на̄мера баху артха на̄ ма̄ни\
'ш́йа̄ма-сундара' 'йаш́ода̄-нандана', --- эи ма̄тра джа̄ни»**[^1]

Кришна --- Тот, кто привлекает к Себе и одаривает счастьем. Но Кришна --- мой Владыка, мой Господь. *Асуры* говорят: «Кришна --- великий генерал». Кто-то говорит: «Он в высшей степени каверзен». Друзья говорят: «Он --- равный, ровня нам». Когда Кришна поднял Говардхан, то *сакхи* [друзья] сказали (после того, как Он сделал это): «Не Ты держал его, не только Ты. Мы помогали Тебе». *Гьяна-шунья-бхакти*. Они фиксируют Абсолют в определенном положении, и это тот самый лимит. Это своего рода высочайшее положение.

*#00:14:20#*

Яшода говорит: «Он --- мой сын. Он не может быть Абсолютом, Он --- мой сын, мое дитя. Я буду заботиться о Его благополучии, а иначе Его испортят». Она берет пыль стоп *садху* и посыпает этой пылью голову своего Сына. Это также *гьяна-шунья-бхакти* --- в высшей степени прекрасное и «вкусное» явление.

[^1]:  Господь Шри Чайтанья Махапрабху ответил: «Мне не нужны разные значения Святых Имен Кришны. Я знаю только, что Господь Кришна, это Шьямасундар и Яшоданандан. Это все, что Мне известно» («Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 7.85).
