---
record_id: 1982.01.31
mp3: 1982/01/1982.01.31_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 1
  day: 31
title: Испытания на духовном пути
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.01.31_SridharMj_Ispytaniya_na_duhovnom_puti
---

**аштаитанйа вратагхнани\
апо мулам пхалам пайах\
хавир брахмана камйа ча\
гурор вачанам аушадхам**[^1]

Он хотел, чтобы мы приняли что-то, но я сказал: это *анукалпа* возможна только в том случае, если человек лишен сил. Если он не способен поститься полностью, тогда *анукалпа* допустима, в противном случае --- нет. Но он пытался изо всех сил впечатлить нас. Он был *брамин*, *брахмана-камья*, и хотел, чтобы мы что-то приняли, но, так или иначе, мы отказались: «Нет».

*#00:01:23#*

Мой аргумент был следующим: когда мы неспособны соблюдать полный пост, тогда это правило применимо, в противном случае --- нет. Я привел пример Рамачандры. Когда Бхарата захотел вернуть Рамачандру из его четырнадцатилетнего лесного изгнания, то в обществе Васиштхи и других опекунов они обратились к Рамачандре. Рамачандра сказал: «Мой отец обязан Моей мачехе. Он пообещал ей исполнить любое ее желание. Отец связан этим обязательством. Я --- его сын. Мой долг --- исполнить желание отца. Я должен выполнить Мой долг. Отец заявил, что Рама должен отправиться в лес, а Бхарата взойдет на трон. Хотя отец не мог произнести эти жестокие слова, не в силах был, тем не менее он был связан этим обязательством, этим обещанием. Я это знаю, и это Мой непреложный долг --- выполнить волю Моего отца, исполнить его решение. Поэтому я должен жить в лесу на протяжении четырнадцати лет».

*#00:03:23#*

Тогда Бхарата заявил следующее: «В *шастрах* существует положение, согласно которому долг человека может выполнить его представитель. Если Ты примешь меня в качестве Своего представителя, то я буду жить в лесу четырнадцать лет, а Ты станешь царем, потому что все озабочены. Все страдают, поэтому ступай и помоги людям». Гуру Васиштха и другие знатоки *шастры* согласились с Бхаратой, предполагаемые знатоки *шастры*. Они сказали: «Да, представитель может выполнить долг». Но Рамачандра заявил им: «Вопрос представителя предполагает, что человек неспособен, тогда долг за него может выплатить представитель, но Я вполне способен выполнить Мой долг. Почему Я должен принимать другого человека в качестве Моего представителя, который выполнит долг за Меня?»

*#00:05:01#*

Если человек неспособен, если он слаб, только тогда возникает вопрос о представительстве. И этот человек умолк, я заставил его умолкнуть. Когда мы чувствуем трудности, неспособны выполнять наш долг, тогда, конечно, *анукалпа* уместна, но, если я способен поститься, то почему я должен прибегать к помощи *анукалпы*? Таким был мой довод, и, конечно, он не нашелся, что ответить, и прекратил просить нас, и мы постились.

*#00:06:08#*

Пундарик Видьянидхи, Мукунда Датта, Васудев Датта --- в одной деревне жили эти великие вайшнавы, последователи Махапрабху.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

Мукунда Датта был верным последователем Махапрабху, он занимает особое положение в *гаудия*-традиции, Васудева Датта также. Махапрабху сказал: «Васудев Датта может использовать Меня [как это называется по-английски?] в качестве товара, распоряжаться Мной. Куда бы он ни захотел Меня продать, Я буду продан. Он питает столь великую любовь ко Мне, Васудев Датта».

*#00:07:16#*

Васудев Датта сказал: «Пусть бремя грехов всего мира будут возложены на мои плечи. Я отправлюсь в вечный ад, но спаси все творение: я не в силах терпеть их страдания». Это известное выражение, утверждение Васудевы Датты.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:07:52#*

И Пундарик Видьянидхи, трое были родом из Читтагонга. Махапрабху имел обыкновение пародировать их язык, имитировать их произношение, жителей Читтагонга. Нимай Пандит насмехался. [Смеется.]

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:08:38#*

**Преданный:** Махарадж, а Васудев Датта написал эту поэму: «*Йади гаура на̄ хаита*[^2]...»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, ее написал Васудев Гхош. Васудев Гхош был родом из Радхадеша, а Васудев Датта из Читтагонга.

**Преданный:** Мукунда Датта и Васудев Датта были братьями?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не братьями. Скорее всего, они были племянником и дядей. Васудев Датта был старше Мукунды.

**Преданный:** Вчера мы говорили о Мукунде Датте.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вчера мы говорили о Пундарике Видьянидхи.

**Преданный:** Мукунда Датта представил Пундарика Гададхару Пандиту.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Он был Прадьюмной, Мукунда Датта?

*#00:09:35#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Прадьюмной был Рагхунандан. Мукунда Датта был племянником Пундарика Видьянидхи, родом из одной с ним деревни, его земляком. Мукунда Датта, Пундарика Видьянидхи и Васудева Датта происходили из одной деревни в районе Читтагонга. Васу Гхош, Говинда Гхош были родом из Радхадеша --- тех мест, где родился Нитьянанда Прабху, округ Бирбхум, часть Бурдвана [Бардхаман], восточная часть Бенгалии.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:10:22#*

Васу Гхош. Васу Гхош --- одна из восьми *сакхи* во Вриндаване. Бхактивинод Тхакур говорит:

**мукунда-васу-гхоша-ади гайа**[^3]

Васу Гхош, Васудева Датта, Мукунда Датта.

*#00:10:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Есть ли какие-то вопросы?

**Преданный:** Когда мы начинаем повторять *джапу*, *маха-мантру* Харе Кришна по указанию духовного учителя, похоже, что вначале мы обретаем бо́льшую реализацию. С течением времени она становится все тяжелее... Многие преданные говорили: есть такое чувство, что с течением времени им труднее повторять *джапу*. Почему это происходит?

*#00:11:47#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Смеется] Испытание, проверка со стороны *майи* имеет место быть. Когда человек начинает религиозную жизнь, в начале к нему не относятся серьезно: «Посмотрим, как долго он будет привержен этим принципам». Но когда *майя* обнаруживает, что «да, это не временное, преходящее желание, но он действительно он хочет покинуть мою юрисдикцию», тогда она начинает настоящую атаку. Это тест, испытание новичка: сумеет ли он выстоять? *Парикша* --- испытание. Так происходит во всех случаях. Вначале если на какую-то страну нападает соседняя страна, то могущественная страна пренебрегает этими атаками. Но когда они видят, что это нечто серьезное, тогда отношение становится соответствующим, тогда происходит схватка не на жизнь, а на смерть.

*#00:13:28#*

*Садхана* подразумевает битву с врожденными обстоятельствами. Однажды этот юноша (Говинда Махарадж) в Калькутте собирал пожертвование и проповедовал в то же время. Один торговец спросил у него: «Почему *садху* болеют? *Садху* приняли божественный путь. Почему они страдают от болезней?» Юноша ответил: «Только *садху* должны быть атакованы болезнями. А с какой стати вы будете атакованы? Вы --- верный подданный *майи*. В любой момент *майя* способна заявить на вас права, получить вашу ренту, вы --- верный подданный, лояльный. Но когда человек изо всех сил пытается освободиться от ее власти, тогда *майя* заявляет: сначала выплати долг, и уже тогда будь свободен».

*#00:15:01#*

**Преданный:** Очень разумный ответ.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да-да, основан на здравом смысле, замечательный ответ. Также когда мы серьезно начинаем пытаться практиковать, тогда приходят испытания со стороны *майи*: «Хочешь избавиться от моих оков? Посмотрим...» Харе Кришна.

*#00:15:37#*

**Сатананда Прабху:** У меня есть один вопрос, простите меня.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сатананда Прабху:** Он связан... Меня зовут Сатананда. У меня есть вопрос относительно общества ИСККОН наших дней. Оно очень обеспокоено из-за того, что недавно вы посвятили в *санньясу*, Ваша Божественная Милость дала посвящение в *санньясу* некоторым людям. Я не могу понять... Мой Шрила Прабхупада назначил администраторами, управляющими, лидерами этого движения определенных людей и велел нам следовать им. Я не в силах понять, как мы можем удовлетворить нашего Шрилу Прабхупаду, идя против их наставлений, против их указаний. Даже несмотря на то, что их понимание может быть неверным, они могут заблуждаться, но я не в силах понять, как мы можем удовлетворить нашего Шрилу Прабхупаду, если мы идем наперекор их воле? И также я не могу понять, как вы можете инициировать и побуждать людей действовать таким образом? Я прошу прощения за возможное оскорбление, но не могли бы вы объяснить? Я пребываю в смятении, растерянности.

*#00:17:32#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я могу высказаться, но я не уверен, сумеете ли вы понять мои аргументы.

**Сатананда Прабху:** Я хочу услышать.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Постарайтесь понять: существует относительная и существует абсолютная точки зрения. Допустим, вы американец, в вашей стране есть коммунисты?

**Сатананда Прабху:** Да, есть. Их немного.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. А главным образом?

**Сатананда Прабху:** Капиталисты.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Католики?

**Сатананда Прабху:** Капиталисты.

*#00:18:16#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Капиталисты. Капиталисты и социалисты. Предположим, вы --- социалист в глубине души, когда возникает конфликт между капиталистами и социалистами... В целом вы поддерживаете гармоничные взаимоотношения, но когда возникает конфликт, какую сторону вы примете? Вы --- социалист, на чью сторону вы встанете: социалистов или капиталистов? Ваша вера, вероисповедание социалистическое, но вы живете в стране, где присутствует капиталистическое большинство. Когда столкновений нет, [все в порядке], но когда возникает конфликт, какую сторону вы примете, на чью сторону вы встанете?

*#00:19:28#*

**Сатананда Прабху:** Внутренне я могу отождествляться с социалистами, но ради мира в обществе...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Если вы стопроцентный убежденный социалист, тогда вы постараетесь оставить страну, уехать из страны и присоединиться к социалистам, если необходимо. Если вы боретесь за дело социализма, вы постараетесь сохранить свою веру, чистоту веры в социализм и постараетесь покинуть страну, присоединиться к социалистам. Разве вы не поступите так?

**Сатананда Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Или вы оставите социалистические убеждения и примкнете к [капиталистам]? Что вы будете делать?

**Сатананда Прабху:** Я покину страну.

*#00:20:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Таким образом, абсолютное и относительное --- два вида интересов, и абсолютному интересу мы придаем большее значение. Мы должны быть искренни по отношению к нашей вере, поэтому иногда мы вынуждены оставить окружение, если оно не подходит для меня. Концепция чистоты в вайшнавской вере... Есть чистота и есть форма. Форма также необходима, чтобы помогать мне в общем и целом, поддерживать мое нынешнее, настоящее положение. Но в то же время моя концепция высшего идеала всегда будет побуждать меня идти вперед.

*#00:21:22#*

Я должен следовать этому идеалу --- это прогресс, не стагнация. Вы понимаете? Это нечто прогрессивное --- *садхана*. Мы прогрессируем, мы хотим идти вперед, не назад. Поэтому формальная позиция поможет мне поддерживать мое нынешнее состояние, а моя любовь к идеалу будет побуждать меня идти вперед. Прогресс, прогрессивная партия. Есть множество партий и наций: прогрессивные коммунисты, прогрессивные христиане, есть католики, затем протестанты, затем пуритане --- таким образом, развитие в правильном и в ложном направлении. Это динамичный мир, нечто живое, всегда происходит изменение позиции, занятие новой позиции, и соответственно мы также изменяем наше нынешнее положение.

*#00:22:44#*

Мы должны изменять существующую позицию, чтобы нам не пришлось принести в жертву наш идеал, ради которого мы пришли. Человек рождается в определенной семье по воле провидения, но высший идеал просит его оставить страну, иногда так происходит. Эйнштейн вынужден был оставить Германию и отправиться в Америку, движимый своим высшим идеалом, и есть множество подобных примеров в этом мире. Идеал --- это все и вся. Высочайший идеал в человеке --- это драгоценный камень. Величайшее богатство --- это наш идеал, сокровище.

*#00:23:37#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**[^4]

В «Бхагавад-гите» сказано: «Я --- смысл, цель, предназначение всех *шастр*». Есть *шастры*, писания, многие явления рекомендуются в них, но все это призвано приблизить нас к истине косвенным образом. «Когда ты занимаешь позицию непосредственного, прямого поиска, ты должен принять Меня».

*#00:24:02#*

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^5]

Ради друзей следует оставить идеал, это также рекомендуется, но также сказано: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*, необходимо поддерживать высочайший идеал, и ради этого нужно оставить своих друзей. Идеалисты высшего типа оставляют страну, семью, друзей --- все, но не могут оставить свой идеал. Мы --- духовные оппортунисты, вы понимаете, способны понять это? *Шикша-гуру*, наша *гуру-парампара* --- *шикша-гуру-парампара*, не *дикша-гуру-парампара*. Вы понимаете?

**Сатананда Прабху:** Я не уверен.

*#00:25:06#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гуру-парампара*...

**маха̄прабху ш́рӣ-чаитанйа, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а нахе анйа,\
рӯпа̄нуга джонера джӣвана**[^6]

Таким образом. Линия нисхождения истины, высочайшей истины, сознания Кришны, канал --- это *шикша-гуру*. Стандарт реализации в должной линии принимается в расчет, и соответственно строится список представителей *гуру-парампары*, не *дикша-гуру-парампары*. *Дикша* --- это в большей или меньшей степени формальное явление, но суть --- это *шикша*. Когда *шикша*- и *дикша-гуру* совпадают во мнениях, это наиболее удачливое положение для нас. Поэтому в *шастре* сказано: *гуру-лакш̣ан̣а, ш́иш̣йа-лакш̣ан̣а*[^7], какими должны быть симптомы Гуру и какими должны быть симптомы, признаки, характеристики ученика, ученика и наставника.

*#00:26:24#*

В Писаниях их симптомы, признаки, характеристики (*лакш̣ан̣а*) описаны: Гуру должен быть таким-то и таким, ученик должен быть таким-то и таким, и когда они связываются, тогда достигается желаемый результат. Также в «Хари-бхакти-виласе» говорится: когда доступна личность более высокого порядка, тогда личности низшего порядка не должны дерзать, сметь принимать учеников в присутствии подобной личности». Если у вас есть семена лучшего качества, то эти лучшие семена следует использовать в первую очередь. Если они недоступны, тогда обычные семена следует сажать. Вы понимаете?

**Сатананда Прабху:** Да.

*#00:27:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ради интереса целого семенам лучшего качества следует отдавать предпочтение. Если мы не привязаны, если мы чисты сердцем, бескорыстны, тогда лучшие семена следует сажать в первую очередь, где бы они ни были доступны. Семена низшего типа должны быть положены в ящик. Когда Гуру высшего типа доступен какому-либо кругу, тогда Гуру низшего типа не должен вмешиваться ради блага целого, и это --- воля Верховного Господа. Это не монополия кого бы то ни было, это монополия Кришны и сознания Кришны. Где бы это сознание Кришны ни было доступно, оно интересует нас.

*#00:28:33#*

Кришна говорит в Гите во многих местах: «Я начинаю движение. Под влиянием материального измерения это движение приходит в упадок, и тогда, когда Я вижу, что эта деградация значительна, тогда Я вновь начинаю свежее движение. Затем оно вновь приходит в упадок под влиянием окружающего мира, и вновь Я посылаю личностей, с тем чтобы очистить и вложить новую энергию». И так происходит.

*#00:29:25#*

Мы должны придерживаться стандарта знания. Что есть сознание Кришны? Сознание Кришны --- это не монополия какого-то человека. Тот, у кого есть глаза, увидит. *Дивья-гьяна* --- такого рода зрение, глаза необходимы. Гуру должен стараться дать сознание Кришны, и необходима искренность, это не ремесло, не монополия. Где сознание Кришны? Искренняя душа должна жаждать, стремиться знать это и благодарить звезды за то, что она способна распознать сознание Кришны: «Я способен оценить по достоинству, понять: да, это подлинное сознание Кришны». Мы должны благодарить наши звезды, если мы можем чувствовать это, понимать, осознавать подлинное сознание Кришны.

*#00:30:55#*

Я начал с этим представлением. Есть искренние души, которые пришли, обрели связь со мной. Они ушли разочарованные, неудовлетворенные администрацией движения ИСККОН. Они отошли от движения, и это растрогало меня. Свами Махарадж неоднократно просил меня: «Я привожу тебе сырые материалы, особенно тебе, пожалуйста, позаботься о них». Я не думал в то время, что он покинет мир прежде меня. Кроме того, у меня есть некоторая любовь к тому явлению, ради которого мы пришли к нашему Гурудеву. У меня есть некоторая привязанность к делу Махапрабху, «Бхагаватам», сознанию Кришны, и в целом я не могу не испытывать некий интерес, участие.

*#00:32:10#*

Люди, пришедшие в сознание Кришны, уходят разочарованные. Естественным образом некое сочувствие рождается в моем сердце, стремление помочь им, дать им облегчение. С этим представлением, то, что я могу... Я сижу здесь, я не бегаю повсюду и не смущаю умы последователей ИСККОН. Я не бегаю, но сижу здесь, праздный человек. И те, кто приходит ко мне, как я могу отослать их обратно? В моем сердце живет благая воля по отношению к Гуру Махараджу, Свами Махараджу, Махапрабху, Кришне. У меня есть некоторое сочувствие, симпатия к ним. Те, кто приходят ко мне, как я могу сидеть, не давая им то, что я знаю, что я чувствую, не оказывая этим людям подобную помощь?

*#00:33:33#*

Лишь формальное суждение нескольких джентльменов, которых я считаю учениками, студентами, а не профессорами... С моей абсолютной точки зрения я говорю это: я считаю их студентами, а не профессорами. Они стали самозваными авторитетами, и я должен повиноваться их диктату? Но я не такой человек. Харе Кришна. С ясной совестью по отношению к Богу, Гурудеву, Кришне, Махапрабху, Свами Махараджу я считаю, что мои действия оправданы.

**Сатананда Прабху:** Ради проповеди по всему миру...

*#00:34:30#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, что бы они ни делали, я ценю это. В целом они могут... но в особых случаях люди, которые не удовлетворены их администрацией, те, кто искренне пришли к Свами Махараджу, чтобы получить что-то, и они, разочарованные, уходят с пустыми руками, плачут и бродят, неприкаянные. А эти люди, администрация, будут продолжать идти своим богоизбранным путем? Пусть они занимаются своей широкомасштабной работой. Есть мир, огромный мир, пусть они работают.

*#00:35:10#*

Но немногих, тех, кто не удовлетворен их поведением, их политикой, если я могу как-то поддержать, дать им какую-то пищу для их религиозной жизни, духовной жизни, то зачем нужно создавать из этого проблему? Это пагубно для их собственного дела. Я не агрессор, я не их враг, я всегда хочу, чтобы они процветали. Это в моих интересах, в интересах моего Гуру, Свами Махараджа, Махапрабху. Пусть они захватят, полонят целый мир, я буду удовлетворен. Я не враг.

**Сатананда Прабху:** Я думаю, они сейчас боятся: если это позволить, тогда в будущем...

*#00:36:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не стоит бояться меня. Я --- их друг, и пусть они примут такую точку зрения. Я по-прежнему их друг, поскольку у нас есть общее дело. Но в то же время я не думаю, что все эти новички являются совершенными вайшнавами.

**Сатананда Прабху:** Я тоже так не думаю, но они думают, что если у кого-то есть иные представления...

*#00:36:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы все --- искатели, студенты, ученики, никто из нас не совершенен, и никогда мы не должны думать, что я достиг совершенства. Если я так думаю, мне конец. Поиск таков: мы всегда зависимы, уповаем на Высшее Начало, такое отношение следует поддерживать всегда. Всегда зависимы. Всякий раз когда я думаю, что это в моем кулаке, мне конец. Это всегда жизнь нищего, а не царя.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура]

*#00:37:50#*

**Сатананда Прабху:** Если какой-либо преданный расходится во мнениях с ДжиБиСи, думает иначе, считает, что это неправильно, должен ли он действовать?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы должны объединенными усилиями стараться решить любую проблему, и всякий раз когда возникают трудности, преданные должны обращаться ко мне. Я отношусь к ним с любовью в связи со Свами Махараджем, в связи с моим Гуру Махараджем, который хотел проповедовать на Западе, и Махапрабху и сознанием Кришны. Ради интересов принципа я дружелюбен по отношению к ним, я их друг, им не следует испытывать опасения, подозрения, но приходить ко мне. Я стремлюсь им помочь, но не против моих принципов, против того, что я понимаю в качестве истины. В противном случае я был бы предателем своего дела, своего учителя.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:39:11#*

*На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид дургатим̇*[^8]... Будь искренен, и ты поймешь все. *А̄рджавам̇ бра̄хман̣е са̄кш̣а̄т*[^9]. Простота, искренность --- вот квалификация *брамина*. Затем не только искренность, но стремление служить плюс искренность --- это квалификация вайшнава. «Не брать, но давать», --- выражение моего Гурудева. Не брать заем, но быть слугой, видя, что все принадлежит моему владыке, божественному наставнику. Простота и искренность, когда к простоте добавляется искренность, человек вступает в царство вайшнавизма. Вайшнавизм бывает основанным на расчете и спонтанным. добровольное и рефлективное служение --- два типа вайшнавов.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:40:46#*

**Сатананда Прабху:** Они боятся, что организация развалится, и похоже, что они не понимают, что есть что-то внутри организации, содержимое. Организация --- это оболочка.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Они должны быть бесстрашными и мужественными. Это Его миссия, и если Он захочет, чтобы она погибла, --- на то Его воля. Свами Махарадж за столь короткий срок покорил весь мир, божественной волей это произошло. Божественной волей он совершил такую немыслимую работу, божественная воля стояла за этим. Мы должны стараться рассматривать вещи в таком свете. Тем не менее, конечно, если возможно, мы будем продолжать идти вперед, насколько это в наших скромных силах. Искренне мы будем пытаться, но в то же время мы должны сохранять верность Истине.

*#00:42:23#*

**Преданный:** Они сталкиваются с большими трудностями сейчас и в глубине сердца знают, что не все в порядке. Они просто ищут кого-то, кого можно обвинить в этих трудностях вовне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это --- человеческая природа, обычная человеческая слабость.

**Преданный:** Но они не понимают, что в духовной жизни мы должны быть осторожными в отношении того, кого мы виним.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна.

*#00:43:00#*

**Сиддханти Махарадж (Чидананда Прабху):** Махарадж, у меня есть вопрос, связанный с *шикша-гуру*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто ты?

**Сиддханти Махарадж:** Чидананда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, Чидананда.

**Сиддханти Махарадж:** Первый вопрос такой: были периоды, когда как будто бы не было Гуру. Если посмотреть на список Гуру в нашей Бхагавад-гите, то создается такое впечатление, что были периоды, когда отсутствовали *шикша-гуру*. Как нам понять эти исторические бреши, пробелы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит?

**Преданный:** Он говорит, что в *гуру-парампаре* присутствуют бреши, пробелы.

*#00:43:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, не материальная связь, не о материальной связи идет речь. Посредник --- это не человек из плоти и крови, как мы думаем обычно, в расхожем смысле. Можно провести связь между Ньютоном и Эйнштейном, игнорируя других, менее важных, выдающихся ученых. Существует некая линия, связь между Галилеем, Ньютоном, Эйнштейном --- светилами. Если принимать в расчет этих светил, тогда суть остается неприкосновенной. Другими, менее важными, выдающимися личностями можно пренебречь, если речь идет о большом расстоянии. Я ясно выражаюсь?

**Преданный:** Мне не совсем ясно то, что вы говорите.

*#00:45:15#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Скажем, мы измеряем большое расстояние, большую дистанцию, и есть вехи на пути. Мы измеряем расстояние от одной планеты до другой в световых годах. Понимаешь, это ясно?

**Преданные:** Да, да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Расстояние измеряется в световых годах, а не в милях, или метрах, или километрах. Так же и эти светила принимаются в расчет, когда речь идет о большом промежутке времени, периоде. Ради того чтобы работа осуществлялась, принимаются в расчет эти светила, ключевые пункты, нечто в этом роде.

*#00:46:16#*

**Преданный:** Каково положение вещей, когда речь идет о принятии одного или более наставляющих духовных учителей?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Обычно учителя, Гуру, происходят из Адвайта- и Нитьянанда-*вамши*, *грихастха-гуру*, который дает посвящение. Но если ученик хочет полностью посвятить себя, а Гуру занят своей семейной жизнью? *Шишья*, (ученик) может захотеть жить жизнью безраздельной преданности, быть *бабаджи*. В таком случае он идет к *бабаджи*, принимает от него посвящение и оставляет своего *дикша-гуру*. *Дикша-гуру* происходят из Адвайта-*вамши* или Нитьянанда-*вамши*. Некоторые из них (среди *грихастха-гуру*) говорят: «Гуру --- представитель Бога, поэтому если ты хочешь вести жизнь исключительного *бхаджана*, ты должен принять *бабаджи*-посвящение от меня, хотя я домохозяин». Но *бабаджи* говорит: «Нет, *санньяса* должна быть принята от *санньяси*, не от *грихастхи*». *Грихастха-гуру* может сказать: «Ты игнорируешь меня».

*#00:47:42#*

Тем не менее человек принимает своим Гуру *бабаджи* и следует его наставлениям. Он сохраняет некоторое уважение по отношению к своему первому учителю: «Он дал мне первоначальную связь, и я отношусь к нему уважительно». Но когда речь идет о более высокой стадии, о высшем образовании, я получаю высшее образование и сохраняю почтительное отношение к учителю начальной школы. Моя жизнь, мое образование началось с него. Тем не менее существует высшее образование и существует преподаватель, которому я обязан в большей степени. Таким образом.

*#00:48:42#*

*Вартма-прадаршака-гуру* --- тот, кто указал мне путь, затем *дикша-гуру*, *санньяса-гуру*, *шикша-гуру*. Это нечто широкое, всеобъемлющее явление. Все это *адвая-гьяна*, все это в интересах Кришны. Мы не должны относиться с завистью, ревностью, все это в интересах Кришны.

*#00:49:09#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Терпимость необходима, но присутствует градация. Если из-за прошлой хорошей кармы мой *бхаджан* быстр... В нашей миссии также столь многие пришли в самом начале, но в силу меньшей квалификации они продолжают оставаться в начальном положении (*каништха-адхикар*). Но некоторые пришли позже и поднялись до уровня *мадхьяма-адхикара*. Старшинство не принимается в расчет, но [принимается] качество. Однако если кто-то пришел, он должен быть уважаем. Это не вопрос истории, это вопрос помощи свыше, приходящей из неведомой области. Тот, кто пришел позже, может достичь больших успехов.

*#00:50:24#*

Наполеон не следовал существовавшим до него правилам ведения войны, он изобретал новые приемы. Такое явление также имеет место быть. Это нечто дарованное Богом, дар Бога.

*#00:50:47#*

Когда появились Упанишады, они дали некое туманное представление. Но полноценный, полноразвитый теизм присутствует в «Бхагаватам». В век Кали по прошествии долгого времени [был дан] полноценный, полноразвитый теизм. Веды считаются древом, а плод древа --- «Бхагаватам». Он появился в конце, это не вопрос истории. Недавно пришедший человек может достичь быстрого прогресса, тогда как тот, кто пришел раньше, может отставать. Пути Кришны не статичны, отсутствует стагнация, это нечто динамичное, нечто самоочевидное, сияющее своим собственным светом.

*#00:52:03#*

**а̄тма̄париджн̃ана-майо вива̄до\
хй астӣти на̄стӣти бхида̄ртха-ниш̣т̣хах̣\
вйартхо 'пи наивопарамета пум̇са̄м̇\
маттах̣ пара̄вр̣тта-дхийа̄м̇ сва-лока̄т**[^10]

Подобно тому как *атма* сияет своим собственным светом, Кришна в равной степени лучезарен --- сияет Своим Собственным светом. Существует расхождение во мнениях. Некоторые говорят: «*Атма* есть», другие говорят: «*Атмы* нет». Но Кришна говорит: подобные дискуссии никак не влияют на существование *атмы*, *атма* самоочевидна. Но есть группа, категория, у которой всегда будут сомнения, --- те, у кого нет глаз, слепые. Такая категория всегда будет существовать. Половинчатое знание, нечто в этом роде. Половина истины всегда будет существовать, продолжать существование. Необходимо сравнительное изучение, в противном случае прогресс невозможен.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

[Шрила Шридхар Махарадж интересуется переводом слова:] Как это называется?

**Сагар Махарадж:** Воображение?

*#00:54:19#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Принимать за истину то, что истиной не является, --- иллюзия. Утверждать, что нечто --- высшее явление, заблуждаясь на этот счет. Харе Кришна. Речь не идет о таком явлении, об этом. Мы --- всегда ученики, мы --- всегда искатели истины, искренне, горячо ищем новое измерение, нечто живое. И искренность, горячее рвение должны сохраняться. Для того чтобы сохранить существующее положение, необходима энергия, затрата энергии. Но рывок вперед также необходим.

*#00:55:33#*

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^11]

Старайся поддерживать свое существующее положение ценой жизни. И затем следующий момент --- иди вперед. Почему необходимо поддерживать нынешнее положение? Для того чтобы не вернуться обратно, не регрессировать. Но это не означает, что не нужно идти вперед. Речь идет не об этом. *Сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣* --- ценой жизни старайся поддерживать существующее положение, позицию, но это не означает, что мы не будем идти вперед, стараться, стремиться.

*#00:56:17#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇...**[^12]

Оставь все концепции долга, рискни и иди вперед. И только чтобы помочь этому, дан первый совет: поддерживать существующее положение. Второй совет: иди вперед. Вы понимаете? Относительное и абсолютное. Харе Кришна. Живая духовная жизнь. Духовная жизнь должна быть живой.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

Который час?

**Преданный:** По-прежнему я до такой степени *каништха*, у меня столько сомнений.

*#00:57:36#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Такие вопросы должны возникать для искренней души, они должны быть. Почему этот конфликт возникает? Конфликт --- это нечто нежелательное --- и для меня, и для них. Единственный вопрос: «Как жить? Как выжить?» Об этом идет речь. Как жить, то есть как сохранить свою позицию и как улучшить эту позицию. Вот, что происходит здесь. Мы никого не пытаемся с низменными целями завербовать.

*#00:58:36#*

То, что Свами Махарадж сделал, явил передо мной, --- это чудо. Я менее всего на свете хотел бы причинить вред этому явлению. Но некоторые видоизменения необходимы, модификация. Как я уже говорил не раз: не причинять вред, но помогать, скромным образом: пытаться помочь тем, кто приходит ко мне. А они делают из мухи слона.

[**Сагар Махарадж:** Делают из мухи слона.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да? Так это называется? Мой интерес не в том, чтобы идти против их интереса: у нас один интерес.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:59:42#*

**Преданный:** Махарадж, в духовном мире каждый занимает положение Гуру для человека, который вступает в духовный мир?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно. Какой бы ни была скромной помощь, я должен быть благодарен за эту помощь. Тот, кто наделен хорошим характером, природой, должен быть благодарен за малейшую помощь.

*#01:00:16#*

**Преданный:** Прабхупада Свами Махарадж говорил, что благодарность --- это одно из главных качеств того, кто стремится жить духовной жизнью.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необходимо научиться теории, науке благодарности: я благодарен каждому в окружающем мире. Царство, мир такой природы: каждый считает себя вором: «Я здесь незаконно, и только по милости этого мира я занимаю какое-то положение здесь. Все --- мои доброжелатели, за исключением меня». Таким должен быть наш характер.

*#01:01:12#*

Когда он [слуга Бога] занят служением, он забывает о себе, но всегда осознает окружающих. *Ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа*[^13]. Я говорил на днях Хираньягарбхе: *ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа* --- место, в котором я собираюсь жить [духовный мир], окружающий мир состоит из субстанции лучшей, более высокой, нежели субстанция, из которой состою я. Я --- субъективной природы, *татастха*. Это --- субъективный мир, мне позволяют жить в сверхсубъективной области, где все занимает более высокое положение. Таким должно быть отношение всех, кто приходит туда. Каждый обладает таким сознанием: земля, вода, деревья занимают более высокое положение и позволяют мне ступать по этой земле только ради служения, ради служения. И я стремлюсь совершать служение этой области бытия --- с таким отношением, настроением... Таким должен быть фундамент выполнения нами нашего долга. Я ступаю по той почве, по той земле, внутренняя ценность которой превосходит мою собственную ценность.

*#01:03:20#*

Я нахожусь на коленях моей матери, я нахожусь на материнских коленях. Младенец не в состоянии понять, но более взрослый ребенок, если мать берет его на колени, чувствует: «О, мать --- объект моего почитания, а я сижу на ее коленях, она взяла меня на колени. Я посыпаю пылью ее стоп свою голову, и эта мать все мое тело взяла к себе на колени». Такой пример, когда мы вступаем в Вайкунтху, Голоку. Все являются объектами почитания, тем не менее они обняли меня, приняли меня, взяли меня на свои колени.

*#01:04:14#*

И я должен выполнять долг здесь. И весь окружающий мир должен быть почитаем мной. Меня пустили сюда лишь по милости, не по праву. По праву я могу быть брошенным в *Брахма-локу*, *татастха*. Это право *татастхи* --- *Брахма-лока*. Прежде чем быть зачисленным в список учеников школы сознания Кришны, мы должны получить подобное первоначальное, фундаментальное понимание: куда мы вступаем. Мы оказываемся на коленях матери, мы оказываемся на троне Бога, и все занимают в этом мире положение более высокое по отношению ко мне, и мой единственный долг --- служить им. Они милостивы, они позволили мне вступить на эту землю. Я нахожусь на коленях матери, пылью стоп которой я посыпаю мою голову.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#01:05:53#*

В доме отца Махапрабху, Джаганнатхи Мишры, всегда были гости, каждый день к ним имели обыкновение приходить гости. То не была богатая *браминская* семья --- семья бедных *браминов*. Но люди гостили у них каждый день. «Шачи Деви, мать Махапрабху, относилась к ним, как к сыновьям», --- говорит Мадхавендра Пури.

*#01:06:43#*

**Преданный:** Мне бы хотелось узнать о *васу*. Бхишма был одним из *васу*? Не могли бы вы рассказать эту историю?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это нечто несущественное. *Васу* похитили дойную корову Васиштхи, они были прокляты и вынуждены родиться на земле. Бхишма был их лидером. Он был наказан долгой жизнью здесь, в тюрьме, а другие, его спутники, заслужили меньшее наказание, не столь суровое. Срок пребывания их был меньше. Восемь *васу*. *Васу* --- это полубоги. Они... как это называется по-английски?.. придумали план, так или иначе.

*#01:07:58#*

Они решили увести, отнять у Васиштхи его корову. Бхишма доил ее, а другие помогали. Васиштха узнал об этом и проклял их. Он сказал: «Вы родитесь на Земле, в мире страданий, в мире смерти и нищеты». И они были вынуждены родиться. Бхишма был главным, поэтому он оставался здесь долгое время в деградированном состоянии. В конце концов пребывание Бхишмы завершилось. Это все --- история, особой духовности в этом нет как таковой.

*#01:09:19#*

Как Бхишма стал одним из двенадцати духовных светил --- вот это важный вопрос. По милости Ганги и благодаря их (?) влиянию.

**Преданный:** Он известен как *махаджана*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, *махаджана*. Его можно считать преданным категории *гьяна-мишра-бхакти*. Юрисдикция *гьяна-мишра-бхакти*: иногда враждебен Кришне, иногда на Его стороне, подобно Шиве. Шива --- это *гьяна-мишра*, Брахма --- *карма-мишра*. Затем с Прахлады начинается чистая преданность. Но Прахлада тоже говорит: «Некоторые элементы оппозиции присутствуют во мне. Иногда я сражался с Ним в Наймишаранье из-за моей связи с демонами. Я не чист, но Хануман --- вот преданный!» Но Хануман говорит: «Я завидую положению Пандавов».

*#01:11:03#*

Пандавы говорят, в свою очередь: «Ядавы воистину удачливы: всегда находятся в тесной связи с Кришной». Ядавы говорят: «Только на словах мы связаны с Ним, но действительно связан с Ним Уддхава». А утверждение Уддхавы: «Я стремлюсь родиться травинкой во Вриндаване, преданность обитателей которого невероятно высока». Такая градация присутствует.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#01:11:55#*

Качество следует оценивать --- таков путь. Писания делают определенные утверждения, но наша реализация должна сопутствовать этому. Что есть что описано, написано, но мы должны понять это, как это возможно. Как эта градация в преданности возможна, как она достигает своего зенита --- необходимо осознать это. Градация: высокое явление, еще более высокое, высочайшее.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Обрыв записи]

[Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаурасундар, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#01:13:02#*

**Сагар Махарадж:** Махарадж, позвольте задать еще один вопрос.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Сагар Махарадж:** Правильно ли считать, думать так: когда Прабхупада присутствовал в этом мире, он давал мне духовные наставления, он был моим *шикша-гуру*, а когда он ушел, то я получаю наставления из его книг, записей его бесед и [выполняю] наставления общего порядка; он по-прежнему лично является моим *шикша-гуру*, или книги, кассеты следует считать *шикша-гуру*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что он говорит? Когда Прабхупада жил, при жизни Прабхупады...

**Сагар Махарадж:** ...он --- мой *шикша-гуру*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Дикша*, *шикша*?

**Сагар Махарадж:** Он был всем для меня. Сейчас он ушел. Его книги и записи его бесед --- они также теперь мои *шикша-гуру*?

*#01:13:58#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, пассивным образом. Пассивным образом они является *шикша-гуру*. В целом --- *чайтья--гуру*, функция *чайтья--гуру* более велика. Книги и кассеты пассивны. Если мы не способны понять какое-то положение, утверждение, то мы не способны прогрессировать. Пассивным образом они представляют нам Истину, и необходимо извлекать из них истинный смысл, но другой вайшнав в этих наставлениях может увидеть нечто большее. Поэтому говорится:

*#01:14:51#*

**вайш̣н̣авера стха̄не бха̄гавата пад̣а**[^14]

«Если ты хочешь знать „Бхагаватам", ты должен идти к *вайшнава-ачарье*, вайшнавскому учителю. От него ты узнаешь истинный смысл „Бхагаватам". В противном случае ты не сумеешь понять истину „Бхагаватам"». С помощью *вайшнава-ачарьи* ты должен изучать вайшнавские писания, это *шикша-гуру*, он поможет нам. Если мы не способны понять, то книга не сумеет устранить наши заблуждения, но живой *шикша-гуру*, *садху* придет к нам на помощь и скажет: «В этом моменте ты заблуждаешься, истинное, правильное понимание --- такое-то и такое». *Шастры и садху. Садху* --- это главное явление, в отсутствие *садху* к нам на помощь приходят писания, пассивным образом. *Шастра*, *садху*, *крипа*.

*#01:15:59#*

**Преданный:** *Чайтья-гуру* пассивен?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Чайтья-гуру* не пассивен, но иногда мы не можем распознать голос *чайтья-гуру*, внутреннее руководство, нам трудно понять, услышать внутренний голос.

**Преданный:** *Чайтья-гуру* --- это проявление нашего Гурудева или Кришны также?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Когда мы стоим перед Гурудевом и просим: «Пожалуйста, посоветуй, подскажи мне: в данном случае что мне делать». Я чувствую, что Гурудев дает мне такое-то указание. Если мое восприятие чисто, то я в состоянии услышать эту подсказку. Или иногда я могу просить Кришну, читая Гиту, скажем: «Каков истинный смысл такого-то определенного стиха? Позволь мне понять». Соответственно моему положению Кришна может дать мне подсказку: смысл такой-то и такой. Но это нечто туманное, не всегда конкретно ясное, зависит от способности восприятия.

[^1]: «Восемь вещей не прерывают *экадаши-врату*: вода, фрукты, корнеплоды, молоко, *гхи*, желание *брахмана*, наставление Гуру и лекарство» («Махабхарата», Удьога-парва).

[^2]: *(йади) гаура на̄ хаита, табе ки хаита, кемане дхарита̄м де' / према-раса-сӣма̄ ра̄дха̄ра махима̄, джагате джа̄на̄та ке*? --- «Кто бы мог явить эту святую, божественную истину, если бы Шри Гауранга лично не явился на этой планете? Кто бы рассказал, кто бы сообщил нам о том, что высочайшей служанкой является Радхарани? Но пришел Гауранга и ясно показал нам, что высочайшая концепция служения --- быть занятым в служении высочайшей Отрицательной Энергии Абсолюта» (Васудев Гхош).

[^3]: *нарахари-ади кори' чамара дхулайа / санджайа-мукунда-васу-гхоша-ади гайа* --- «Нарахари Саркар Тхакур и другие приближенные Шри Гауранги омахивают Его *чамарами*, а группа преданных во главе с Санджаем Пандитом, Мукундой Даттой и Васудевой Гхошем поют сладкозвучный *киртан*» (Шрила Бхактивинод Тхакур).

[^4]: *сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^5]: *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣, пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣, пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^6]: *маха̄прабху ш́рӣ-чаитанйа, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а нахе анйа, рӯпа̄нуга джонера джӣвана / виш́вамбхара прийан̇кара, ш́рӣ сварӯпа-да̄модара, ш́рӣ госва̄мӣ рӯпа-сана̄тана* --- «Махапрабху Шри Чайтанья неотличен от Шри Шри Радхи и Кришны, и Он --- сама жизнь тех вайшнавов, которые следуют пути Шри Рупы Госвами. Шри Сварупа Дамодар Госвами, Рупа Госвами и Санатана Госвами приносили великое счастье Вишвамбхаре (Шри Чайтанье)» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 6).

[^7]: См. «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 24.330.

[^8]: *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^9]: *а̄рджавам̇ бра̄хман̣е са̄кш̣а̄т, ш́ӯдро 'на̄рджава-лакш̣ан̣ах̣ / гаутамас тв ити виджн̃а̄йа, сатйака̄мам упа̄найат* --- «*Брахман* от природы обладает прямотой и честностью, а *шудра* склонен к обману и лицемерию. Зная об этом, Гаутама посвятил Сатьякама в ношение священного шнура и так сделал из него лучшего из *брахманов*» («Сама-самхита»).

[^10]: «Спекулятивный спор философов --- „Этот мир реален", „Нет, он не реален" --- основан на неполном знании Высшей Души и нацелен только на постижение материальной двойственности. Хотя такие споры бесполезны, люди, которые отворачивают свой взор от Меня, неспособны прекратить их» («Шримад-Бхагаватам», 11.22.34).

[^11]: *ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣ пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т / сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣ пара-дхармо бхайа̄вахах̣* --- «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^12]:  *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа / ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо, мокш̣айиш̣йа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^13]: *ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа / ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа* --- «Земля, вода, огонь, воздух, эфир --- все на Вайкунтхе духовно. Там нет материальных стихий» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 5.53).

[^14]: *йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не / эка̄нта а̄ш́райа кара чаитанйа-чаран̣е* --- «Если ты хочешь понять "Шримад-Бхагаватам", обратись к осознавшему себя вайшнаву и слушай "Бхагаватам" в его изложении. Ты сможешь делать это после того, как полностью укроешься под защитой лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.131).
