---
record_id: 1982.01.22.A
slug: 1982-01-22-a_nauchis_videt_glazami_svyashchennyh_pisaniy
audio:
  bytes: 14036311
  duration: '00:11:12'
  mp3: 1982/01/1982.01.22.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 1
  day: 22
title: Научись видеть глазами священных писаний
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.01.22.A_SridharMj_Nauchis_videt_glazami_svyawennyh_pisaniy
---

Оппозиция также дает нам энергию косвенным образом. Это часть изначальной системы. В оппозиции есть смысл и польза. Сражение позитивного и негативного, косвенного и прямого, непосредственного --- это необходимо. Тезис, антитезис, синтез. Но синтез необходим, это необходимая часть прогресса. Эта часть *лилы* обладает вечной ценностью. Не только несовершенное улучшается благодаря этому процессу, но этот процесс принимается в *лиле* в совершенном, динамичном развитии. Это не путь от несовершенства к совершенству. Но когда речь идет о совершенстве, то там оппозиция имеет естественное положение. Оппозиция усиливает, увеличивает красоту, гармонию, вносит вклад в гармонию. Так мы должны думать. Это *лила*, мы принимаем это в качестве *лилы*.

*#00:02:07#*

В противном случае мы можем думать, что Он несовершенен, если считаем, что движение такого рода --- от несовершенства к совершенству. Все, чего Он пожелает, немедленно исполняется, поэтому не может быть вопроса Его несовершенства. Он желает, и немедленно желание исполняется. Никакая оппозиция не может остановить это, поэтому нет никакого несовершенства. Но мы не удовлетворены этим. В этом красота. Это усиливает красоту *лилы*, и это часть совершенства. В противном случае Он был бы несовершенен.

[Харе Кришна, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:03:13#*

**кот̣и-ка̄мадхену-патира чха̄гӣ йаичхе маре\
ш̣ад̣-аиш́варйа-пати кр̣ш̣н̣ера ма̄йа̄ киба̄ каре?**[^1]

Махапрабху говорит (и это перекликается с Гегелем): независимость Кришны настолько абсолютного характера, что, если несовершенное исчезает, то никакой потери не происходит. Тот, кто обладает *крорами* (десятками миллионов) *камадхену*... *Камадхену* --- это коровы, которые дают молоко, не имея телят. Обычная корова только тогда дает молоко, когда у нее есть теленок. Но *камадхену*, не имея телят, может дать молоко. Это *камадхену*.

*#00:04:29#*

*Кот̣и-ка̄мадхену чха̄гӣ йаичхе*. Нет никакой потери для того, кто обладает миллионами *камадхену*, если одна корова умирает. Если вся *майя*, все *майическое* существование исчезнет, то для Кришны то не будет потерей. Косвенное начало может быть аннулировано Его сладостной волей.

*#00:05:15#*

Гегель сказал: это необходимая часть, без этого Целое не может существовать. Но Махапрабху подчеркивает волю Кришны. Гегель подчеркивает это --- Махапрабху подчеркивает волю Кришны. В один миг все тюрьмы могут быть закрыты, и тем не менее правительство может продолжать работу. Это применимо в случае Кришны. Обычно тюрьмы необходимы, в противном случае правительство не сможет функционировать.

*#00:06:12#*

Научиться видеть таким образом, чтобы зрение направлялось слухом, получать руководство от слуха. В этом свете мы будем стремиться видеть вещи. Видь определенным образом: эта реалия не такая, какой она тебе представляется. Учись видеть, давать оценку таким образом. Принцип --- слух (*шрути*).

*#00:06:55#*

*Ведаих пашйанти пандитах*[^2] --- *пандит* (тот, кто обладает ведическим знанием) смотрит не глазами, но --- слушая наставления Веды, богооткровенной истины, писаний. *Раджа пашйати карнабхйам* --- царь видит также не глазами, но посредством своих детективов, своих шпионов, секретных агентов. *Пашух пашйанти гандхена* --- звери судят о вещах с помощью обоняния, а обычные люди видят реалии окружающего мира своими глазами.

[Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол]

[Обрыв записи]

*#00:08:01#*

[Шрила Говинда Махарадж читает письмо, написанное на бенгали Шрилой Пури Махараджем, а Шрила Шридхар Махарадж переводит на английский для присутствующих]

«Я начал петь, следуя указанию Кунджи Бабу, но Прабхупада был не удовлетворен, и вы продолжили пение этой песни. В глубинах этой *лилы* некие таинственные, секретные наставления он дал, в рамках этой *лилы*. Если его желание состояло лишь в том, чтобы слышать песню, то он мог бы услышать эту песню от многих других».

*#00:09:07#*

«Поскольку он хотел выбрать направление измерения реального потока *рупануга-дхары*, поэтому он хотел слышать, как поете вы. Если бы он просто хотел слышать песню, то я был более искусным певцом, нежели вы, но он не захотел слышать мое пение. Вы --- истинный последователь *рупануга*, и это было ясно выражено подобным его поступком, поэтому я всегда стремлюсь к вашей милости». Старший ученик, но...

*#00:10:25#*

[Пересказывает прочитанное Шрилой Говиндой Махараджем]: Через неделю у него пройдет ежегодное мероприятие, и он пригласил меня присоединиться к его церемонии. И он молит о моих добрых пожеланиях, благой воле в отношении этого события. И так далее, и так далее. Он постоянно говорит это, повторяет.

**Шрила Говинда Махарадж:** Это --- *гуру-бхай*, духовный брат Гуру Махараджа, и он старше его.

**Сагар Махарадж:** Подтверждение пришло в тот же самый день, что и письмо Дхиры Кришны Махараджа [Госвами Махараджа]. Харе Кришна.

[Речь идет о Шриле Бхакти Прамоде Пури Махарадже --- *переводчик*]

[^1]:  «Если человек, обладающий миллионами коров, исполняющих желания (*камадхену*), теряет одну козу, то он не считает это потерей. Кришна владеет всеми шестью достояниями в полном объеме. Если вся материальная энергия разрушается, то что Он теряет?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.179).

[^2]:  *раджа пашйати карнабхйам, ведаих пашйанти пандитах / пашух пашйанти гандхена, бхуте пашйанти барбарах* --- «Царь видит глазами своих шпионов, ученый видит разумом, животные воспринимают мир по запаху, глупцы же смотрят материальными глазами».
