---
record_id: 1982.01.09.A
mp3: 1982/01/1982.01.09.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 1
  day: 9
title: Происхождение души
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.01.09.А_SridharMj_Proishojdenie_dushi
---

В своем обращении, в речи в «Чандродая Мандире» он сказал: «Да, я считаю Говинду Махараджа моим любимым ребенком [буквально „нежно любимым ребенком" сказал Шрила Бхактиведанта Свами Махарадж Прабхупада --- *переводчик*]». Харе Кришна.

*#00:00:21#*

**Преданный:** Ваша Божественная милость, я хотел бы предложить вам это. Вчера я почувствовал такое вдохновение, слушая вашу лекцию, что захотел записать несколько строк, я записал свои мысли.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что это?

**Сагар Махарадж:** Этот *прабху* написал молитву, обращенную к вам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что в ней сказано?

**Сагар Махарадж:** Может он прочитать ее вам?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, он может прочитать.

*#00:00:53#*

**Преданный:** Шесть великолепий, достояний нашего духовного учителя. Мы стремимся к богатству, к семье и прочим материальным достояниям. Стремясь к ним, мы открыли нашего духовного учителя --- верховное богатство. Иногда мы пытаемся отвергнуть этот мир и становимся подобны камням. По прошествии какого-то времени мы нашли бриллиант --- Верховную Отрешенную Личность, которой является наш духовный учитель. Мы всегда ищем различные пути стяжания славы, но верховная слава --- служение пыли лотосных стоп нашего учителя.

*#00:01:33#*

Мы все испытываем энтузиазм в стяжании знания, но верховное знание --- это *бхакти-сева*, данная нашим духовным учителем. Временами мы настолько горды нашей физической силой или здоровьем, но верховная сила --- это взгляд нашего духовного учителя, взор. Насколько может быть велика красота без красоты любви нашего духовного учителя? Ваш смиренный слуга --- [такой-то] Дас.

*#00:02:10#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы, пожалуйста, прочитайте это вновь. Нитай-Гаура Харибол.

В действительности мы можем видеть Верховное Существо на голове нашего Гуру Махараджа, --- так было сказано Бхактивинодом Тхакуром. Мы видим невероятно лучезарным объект нашей верховной любви на голове нашего Гуру Махараджа. Это ключ к истинному восприятию Верховного Существа, ключ к обретению Его милости.

*#00:02:52#*

И концепция Гуру динамична, она не статична. По мере нашего приближения к этому явлению, новые реалии будут открываться нам, новые и новые оттенки будут открываться. Одно и то же явление, но положение Гуру подобно этому. Мое невежество устраняется все больше и больше и более ясное ви́дение я обретаю, ясное восприятие его личности. Динамичное явление, не статичное. Мы должны постараться понять это: положение Гуру, Бога --- всего. Насколько оболочки, покрытия будут устранены, настолько ви́дение будет становиться все более глубоким, более глубоким, ясным, все более ясным. Вечно новые аспекты будут возникать в нашей концепции, в рамках наших представлений о Целом, не только о Гуру. Представление обо всем: динамичный характер мы всегда должны пытаться помнить, помнить это.

*#00:04:30#*

Он динамичен в Своих характеристиках, и многообразие присутствует, разнообразная природа, в то же время. Я вижу Его так --- другой человек видит Его иначе, в ином цвете [буквально], это возможно. Соответственно Его воле, Он решает, Он контролирует. Поэтому весь опыт приходит из Субъективного Мира, контролирует Субъективный Мир, не объективный мир. Сверхсубъект контролирует объект, в зависимости от этого объект получает определенный опыт окружающей среды. Вовсе не так, что окружающий мир возбуждает чувства, утверждает себя в субъективной сфере, в сфере Субъекта.

*#00:05:30#*

Мы не признаем такого рода теорию Дарвина, считать, что объект --- все и вся. Нет, Субъект --- все и вся, и незначительная часть этого Субъективного Целого (объективная концепция) плавает, подобно тому как айсберг плавает на поверхности океана. Поэтому объективный мир опыта плавает в незначительной части Субъективного Бытия, подобно тому как тюрьмы занимают какую-то незначительную часть, территорию, площадь всей страны. Страна состоит из нормальных, законопослушных граждан, но заключенные --- это лишь определенный процент населения, незначительный процент, и тюрьмы --- это нежелательное явление. Они желательны лишь для того, чтобы исправить преступников --- в этом оптимистичная (или позитивная) сторона тюрем, исправительной системы. В противном случае наказание преступников --- это негативная сторона, но позитивная сторона состоит в том, чтобы исправлять их оскорбления, очищать их. Эти тюрьмы расположены в определенной части страны, и также количество заключенных нельзя сравнить с количеством свободных граждан, нормальных граждан, которые наслаждаются свободой и правами. Поэтому концепция майического мира --- это искаженное отражение, это незначительная часть Целого, *чха̄йева дурга̄*[^1].

*#00:07:26#*

Письмо на этом закончено?

**Преданный:** У меня есть вопрос...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А письмо? Ты прочитал письмо? Позже ты можешь еще раз прочитать. Что он спрашивает?

**Сагар Махарадж:** Ваш вопрос в том, как мы попали в этот мир?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не должны думать, что мы были в духовном мире. Мы должны думать, что пребывали в *татастха-локе* --- пограничное положение, пограничная среда.

*#00:08:08#*

**[джӣвера 'сварӯпа' хайа --- кр̣ш̣н̣ера 'нитйа-да̄са']\
кр̣ш̣н̣ера 'тат̣астха̄-ш́акти' 'бхеда̄бхеда-прака̄ш́а'**[^2]

Пограничная потенция, мы происходим из пограничной потенции, не из жертвенной, внутренней потенции Кришны и также не из внешней потенции, природа которой --- преследование личных интересов, сознание отдельного интереса. Сознание отдельного интереса --- это этот мир, а сознание интереса Кришны --- это *сварупа-шакти*, внутренний мир. Пограничная среда между этими двумя мирами --- *татастха-шакти*, пограничная потенция. Это специфическое положение, непостижимое, специфическое положение: граница, пограничная среда между двумя сторонами, встреча двух противоположных сил: с одной стороны --- центростремительный поток, с другой стороны --- центробежный поток. И пограничная зона, которая также рассматривается двояко. Ближе к этой стороне --- Вираджа, а ближе к Высшей Стороне --- Брахма-лока.

*#00:09:24#*

В целом *джива* происходит из Брахма-локи. Одни *дживы* выбирают эту сторону, другие *дживы* --- ту сторону. Таково начало, так мы можем мыслить об этих вещах. Но мы обладаем способностью к адаптации, у нас есть способность адаптации к обеим сторонам реальности, она заложена в нас. Это нечто неясное, туманное, в зачаточном состоянии, нераспознаваемое. И под влиянием окружающей среды эта способность проявляет себя --- выбора той или этой стороны. Это также нечто непостижимое, специфическое, зависит от свободной воли.

*#00:10:12#*

Свободная воля ответственна, не ответственны ни Бог, ни *майя*. В конечном счете ответственность --- это свободная воля. Какой бы малой качественно и количественно ни была она, все же это свободная воля. Ответственность лежит на свободной воле, какой бы ущербной, беспомощной и уязвимой эта свободная воля ни была, в конечном счете, мы видим, поскольку мы --- частицы сознания, а сознание, лишенное свободы, не может быть сознанием, это нечто немыслимое, непостижимое, несуществующее. Сознание подразумевает свободу. Если лишить сознание свободы, то то будет материя. Поскольку *джива* есть частица сознания, она свободна, но эта свобода очень мала. *Джива* мала, и свобода также очень слаба, ограниченна, но все же первое действие началось благодаря злоупотреблению свободной волей, и затем возникла нынешняя среда. *Джива* совершает свободный выбор и начинается материальный мир, как в случае буферной зоны.

*#00:11:36#*

Вначале возникает склонность, наклонность, и затем приходит сила той или иной стороны и пленяет ее, подобно тому как Россия захватила Афганистан, попыталась захватить. Где-то среди афганцев была склонность к этому, и Россия благодаря этой склонности сумела войти и захватить Афганистан (или попытаться захватить). Буферная зона --- нечто в этом роде. Пограничная, маргинальная потенция, мы говорим.

*#00:12:25#*

Не следует винить ни Кришну, ни *майю*, но мы ответственны, ты несешь ответственность за свою судьбу. Ты слаб, и твои мыслительные способности и все остальное также очень ограничены, и только благодаря помощи «большого друга» ты можешь стать «большим», и также всегда --- «зависимо большим». Это --- развитие на негативной стороне, негативная сторона. У тебя нет ничего, но ты становишься владельцем. Это самое непостижимое и чудесное великодушие того, что зовется *бхакти* или любовью. Даже Абсолют может быть контролируем Своей негативной потенцией.

*#00:13:34#*

С точки зрения закона у нас нет никакого положения, но только в глазах любви [наше положение может быть]. Сила, могущество находится в руках позитивного начала, но негативное начало обладает своей собственной силой, могуществом привлекать позитивное. Позитивное не может жить без негативного начала, поэтому позитивное начало также зависимо от негативного начала. Агрессор и объект агрессии, господствующая половина и подчиненная половина. Гуру находится на стороне подчиненной половины.

*#00:14:24#*

В продолжение нашей вчерашней лекции я хочу сказать нечто большее о Гурудеве. Однажды, когда я пришел вначале, то я услышал: профессор Нишиканта Саньял написал речь, которая должна быть произнесена в день вьяса-пуджи нашего Гуру Махараджа, на английском языке. И в этой речи он упомянул, сказал следующее: «Я не знаю Кришну. Но, поскольку вы утверждаете, что меня связывают некие отношения с Кришной, то я ищу этих отношений с Кришной. В противном случае Кришна мне не нужен». Я не мог понять смысл этих слов вначале. «Я знаю вас. Вы утверждаете, что мой долг состоит в том, чтобы служить Кришне, поэтому я считаю это моим долгом --- служение Кришне. В противном случае --- нет». Я был неспособен понять это утверждение вначале.

*#00:15:33#*

Затем прошли годы. Когда мы находились на Радха-кунде, наш Гуру Махарадж жил там в течение месяца, с ним были его избранные ученики, в месяц Картика. Однажды Парамананда Прабху (этот ученик пришел к Прабхупаде Шриле Сарасвати Тхакуру в возрасте четырнадцати лет, возможно, он был вторым учеником Прабхупады), этот Парамананда Прабху неожиданно вернулся с утренней прогулки и обратился к Прабхупаде: «Даузи(?), *диван* (главный министр города Бхаратпур) со своими родственниками совершает обход Радха-кунды, в обществе своей жены и других родственников, в окружении свиты. Они совершают обход Радха-кунды, ложась, кланяясь, поднимаясь, вновь ложась --- таким образом, можно сказать, ползком они совершают обход всей Радха-кунды».

*#00:17:04#*

Парамананда Прабху пришел и сказал Прабхупаде: «Эти люди также испытывают великое почтение к Радхарани», на что Прабхупада заметил следующее: «Да, они в действительности почитают Кришну, и, поскольку Радхарани любима Кришной, то они заинтересованы в Радхарани. Но наша позиция прямо противоположна, --- вот что он сказал. --- Мы хотим Радхарани, мы хотим, чтобы Радхарани была нашей родной [буквально], и поскольку Радхарани хочет Кришну, то нас интересует Кришна».

*#00:17:50#*

Это следует понять. Наша главная забота --- Радхарани, и, поскольку Она хочет Кришну, то мы также испытываем некоторую нужду в Кришне. Существуют многочисленные *дживы*, которые происходят из личного сияния определенного великого слуги. Служение Радхарани рассматривается как самое всеобъемлющее, высочайшего качества, поэтому те, кто имеют подобие или некую отдаленную связь с Ее сиянием, блеском, частицы в блеске Ее духовного тела, они знают, что их непосредственная Госпожа --- Радхарани, прямой контакт с Ней. И всему, что говорит и делает Радхарани, они следуют, следуют Ее воле. Они неотъемлемо связаны с Ней, это определенная группа. И столь многие души, частицы духа окружают, находятся в сиянии Баладева.

*#00:19:30#*

Прабхупада сказал: мы, в действительности, *шакты*. Мы --- поклонники *шакти*, потенции. Не *виддха-шакты*, но *шуддха-шакты*. Нас в большей степени интересует Изначальная Потенциальная Половина [буквально], Изначальная Потенция, Половина в различных Ее аспектах». И также мы видим: *паллава-пуш̣па-па̄та̄*[^3] --- подобно тому как *лата* (растение) имеет множество цветов, ветвей, и все это --- растение, так же и *шакти* различного типа составляют единое целое с Главной Шакти. Они составляют Ее украшения или части. Таким образом. Они никогда не хотят прямой связи с Кришной, это их врожденная природа, естество. К прямой связи они не стремятся. Но Радхарани иногда под каким-то предлогом позволяет частный, интимный контакт их с Кришной.

[^1]:  *ср̣шт̣и-стхити-пралайа-са̄дхана-ш́актир эка̄, чха̄йева йасйа бхувана̄ни бибхартти дурга̄ / иччха̄нурӯпам апи йасйа ча чешт̣ате са̄, говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми* --- «Тень духовного, божественного могущества существует в личностном образе Майи --- энергии, вершащей созидание, поддержание и уничтожение. В мире ее почитают как Дургу. Я поклоняюсь Тому, чью волю она претворяет, --- предвечному Господу Говинде» («Шри Брахма-самхита», 5.44).

[^2]:  «Естественное предназначение живого существа --- вечно служить Кришне, ибо живое существо относится к пограничной энергии Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.108).

[^3]:  *ра̄дха̄ра сварӯпа --- кр̣ш̣н̣а-према-калпалата̄ / сакхӣ-ган̣а хайа та̄ра паллава-пуш̣па-па̄та̄* --- «Шримати Радхарани подобна лиане любви к Богу, а *гопи* --- побегам, цветам и листьям на этой лиане» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.209).
