---
record_id: 1982.12.14.A
mp3: 1982/12/1982.12.14.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 14
title: Положение Шивы -- на границе миров. Заблуждения и жестокость существуют лишь на поверхности реальности
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.12.14.A_ru
---

«Говинда», «Рама» означали для него Брахму. Рам Мохан Рой и другие. Ауробиндо тоже был мыслителем такого типа. Но Вивекананда --- это другая группа. Они поклоняются Божествам. Но «Бахмо» возражают, против поклонения Божествам, считая поклонение Божествам идолопоклонничеством. Но Вивекананда почитал «идолов», Рамакришна, Субхас Бос был последователем Вивекананды, политический лидер.

*#00:00:46#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Я встретил одного джентльмена в Дели. Он однажды встречался с вами. Он хороший ученый, он перевел Гиту Свами Махарадж на хинди. Его зовут Раджит Гупта.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он приходил сюда один раз.

**Дашаратха Сута Прабху:** Да. И он посылает свой *пранам*. У Гупты есть вопрос к вам.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Дашаратха Сута Прабху:** Он говорит: «Я теряю мою веру в Кришну».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Теряет?

**Дашаратха Сута Прабху:** Он говорит: «Я вижу, что демоны процветают за счет невинных. Что я могу сделать? Демоны процветают ценой невинных».

*#00:01:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его познания истории скудны. Сам Кришна сказал:

**йада̄ йада̄ хи дхармасйа\
гла̄нир бхавати бха̄рата\
абхйуттха̄нам адхармасйа\
тада̄тма̄нам́ ср̣джа̄мй ахам**[^1]

«Когда положение вещей становится нестерпимым, Я прихожу лично». И также было предсказано положение вещей в эту железную эпоху: таково, какое оно есть. Это уже описано в священных писаниях. Такое состояние, какое описано в *шастре*, в писаниях, еще даже не наступило --- тяжелое положение. В «Бхавишья-пуране» и других источниках.

*#00:02:19#*

Если вы действительно изучите Бхагавад-гиту, то в гуще всего происходящего вы обретете безграничный океан нектара. Но лишь вы должны глубоко погрузиться в то фундаментальное измерение. Океан... Если мы на поверхности или близко к поверхности, то многочисленные волны наступают на нас. Но если мы погрузимся глубоко, то волны будут проплывать над нашей головой. У любого, кто плавал, нырял в море, в океане, есть этот опыт. Иногда, для того чтобы избежать давления волн, натиска волн, необходимо погрузиться глубоко. Если мы глубоко занырнем, то все эти тривиальные вещи --- очень тривиальные, незначительные, они поверхностны, но там, глубоко внутри мы найдем покой, мир, умиротворенность. Лишь на поверхности, турбулентный океан, неспокойный океан лишь на поверхности, но не в глубине.

*#00:03:46#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Другой человек, которого я встретил, говорит: «Ваш Свами Махарадж выдумал...» В «Бхагаватам» есть история Банасура, описана битва Господа Шивы и Господа Кришны. Он говорит: «Мы не в силах терпеть подобное описание битвы Шивы и Кришны. Свами Махарадж придумал: этого нет в „Бхагаватам"».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вам неизвестен Шива, кто такой Шива, и вам неизвестен Кришна --- отсюда и проблемы. Вы должны узнать, кто такой Шива, что значит «Шива» и что значит «Кришна». Необходим сравнительный анализ, не следует пропускать промежуточные ступени, шаг за шагом --- тогда вы узнаете, кто есть кто или что есть что.

*#00:04:38#*

Я хотел бы встретиться с этими джентльменами. Что есть *ниргуна*, что находится на окраине, и что находится в глубине субстанции, что находится на поверхности, что находится в глубине, на окраине и в центре? Шива представляет окраину, границу, междумирие --- пограничная среда между двумя мирами, реальным и нереальным. Он представляет границу: что-то --- с одной стороны, что-то --- с другой стороны. С этой стороны --- *бхакта*, с другой стороны --- разрушитель, тот, кто наказывает демонов. И также он --- лидер оппозиции, Господь Шива. Шива --- нечто вроде лидера оппозиции, и он, будучи лидером оппозиции... Говорят сейчас, что лидеры оппозиции получают жалование от правительства. Правительство признает оппозицию. Таким образом, он предан стопам Господа.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:06:20#*

Мы должны понять ясно, отчетливо, судить по достоинству вещи, некоего явления, по его природе, а не поверхностно, по-настоящему понять. Я не знаю, как выразиться лучше на английском. Не просто выучить наизусть, сохранить в памяти.

**Дашаратха Сута Прабху:** Мы говорим: вопросы попугаев.

*#00:06:53#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, искусственное запоминание и понимание. Подлинное понимание и искусственное запоминание --- это две разные вещи. Необходимо подлинное понимание тех или иных явлений, а не искусственные записи, которые вы храните в своей памяти.

**Дашаратха Сута Прабху:** *Гуру-лагху-гьяна* --- относится ли сюда это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Гуру-лагху* --- малый гуру, большой гуру, различия гуру --- все это должно быть понято по сути, не формально.

**Преданная:** Обрести реализацию, осознание на уровне сердца --- что это значит?

*#00:07:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Реализация, реализация внутренней субстанции [буквально], градация присутствует, имеет место быть. Нам необходимо непосредственное соприкосновение с явлением, не формальное, не формальная презентация, подобно тому как это делает компьютер, который, не испытывая никаких чувств, что-то представляет и хранит какие-то записи, не такое, копьютеро-подобное понимание.

**Дашаратха Сута Прабху:** Подлинное чувство приходит благодаря *севе*.

*#00:08:17#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, чувство. Я не уверен, можно ли привести такой пример. Когда Сати погибла и Шива обезумел, нося ее тело на своих плечах, то он стал танцевать, словно безумец. И он носи ее тело надо всей Землей, и весь мир думал: «В каком опасном положении мы оказались! Шива обезумел и носит тело Сати на своих плечах, безумно танцуя». Ради спасения мира явился Вишну, который незаметно для Шивы разрубил тело Сати на части и разбросал эти части. И неожиданно Шива почувствовал, что на его плечах нет ноши, и постепенно его безумный танец прекратился.

*#00:09:35#*

И также один Врикасура, который получил от Шивы следующий дар: у любого, кого Врикасура касался рукой, голова разлеталась [превращалась в пепел --- говорил Шрила Гуру Махарадж, *переводчик*]. И, желая завершить его демоническую карьеру, Нарада вмешался и заявил Врикасуре: «Отправляйся к Махадеву и скажи: „Я хочу проверить мои способности. Я хочу поместить мою руку на твою голову"». Что оставалось делать Махадеву? [Смеется.]

*#00:10:33#*

Об этом сообщили Вишну, и Вишну явился. Его чарующий облик привлек этого демона, и демон стал танцевать. Он стал повторять движения Вишну в танце, и в это время Шива убежал. В процессе танца демон положил руку на свою голову. Вначале это сделал Вишну, демон подражал Ему: Он коснулся своей головы и превратился в пепел, разлетелся. Шива был спасен.

*#00:11:20#*

Вопрос в том, что есть Шива, какова природа Шивы, Махадева? Он --- владыка всего этого мира заблуждений, владыка *майи*, владыка всей области заблуждения. Он находится на границе, на окраине этого мира ложных представлений.

*#00:11:59#*

И также «Бхагаватам» описывает его так: *ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣*[^2]. Выбраться из *майической* концепции --- Шива может помочь нам в этом деле в значительной степени, помочь нам избавиться от заблуждения. Первая концепция Гуру есть Шива, Садашива. Он вне *майи*. Джива, душа, которая находится вне *майи*, которая переживает опыт вне *майи*, есть Махадева. И затем также говорят: *Паша баддхо бхавет джива паша мукта садашива*. Когда душа находится в состоянии рабства, она есть *джива*, когда душа освобождена, она есть Шива.

*#00:13:00#*

**Шрила Говинда Махарадж:** Любой может идти утром на *арати*. Если Махарадж дает лекцию, то мы не можем его оставить, но в ином случае нужно посещать *арати*, нужно заслужить завтрак.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Конечно, если он не болен, если ему просто нечем заняться, он праздно проводит время, не ходя, не принимая участия в функции [буквально]...

**Дашаратха Сута Прабху:** Гуру тяжелее Гималаев. Вы выглядите, как гора Эверест.

*#00:13:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуру находится в той позиции, из которой никто не способен его сдвинуть. Он уже занял эту позицию. Ему присущ определенный взгляд на реальность, и никто не способен отклонить его, никто не способен сдвинуть его. Он не может быть сдвинут, он вечно пребывает в этой позиции, в концепции всего Абсолюта, всего сущего. Тот есть Гуру. Сегодня он говорит одно, а завтра --- другое. Нет. Вечно, вечная позиция, вечную позицию он занимает.

*#00:14:28#*

*Самбандха-гьяна*, *самбандха-гьяна* --- что есть что, *самбандха-гьяна* значит знание о природе реальности, о том, что есть что, это *самбандха*. Что есть что в абсолютной системе, окончательное знание всего безграничного направление. Махапрабху говорит Раю Рамананде, когда Рай Рамананда сказал: «Ты пришел, чтобы спасти эту падшую душу, а теперь ты играешь со мной в прятки, мой Владыка». --- «Нет-нет, --- отвечал Махапрабху. --- Силой твоей преданности ты способен знать все и вся --- Я не в силах скрыть Себя от тебя. В действительности Я такой, видь Меня!»

*#00:15:25#*

**[прабху кахе, --- тома̄ спарш́и а̄тма павитрите]\
бхакти-бале па̄ра туми брахма̄н̣д̣а ш́одхите**[^3]

**ра̄йа кахе, --- прабху туми чха̄д̣а бха̄ри-бхӯри\
[мора а̄ге ниджа-рӯпа на̄ кариха чури]**[^4]

«Я не буду тобой обманут. Ты скрываешь Свое „Я", Свое истинное тождество от меня, но не можешь скрыть». И тогда Махапрабху признал Свое положение, Он сказал: «Да, ты способен знать силой твоей преданности, знать все и вся. Ты поймал Меня! Да, видь, кто Я!» Махапрабху был вынужден явить Свою внутреннюю природу, кто Он такой на самом деле, открыть. «*'Раса-ра̄джа', 'маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа*[^5] --- Позитивное и Негативное Начала --- Их объединение. Я таков. Позитивное Начало, которое испытывает влияние Негативного Начала.

*#00:16:49#*

**[сукха-рӯпа] кр̣ш̣н̣а каре сукха а̄сва̄дана\
бхакта-ган̣е сукха дите 'хла̄динӣ' --- ка̄ран̣а**[^6]

Кришна есть Сам Экстаз. Долг *хладини* состоит в том, чтобы извлекать этот экстатический сок из Него и разбрасывать его вовне, из этой внутренней зоны извлекать эту субстанцию и привлекать. И в этой транзакции, в этом взаимодействии эта субстанция разбрасываются вовне, и другие переживают ее вкус. Функция Негативного Начала такова: Она извлекает из Позитивного Начала Его суть, внутреннюю привлекательность Позитивного Начала. Она переживает этот вкус Сама и разбрасывает, распространяет этот вкус другим, и другие такого же типа также могут получить доступ к этому вкусу и сходят с ума. Насколько высокого уровня экстаз возможен в этом мире! Нектар высшего типа, какая степень нектарной сладости может существовать в этом мире!

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:18:27#*

**тӯрн̣ам̇ йатета на патед анумр̣тйу йа̄ван**[^7]

Немедленное действие. Не доверяй будущему, каким бы приятным, лучезарным оно ни казалось, *тӯрн̣ам̇ йатета на патед ану*... *Гр̣хӣта ива кеш́еш̣у мр̣тйуна̄ дхармам а̄чарет*[^8]. Существует другая *шлока*: так, словно Бог Смерти схватил тебя за волосы и вытаскивает тебя из твоих нынешних обстоятельств. Очень быстро, немедленно --- вот с этим рвением ты должен занять себя в поиске Высшей Истины. Спаси себя от мира ложных представлений --- с подобным чувством безотлагательной потребности.

*#00:19:24#*

Шанкарачарья также сказал: если человек чувствует, что на его голове горит огонь, пламя, что он будет делать? Он должен немедленно броситься к ближайшему водоему и прыгнуть в него и погасить это пламя. С подобным чувством потребности, нужды ты должен изучать Веданту, понимать, что этот мир абсолютно ложен. Я нахожусь на вражеской земле, я окружен исключительно враждебными реалиями, и я должен прыгнуть, выбраться из этой враждебной земли, спастись из мира *майи*, заблуждения. Заблуждение во всех смыслах и отношениях пытается пленить тебя. Настолько трагично твое положение --- внешние потенции, энергии пытаются сделать тебя своим пленником, своей жертвой, эти интенсивные силы. Ты находишься в гуще всего этого. И так или иначе, по милости неведомого Бога ты обрел ключ понимания, и воспользуйся этим ключом, не медли ни мгновения --- такого рода предостережение дают хранители истины.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай...]

[Обрыв записи]

*#00:20:58#*

...И отказался. Я сказал [Шрила Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру]: «Конечно, если вы дадите мне прямое указание, я сделаю, но насколько велики мои способности служить вашему удовлетворению? Вы потратите на меня деньги --- как хотите, но вряд ли вам стоит возлагать на меня большие надежды». Но сейчас, на заключительном этапе моей жизни я вижу, как западная проповедь приходит к моим дверям, и, так или иначе, обстоятельства породили, создали центр Шри Чайтанья Сарасват Матха в Лондоне. Какая радость! Божественный промысел...

*#00:22:01#*

**Шрила Говинда Махарадж:** Прабхупада Сарасвати Тхакур в прошлом хотел основать в Лондоне центр, и сейчас этот центр проявился.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я чувствую себя обязанным, я чувствую это обязательство перед Гуру Махараджем, перед его желанием, желанием Шрилы Сарасвати Тхакура. Это желание осуществилось вот таким вот образом, и я думаю, что я имею, должно быть, особую связь с Лондонским Матхом, поскольку он хотел, чтобы я основал этот Матх, учредил в свое время. И сейчас я вижу, что этот долг возвращается ко мне. Так я рассматриваю происходящее.

**Дашаратха Сута Прабху:** Благословите нас с тем, чтобы мы могли представлять вас, --- это наше единственное желание.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, если вы будете действовать искренне...

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Нитай-Гаура...]

*#00:23:11#*

**Преданный:** Он хотел, чтобы весь мир пришел и слушал вас. Но мы сейчас, мы будем нести вас миру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇ пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим*[^9]... Это Его милость, которая делает невозможное возможным.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:23:41#*

*Пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим* --- калека способен перепрыгивать горы Его милостью, наполненный этой божественной энергией, универсальной. Когда эта милость присутствует, возможно все, все может стать возможным.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:24:19#*

Предавшаяся душа всегда чувствует: я являюсь орудием божественной воли. Кавирадж Госвами, Санатана Госвами чувствуют, что нечто проходит через них. Сам Махапрабху говорит это. Он говорит: «Я чувствую, что некий поток проходит через Меня и достигает тебя. Но природа этого потока неизвестна, неведома Мне в полной мере. Это нечто, проходящее через Меня. *Пралапита-вакья*. Я не знаю, --- говорит Махапрабху, --- что Я говорю. *Пралаб* (то есть речи безумца). Я не чувствую то, что привлекаю. Я являюсь орудием». Речь идет о том, чтобы низвести себя до чистой воды орудия, инструмента.

*#00:25:14#*

**нимитта-ма̄трам̇ бхава савйаса̄чин**[^10]

«Я делаю. Битва на Курукшетре --- это Мой промысел, это Моя битва. Вы все --- многочисленные марионетки. Через вас Я действую. Если вы не будете сотрудничать со Мной добровольно, то Я заставлю вас повиноваться Моим указаниям, Моей воле. В конечном счете все устраиваю Я».

*#00:25:56#*

**кариш̣йасй аваш́о 'пи тат**[^11]

«Вы будете, сами того не сознавая, вынуждены сражаться, с тем чтобы утвердить, реализовать Мой план здесь. Не считайте, что вы любезно, милостиво помогаете Мне, спасаете ситуацию». [Смеется.]

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:26:30#*

Быть связанным с этим измерением, этим абсолютным измерением, иметь связь --- таково наше стремление. Это *ниргуна*. Поток, ничем не ограниченный, не обусловленный. Вечный абсолютный Поток, течение. Это *лила*, это явление зовется *лилой*, то, что совершается в настроении игрока, Поток, Поток самоудовлетворения. Он для Себя, ради Своего Собственного удовлетворения. Этот Поток спонтанно, автоматически совершает Свое течение, действует. И мы должны установить связь с этим Потоком, и это Поток Любви и Красоты, в конечном счете.

*#00:27:29#*

Сила этого Потока иногда даже принимает облик битвы, как битва Курукшетры. То, что кажется на поверхности, предстает очень жестоким, нестерпимым, есть течение того самого Потока, призванное исключительно сокрушить провинциальные концепции, представления о Благе, о Добре. Локальные концепции, местные, местечковые, провинциальные --- эти концепции сталкиваются с Универсальным Потоком, и они должны быть сокрушены, они не могут выстоять. Лишь на поверхности какое-то время они могут, до тех пор пока мы не вмешиваемся, могут продолжать так или иначе влачить свое существование. И это *майя* --- ложное представление, локальная концепция, концепция провинциального интереса, эгоистического, низменного, убогого, узкого. А с другой стороны --- универсальное явление.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[Шрила Говинда Махарадж говорит, не переведено]

[Обрыв записи]

*#00:29:06#*

[Все смеются]

[Шрила Шридхар Махарадж говорит о Шриле Говинде Махарадже --- *переводчик*] Он уже стал генеральным секретарем, секретарем департамента, министром иностранных дел.

**Преданный:** Скорее, министром внутренних дел.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна.

[^1]:  «Каждый раз, когда на Земле воцаряется безбожие и религия приходит в упадок, Я лично нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты» (Бхагавад-гита, 4.7).

[^2]:  «Господь Шива --- лучший из вайшнавов» («Шримад-Бхагаватам», 12.13.16).

[^3]:  Господь ответил: «Я прикасаюсь к тебе для собственного очищения, ибо силой своего преданного служения ты способен очистить всю вселенную» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 20.56).

[^4]:  Рамананда Рай ответил: «Дорогой Господь, пожалуйста, оставь эти серьезные речи. Прошу, не прячь от меня Свой истинный облик» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.278).

[^5]:  *табе ха̄си' та̄н̇ре прабху декха̄ила сварӯпа / 'раса-ра̄джа', маха̄бха̄ва' --- дуи эка рӯпа* --- «Господь Шри Кришна --- источник всей радости, а Шримати Радхарани --- олицетворение упоительной любви к Богу. Оба Они объединяются в одной Личности [Шри Чайтанье Махапрабху]» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.282).

[^6]:  «Хотя Господь Кришна --- воплощение счастья, Он наслаждается всеми видами духовного блаженства. Блаженство, которое испытывают преданные Кришны, также проявлено Его энергией наслаждения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.158).

[^7]:  *лабдхва̄ судурлабхам идам̇ баху-самбхава̄нте, ма̄нуш̣йам артхадам анитйам апӣха дхӣрах̣ / тӯрн̣ам̇ йатета на патед анумр̣тйу йа̄ван, них̣ш́рейаса̄йа виш̣айах̣ кхалу сарватах̣ сйа̄т* --- «После многих рождений и смертей душа обретает редкое человеческое тело, которое хоть и временно, но позволяет достичь высшего совершенства. Поэтому пока его тело не исчерпало свой срок, мудрый человек должен стремиться к этому совершенству. Он должен знать, что чувственное наслаждение доступно даже тем живым существам, которые воплотились в низших формах жизни, тогда как святая преданность Кришне можно обрести лишь в человеческом рождении» («Шримад-Бхагаватам», 11.9.29).

[^8]:  *аджара̄марават пра̄джн̃о, видйа̄м артхам̣ ча чинтайет / гр̣хӣта ива кеш́еш̣у, мр̣тйуна̄ дхармам а̄чарет* --- «Мудрому человеку надлежит размышлять [об обретении] знания и процветания, будто он не подвластен старости и смерти; и следует следовать *дхарме*, будто он схвачен смертью за волосы» (Хитопадеша, Введение, 3).

[^9]:  *мӯкам̇ кароти ва̄ча̄лам̇, пан̇гум̇ лан̇гхайате гирим / йат-кр̣па̄ там ахам̇ ванде, ш́рӣ-гурум̇ дӣна-та̄ран̣ам* --- «Я с почтением склоняюсь перед духовным учителем, по милости которого немой может стать красноречивым оратором, а хромой --- преодолеть горы» (Бхавартха Дипика).

[^10]:  *тасма̄т твам уттишт̣ха йаш́о лабхасва, джитва̄ ш́атрӯн бхун̇кшва ра̄джйам̇ самр̣ддхам / майаиваите нихата̄х̣ пӯрвам ева, нимитта-ма̄трам̇ бхава савйа-са̄чин* --- «Поэтому воспрянь духом, вступи в битву и обрети славу! Сокруши врагов и насладись процветающим царством. Все эти воины уже убиты Мной, о искусный лучник, --- стань же орудием в Моих руках!» (Бхагавад-гита, 11.33).

[^11]:  *свабха̄ва-джена каунтейа, нибаддхах̣ свена карман̣а̄ / картум̇ неччхаси йан моха̄т, кариш̣йасй аваш́о 'пи тат* --- «Каунтея, под влиянием своей природы ты неминуемо исполнишь тот долг, от следования которому сейчас, под влиянием иллюзии, ты пытаешься отказаться» (Бхагавад-гита, 18.60).
