---
slug: 1982-12-31-b_gradatsiya_dush_prebyvayushchih_v_mire_materii_pochemu_krishna_nosit_zheltye_odezhdy_radharani_i_durga_devi
record_id: 1982.12.31.B
title: Градация душ, пребывающих в мире материи. Почему Кришна носит желтые одежды. Радхарани и Дурга Деви
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 84308564
  duration: '00:43:07'
  mp3: /ru/1982/12/1982.12.31.B_ru.mp3
date: '1982-12-31'
legacy:
  filename: 1982.12.31.B_ru
---

**ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣**[^1]

«О вы, Мои сыновья, Мои дети, дети нектара! Вернитесь обратно! Услышьте, что Я говорю!» Зов вселит воодушевление в сердца представителей определенной категории, сердца людей, которые достигли возможного, достаточного, реального статуса [буквально], уровня самоосознания, до известной степени. Другие пренебрегут, не захотят услышать этот призыв. Сколь многие ищут эту истину, представители человеческого рода.

*#00:01:01#*

**эита брахма̄н̣д̣а бхари' ананта джӣва-ган̣а\
чаура̄ш́ӣ-лакш̣а йоните карайе бхраман̣а**[^2]

Существует бесчисленное множество душ, которые блуждают в этом мире на различных стадиях, в различных измерениях бытия.

**эита брахма̄н̣д̣а бхари' ананта джӣва-ган̣а**

*#00:01:21#*

*Чаура̄ш́ӣ-лакш̣а* --- восемьдесят четыре *лакха*, то есть восемь миллионов четыреста тысяч форм жизни, восемьдесят четыре *лакха* форм. Повсюду присутствует эта искра знания, атомарная, воплощенная в телах насекомых и других живых существ. Хотя материальное измерение немыслимо в случае души, тем не менее говорится: *кеш́а̄гра-ш́ата-бха̄гасйа*[^3]. Воображаемая величина используется. Если ширину кончика волоса разделить на сто частей и одну часть затем вновь разделить на сто, то такова величина души. Но это --- образно говоря. *кеш́а̄гра-ш́ата-бха̄гасйа*.

*#00:02:29#*

**ш́атадха̄ калпитасйа ча\
бха̄го джӣвах̣ са виджн̃ейа**[^4]

В каждом микроорганизме, в каждом самом незначительном, крошечном живом существе также присутствует душа. Это образное выражение. Свет невозможно разделить на части, но повсюду присутствует душа, и специфическая природа души в том, что это все --- индивидуальности. Каждая воображаемая точка наделена индивидуальностью. В этом загвоздка. Это удивительно! Как это возможно?

*#00:03:26#*

Каждый камень, или кусок дерева, или глины можно разделить на атомы, на молекулы, на протоны, электроны, и можно делить, делить до бесконечности. Так же и сознание можно разделить, но даже самая малая толика сознания, частица сознания есть личность, подобно тому как клетку можно делить. Говорят, ген, клетку можно извлечь из человеческого тела, поместить в питательную среду и воспроизвести из нее человеческое тело. Современные ученые это утверждают. Они говорят: можно взять клетку тела Наполеона, поместить в соответствующую питательную среду и создать Наполеона. Некий ученый говорит, что, подобно тому как из кусочка картофеля вырастает новое растение картофеля и из кусочка сахарного тростника можно вырастить новый сахарный тростник, так же и клетка человеческого тела может быть помещена в соответствующую среду, и можно создать тело человека, того самого человека, которому принадлежала эта клетка.

*#00:05:00#*

Если материя такова, то и дух таков, душа такова. И любая крошечная часть духа --- душа --- есть личность. *Татастха-шакти*. Совокупность этих частиц духа есть *татастха-шакти* Господа. Но каждая бесконечно крохотная часть *татастха-шакти*, то есть маргинальной потенции, пограничной потенции, есть индивидуальность, индивидуальная личность. *Акхара*.

*#00:05:37#*

**двау бхӯта-саргау локе 'смин\
кшараш́ ча̄кшара эва ча\
кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни\
кӯт̣а-стхо 'кшара учйате**[^5]

Нераспознаваемая, не поддающаяся определению часть пограничной потенции --- это *акшара*, неподверженное изменениям семя сознания.

*#00:06:09#*

Как я говорил, сколь многие привлекаются такого рода зовом, призывом вернуться домой? Очень немногие. Очень немногие думают, что необходимо отвечать на подобный зов вернуться домой, призыв. Очень немногие. Но столь многие игнорируют его. У кого-то нет шанса, нет связи...

*#00:06:44#*

**эита брахма̄н̣д̣а бхари' ананта джӣва-ган̣а\
чаура̄ш́ӣ-лакш̣а йоните карайе бхраман̣а**

**та̄ра мадхйе мануш̣йа-джа̄ти ати алпатара**

Человеческая форма жизни представляет собой незначительную часть всех *джив*, *джив* как целого, *ати алпатара*.

**та̄ра мадхйе млеччха, пулинда, бауддха, ш́абара**[^6]

Существуют разные категории сознания, или классы сознания.

*#00:07:22#*

**та̄ра-мадхйе веда 'мукхе' ма̄не**[^7]

Существуют многие, кто внешне, казалось бы, на поверхности принимают истину откровения, богооткровенные писания, но истина как таковая, которая дается этому миру, источником которого является область совершенства, эта истина должна быть принимаемая, а не любая «истина», которая порождается нашим опытом, поскольку эта «истина» ложна, не может не быть ложной. Поскольку мы несовершенны, и знания, основанные на опыте наших чувств, также не может не быть несовершенным. Но существует область совершенства, и то знание, источником которого этот мир совершенства является, только это знание следует принимать в качестве истины как таковой. И подобные личности немногочисленны.

*#00:08:27#*

Веда. Веда значит истина откровения, источником которой служит область совершенства. Это Веда --- богооткровенные, священные писания. Очень немногие принимают подобные писания. *Веда 'мукхе' ма̄не веда-ниш̣иддха па̄па каре дхарма на̄хи ган̣е*. Можно декларировать свою веру в Веду, в истину откровения, но эти люди трудятся день и ночь, они движимые своим знанием, основанным на опыте этого мира, однако теоретически они принимают богооткровенные писания. Они говорят: писания есть объект поклонения. Число таких людей велико, это большинство. *Веда 'мукхе' ма̄не веда-ниш̣иддха па̄па каре дхарма на̄хи ган̣е*.

*#00:09:17#*

**дхарма̄ча̄ри-мадхйе бахута 'карма-ниш̣т̣ха'**[^8]

Среди тех, кто действительно признает истину откровения, большая часть таких людей занята попытками возвыситься. Они декларируют свою приверженность Ведам, но занимаются приобретением материальных благ, и это все окрашено в тона откровения, до известной степени. *Веда-ниш̣иддха па̄па каре дхарма на̄хи ган̣е*.

*#00:09:53#*

**дхарма̄ча̄ри-мадхйе бахута 'карма-ниш̣т̣ха'\
кот̣и-карма-ниш̣т̣ха-мадхйе эка 'джн̃а̄нӣ' ш́реш̣т̣ха**

Среди *кроров*, десятков миллионов таких людей, ищущих возвышения, можно найти одного, стремящегося к отречению, который говорит: «Нет, никакое возвышение в этом мире невозможно. В этом мире меня ничто не соблазняет, не привлекает. Мы должны прыгнуть в небеса». Материальная позиция ненадежна, поскольку речь идет о мире смерти, речь идет об огне, который нас пожирает, поэтому мы должны прыгнуть в какую-то другую область бытия, избавиться от этой атмосферы. И это *тьяга* --- стремление избавиться от нынешних так называемых друзей в бренном мире. *Гьяна*. Они хотят полностью быть вовлечены в культивирование функции познания.

**дхарма̄ча̄ри-мадхйе бахута 'карма-ниш̣т̣ха'\
кот̣и-карма-ниш̣т̣ха-мадхйе эка 'джн̃а̄нӣ' ш́реш̣т̣ха**

*#00:11:03#*

**кот̣и-джн̃а̄ни-мадхйе хайа эка-джана 'мукта'**[^9]

А люди, которые пытаются избавиться от влияния мира материи и обрести освобождение, свободу от материальных искушений... Существуют единицы освобожденных душ, *кот̣и-мукта-мадхйе хайа эка-джана 'мукта'* --- и среди множества освобожденных душ, людей, которые пытаются избавиться от материального рабства, освободиться, *кроры* --- некоторые из них действительно избавляются от соприкосновения с материальной энергией, достигают освобождения. И среди *кроров* таких освобожденных душ можно найти следы другого, высшего, превосходящего измерения --- преданности.

*#00:12:14#*

Существует другое, тонкое измерение, где мы, сохраняя нашу индивидуальность, можем жить. И это измерение преданности или жертвенности. Подобно тому как здесь, в этом мире присутствует эксплуатация, так же и в более тонком мире: освобожденные души могут войти в него, вступить и обнаружить, что существует еще более тонкое измерение преданности, и мы способны жить в нем, и это та самая почва, та земля, на которой мы способны жить счастливо. *Кот̣и-мукта-мадхйе 'дурлабха' эка кр̣ш̣н̣а-бхакта*.

*#00:13:02#*

И затем также говорится: земля преданности также делится на два измерения. Существует низшее полушарие, или часть, и высшее полушарие, часть. Низшее полушарие, часть --- это преданность в соответствии с законом, с правилами писаний, с помощью писаний и с помощью друзей, *садху*, и присутствует некоторая заинтересованность с нашей стороны, нам хочется в этом измерении что-то получить для себя. И затем говорится: высшая часть, полушарие, измерение духовного мира --- это самозабвение, автоматическая или спонтанная преданность, самозабвенная, когда душа пленена *Йога-майей*, высшей любящей силой. Эта высшая любящая сила захватывает, вовлекает нас и использует в служении таинственному Господу Кришне. *Йога-майя* приходит и оказывает на нас влияние. И благодаря волшебному прикосновению этой любящей руки нас берут, забирают на землю наших грез, и там мы самозабвенно вовлечены в служение.

*#00:14:38#*

*Гьяна-шунья-бхакти*. *Видхй-аланкара* --- это оксюморон, *гьяна-шунья-бхакти*. Полнота нежности и любви. Мы находимся в руках любящего Хранителя, мы не знаем, что есть что. Но нами управляет наш любящий хранитель таким образом, что мы живем на земле грез, на волшебной земле. Мы думаем, что мы занимаем низшее положение, но *татастха-вичар*, объективно говоря, с беспристрастной точки зрения говорят, что такого рода жизнь --- простая, жизнь в руках любящего Хранителя, когда присутствует естественная внутренняя вера, сознание, позволяющее действовать, трудиться под таким руководством, --- это и есть самое счастливое положение, позиция для *дживы*, души. *Гьяна-шунья-бхакти*, отсутствие расчета, отсутствие эгоистического интереса, корысти, но подобная степень жертвенности по отношению к центральному делу, как это происходит в сновидении --- двигаются и действуют как машины, как роботы, словно, и они в высшей степени счастливы. Это отряд смертников, они готовы пожертвовать собой в высшей степени ради Центра, и это самое счастливое измерение бытия.

*#00:16:27#*

*Гьяна-шунья-бхакти*. Ими манипулируют, ими движет вера, нежность, любовь, доброта, благо, милость. Нет необходимости в каких-либо собственных, эгоистических расчетах. Земля такова, почва [буквально] такова, что нет необходимости в каких-то индивидуальных, личных, корыстных расчетах и оценках вовсе. Сама почва, сама земля печется о нашем благе, заботится о наших интересах. Каждый ценой своих собственных интересов заботится об интересах окружающих. Поэтому все процветают в результате. Нет недостатков в *анандам* или в *расам*, нет недостатка в этом явлении там --- в том явлении, которое мы все ищем, оно присутствует в изобилии. Все в изобилии: нежность, симпатия, милость, любовь --- все это как из рога изобилия течет там, на земле великолепия, и нет недостатка в этих явлениях там.

[Обрыв записи]

*#00:18:00#*

*Гьяна-шунья-бхакти. Гьяна-шунья-бхакти* --- этому явлению дается высочайшая оценка в «Бхагаватам» и Махапрабху. Устремись в то измерение, отдай себя ему. Почва, сама земля того мира позаботится о тебе, почва столь высока, столь возвышенна и благородна, столь блага. *Бхуми-чинтамани*, *бхикша-калпа-тару*, *гаманам-натьям*, *катха-ганам*[^10]. Сладостно, сладостно, сладостно --- все сладостно там, земля сладости --- она есть. Сознание Кришны.

*#00:19:04#*

Эта истина утверждается в «Бхагаватам», в «Чайтанья-чаритамритам», и она присутствует в разных других Пуранах. Махапрабху --- Радха-Говинда, Их объединение. Они пришли, чтобы раздавать Свое Собственное внутреннее богатства широким массам, поэтому для нас возможно пытаться приблизиться к этому явлению.

*#00:19:28#*

**брахма̄ди дева йа̄ра [дхана] на̄хи па̄йа**[^11]

Творец этого мира не в состоянии познать это явление с помощью своего... как это выразиться... воображения или медитации, медитации сердцем.

**[шива]-вирин̃чира ва̄н̃чхита дже**[^12]**...**

Шива --- та душа, которая не стремится к материальному процветанию вовсе, не стремится ни к какому материальному благу вовсе, не стремится к каким-либо материальным удовольствиям или к комфорту. И это --- Шива. Даже такие души, относящиеся к этой категории, стремятся к вышеописанной форме жизни.

*#00:20:40#*

Там не нужно заботиться о себе, но окружающая среда заботится о тебе. Каждая частица почвы того мира относится к нам как хранитель, как добрый опекун, такая почва. Сама природа этой почвы --- природа любящего опекуна и хранителя, и каждый обожает нас. И это --- высочайшее счастье. Такого рода сладость совершенно отлична от любого опыта так называемой сладости в этом мире.

*#00:21:22#*

Кришна... Брахма не в состоянии понять. Кришна --- Он ест в обществе Своих друзей, кушает, и у него в руках палочка, пастушеский посох подмышкой, и Он идет на поиски Своих коров, телят и друзей, которых похитил Брахма, мальчиков-пастухов. Телята были похищены Брахмой, Брахма хотел понять, кто этот мальчик-пастух Кришна? Брахма думал: «Кажется, что Он находится в моей юрисдикции, но Он обладает какой-то высшей силой, мистической силой. Я должен подвергнуть Его испытанию с тем, чтобы понять, какого рода мистик Он? Он находится в моей юрисдикции, но все же Он выше, Он кажется совершенно отличным, Он не придает значения ничему в рамках моей юрисдикции».

*#00:22:43#*

И, похитив друзей Кришны и телят, он вернулся по прошествии какого-то времени посмотреть, что происходит. И он увидел, что нет никакого урона, что те же самые друзья, те же самые телята --- все остались на своих местах. Если из океана зачерпнуть горшком воду, то объем воды в океане не уменьшится, не будет заметно, что какое-то количество воды было отнято. И когда он это увидел, он подумал: «Неужели эти мальчики вернулись без моего ведома?» Он вернулся туда, в то место, где он их спрятал, и увидел, что они там находятся. Затем он пришел на место игр Кришны и увидел, что они там. И он подумал: «Что это?!»

*#00:23:49#*

И здесь была проведена прекрасная аналогия, сравнение. Мы не можем днем видеть светлячков, а туман невозможно увидеть ночью. Так и *майя* Брахмы... Брахма хотел подвергнуть Кришну испытанию. Это было нечто вроде тумана. А *майя* Кришны была подобна глубокой ночи, кромешной тьме, когда невозможно увидеть туман, дымку в темноте. Брахма хотел подвергнуть испытанию Кришну, но способность Кришны испытывать неизмеримо превосходила способности Брахмы, и Брахма понял, что его тактика провалилась. И тогда Брахма припал к стопам этого, казалось бы, мальчика-пастуха и стал молиться.

*#00:24:57#*

**наумӣд̣йа те 'бхра-вапуш̣е тад̣ид-амбара̄йа\
гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа\
ванйа-срадже кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у-\
лакш̣ма-ш́рийе мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа**[^13]

Брахма припал к стопам этого пастуха и спросил: кто Ты?! *Наумӣд̣йа те 'бхра-вапуш̣е* --- я предаюсь Твоим стопам, кем бы Ты ни был! *Абхра-вапуш̣е* --- тело Твое подобно туче, то есть присутствует оттенок или элемент [буквально] дыма, то есть неразличимая форма, фигура, невозможно понять, *абхра-вапуш̣е*.

*#00:26:04#*

*Тад̣ид-амбара̄йа* --- но один след [буквально] я вижу в Тебе, признак. Твоя одежда желтого цвета похожа на одежду моего Владыки, *питамбара*. Ты любишь эту желтую одежду, *тад̣ид-амбара̄йа*. Но Ты Сам неразличим, неведом и непостижим. Но *тад̣ид* --- желтая связь [буквально], Твоя любовь к желтому цвету дает возможность до известной степени понять Тебя. Твоя *шакти* Радхарани, цвет Твоей потенции --- желтый. Черный --- невидимый, но желтый видим, зрим. И с помощью Твоей потенции Тебя можно познать, *тад̣ид-амбара̄йа*.

*#00:27:12#*

**наумӣд̣йа те 'бхра-вапуш̣е тад̣ид-амбара̄йа\
гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа**

Но специфика здесь такова: *гунджа* --- это лесные маленькие зерна фруктов красного цвета. *Гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан* --- и перья из хвостов павлинов, которые валяются на земле, Ты подбираешь и украшаешь Свои волосы ими. Ты любишь эти вещи, *гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа. Ванйа*-*срадже* --- и лесные цветы, которые Ты способен легко собрать, --- Ты удовлетворен ими, Ты носишь гирлянды из этих лесных цветов. *Кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у* --- и я вижу: подобно мальчику-пастуху Ты ешь какую-то еду, и кусочки этой еды --- у Тебя во рту, Ты жуешь. У Тебя нет строгих правил относительно того, как принимать пищу, но Ты столь прост... Необходимо регулировать диету, существуют правила принятия пищи, но Ты идешь и жуешь на ходу. *Кавала-ветра*, *вен̣у* --- и подмышкой у Тебя палочка, и в то же время с Тобой всегда флейта, *кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у*.

*#00:29:23#*

*Лакш̣ма-ш́рийе* --- это все позволяет нам попытаться понять Тебя. *Виш̣а̄н̣а-вен̣у... Мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа* --- и Твои шаги очень медленные и уверенные, Ты идешь медленно и уверенно, ступаешь безо всяких колебаний, словно не ожидая никаких препятствий на Твоем пути. Ты ступаешь естественно и непреодолимо, не встречая препятствий, но медленно Ты идешь вперед. Кто бы ты ни был, --- говорит Брахма, --- сын хозяина коров (я вижу в Тебе такого сына), кем бы Ты ни был, я припадаю к Твоим стопам, мой Владыка! Я не в силах понять Тебя.

*#00:30:38#*

Неведомый и непостижимый! Больше того --- Ты скрываешь Себя, прячешься, Ты сбиваешь нас с толку. Мы думаем, что наш Владыка должен быть наделен чертами величия, могущества, но кем бы Ты ни был, все мои попытки подвергнуть тебя испытанию провалились, моя гордость сокрушена, и я принимаю пристанище, убежище в Твоих стопах!

*#00:31:27#*

Так Брахма предался, вручил себя Кришне. Мистик всех мистиков! Мистик всех мистиков --- такова Его природа. И то малое понимание и скудное качество этого понимания, которое есть у нас, понимание этого Мистика... Не удивительно, что оно настолько скудно и ограничено. Гаура-Харибол.

[Обрыв записи]

*#00:32:05#*

**кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа\
кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа**[^14]

Эти реалии не следует открывать широким массам. Кто в них поверит? Существуют столь многие конкретные запросы, чаяния в этом мире, требования, проблемы --- мировые проблемы войны, экономические проблемы, социальные --- столь многие проблемы в этом мире, их множество. А мы, словно какие-то бездельники, проводим время в этих праздных разговорах! Полубезумные люди, которые принимают участие в подобных собраниях, *татха̄пи ба̄уле кайа*, ведут такие разговоры... Но существует определенная группа, можно сказать, что они полубезумные, эти люди, они не смогут избежать этого. Эти люди будут подобные речи вести и обсуждать такие темы.

[Говорит на бенгали]

*#00:33:33#*

Идет битва, а кто-то играет на флейте. [Говорит на бенгали.] Люди серьезные скажут: пусть они продолжают вести свои безумные речи --- нас это не интересует. [Говорит на бенгали.] Каждая часть его, чувства страдают --- такова природа этого мира, его пути.

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:34:33#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Стих из «Ишопанишад»: *хиран̣майена па̄трен̣а*[^15]...

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сатйасйа̄пихитам̇ мукхам*...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Да. Не могли бы вы объяснить этот стих в контексте *чайтанья-лилы. Хиран̣майена па̄трен̣а*, золотое сияние --- может ли оно означать Шри Радху?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Хиран̣майена па̄трен̣а сатйасйа̄пихитам̇ мукхам*... Нет, нет. Здесь смысл иной. *Хиран̣майена па̄трен̣а сатйасйа̄пихитам̇ мукхам* --- обольстительный покров скрывает от нашего взора подлинную Истину. Радха, Радхарани не скрывает Кришну. *Хладини*.

*#00:35:36#*

**сукха-рӯпа кр̣ш̣н̣а каре сукха а̄сва̄дана\
бхакта-ган̣е сукха дите 'хла̄динӣ' --- ка̄ран̣а**[^16]

Функция Радхарани, скорее, противоположна этому. Экстаз высочайшего типа Она извлекает из Олицетворения Экстаза и распространяет его миру. Функция Радхи, скорее, противоположна. Здесь эту функцию скрытия можно сравнить с Деви Дургой. Деви Дурга. Люди, которые очарованы, поглощены эгоистическим интересом, *двитиябхинивеш*[^17], коллективно поглощены частным интересом, отдельный интерес *джив* в целом, которых покрывает, охватывает очарование свободой...

*#00:36:41#*

В «Брихад-Бхагаватамритам» Санатана Госвами написал: когда *джива* вот-вот достигнет освобождения и выйдет за пределы области Дурги Деви, *майи*, то она, Майя Деви, очень смиренно обращается к этой *дживе* и говорит ей: «Почему ты покидаешь мою юрисдикцию [буквально]? Пожалуйста, оставайся здесь, и я буду служить тебе. К твоему вящему удовлетворению я буду служить тебе». Когда *джива* уходит из мира *майи*, становится Шивой, в это время она предлагает себя в качестве служанки этому Шиве. Она говорит: «Оставайся здесь --- я буду служить тебе. Почему ты покидаешь меня и уходишь, выходишь за пределы моей юрисдикции?» Эта Деви --- это очарование, которое удерживает обычные индивидуальные души здесь, в этом мире.

*#00:37:47#*

Она, чарующая своими чарами, покрывает, скрывает истинную природу, природу Истины в целом, *хиран̣майена па̄трен̣а*. Своим сладким обращением и своими предложениями независимых эксплуатации и свободы она удерживает *джив* в своих тисках. *Хиран̣майена па̄трен̣а* --- она не позволяет им видеть то, что находится за пределами ее юрисдикции. Он не позволяет им видеть, что за пределами ее юрисдикции есть земля, царство Истины. Она не позволяет, Ума.

*#00:38:37#*

Но Радхарани прямо противоположна, *хладини-шакти*. Лишь благодаря Ее тенденции, тенденции Ее личности реальная *анандам*, *расам*, сладость, которая исходит из Центра, раздается всем. Это *сварупа-шакти*. Она привлекает каждого к Центру и кормит всех и каждого медом, это Ее долг. Это *сварупа-шакти*, земля Кришны такой природы --- всех кормят сладостью на той земле и все испытывают влечение к Центру. А здесь --- центробежный поток, владычица этого центробежного потока --- Дурга Деви, *кара-картри*, то есть хозяйка тюрьмы. Здесь она всех завораживает, очаровывает перспективой самонаслаждения или свободы: это рабство, а то --- свобода. Но в действительности здесь --- рабство низшим чувствам, а там --- свобода служить Высшему Благу.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:40:21#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** В «Брихад-Бхагаватамритам» говорится: временами Ума Деви дает *бхакти* редким *гьяни*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, также существует метод. Когда она удовлетворена, она открывает двери и говорит: «Иди!» Такое явление также присутствует в ней. Ума Деви. Чанди и другие *шастры раджасика*-категории говорят: пытайся служить Уме Деви, *шакти*, потенции, и если она будет удовлетворена, испытает сердечное удовлетворение, тогда она позволит тебе покинуть этот мир и достичь высшей земли. С подобным явлением также иногда можно столкнуться, подобно как во взаимодействии с Кришной можно увидеть три категории.

*#00:41:42#*

**йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте\
та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам**[^18]

«Я отвечаю человеку взаимностью, --- говорит Кришна, --- соответственно тому, как он обращается ко Мне». И в то же время говорится, что существует определенная категория: «Эти люди хотят преданности, но Я даю им, скорее, *мукти*, не *бхакти-йогам*. В целом Я не даю этим личностям преданность, но Я пытаюсь избежать их и даю им освобождение». И в то же время есть другая категория --- искренние, но невежественные души. «Такие души приходят ко Мне и хотят каких-то материальных, низших явлений. Но Я заявляю им:

*#00:42:37#*

**кр̣ш̣н̣а кахе, --- 'а̄ма̄ бхадже, ма̄ге виш̣айа-сукха\
амр̣та чха̄д̣и' виш̣а ма̄ге, --- эи бад̣а мӯркха**[^19]

**а̄ми --- виджн̃а, эи мӯркхе 'виш̣айа' кене диба?\
сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ 'виш̣айа' бхула̄иба**[^20]

Я говорю: не берите от Меня эти временные, преходящие, низшие явления, но придите ко Мне, возьмите преданность Мне». Мы видим разные типы взаимодействия.

[^1]:  «Внемлите, дети нектара!» («Шветашватара-упанишад», 2.5).

[^2]:  «Бесчисленные живые существа скитаются по вселенной, получая тела, принадлежащие к восьми миллионам четыремстам тысячам видов жизни» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.138).

[^3]:  *кеш́а̄гра-ш́ата-бха̄гасйа, ш́ата̄м̇ш́а-садр̣ш́а̄тмаках̣ / дживах̣ сӯкш̣ма-сварӯпо 'йам̇, сан̇кхйа̄тӣто хи чит-кан̣ах̣* --- «Если разделить кончик волоса на сто частей, а потом взять одну часть и разделить еще на сто частей, столь малая частица будет сравнима размерами с одним из бесчисленного множества живых существ. Все живые существа --- *чит-кана*, молекулы духа, а не материи» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.140).

[^4]:  *ба̄ла̄гра-ш́ата-бха̄гасйа, ш́атадха̄ калпитасйа ча, бха̄го джӣвах̣ са виджн̃ейа, ити ча̄ха пара̄ ш́рутих̣* --- «Если кончик волоса разделить на сто частей, а одну из них --- еще на сто, то размеры такой десятитысячной части и будут размерами живого существа. Так гласят главные ведические мантры» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.141).

[^5]:  [Шрила Гуру Махарадж произносит первую строчку из стиха 16.6] *два̄в имау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара эва ча / кшарах̣ сарва̄н̣и бхӯта̄ни, кӯт̣а-стхо 'кшара учйате* --- «Существуют два вида живых существ: изменчивые и неизменные. Изменчивыми именуют души, находящиеся в подверженном видоизменениям материальном мире. А неизменными называют души, пребывающие в статичном мире *Брахмана*, лишенном разнообразия проявлений» (Бхагавад-гита, 15.16).

[^6]:  «Хотя люди составляют лишь совсем небольшую часть живых существ, они тоже делятся на разные категории, потому что есть много нецивилизованных людей, таких как *млеччхи*, *пулинды*, *бауддхи* и *шабары*» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.145).

[^7]:  *веда-ниш̣т̣ха-мадхйе ардхека веда 'мукхе' ма̄не / веда-ниш̣иддха па̄па каре, дхарма на̄хи ган̣е* --- «К цивилизованными людям относятся приверженцы ведических принципов. Едва ли не половина из них признает эти принципы лишь на словах. На деле же они совершают всевозможные греховные поступки. Такие люди пренебрегают заповедями священных писаний» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.146).

[^8]:  *дхарма̄ча̄ри-мадхйе бахута 'карма-ниш̣т̣ха' / кот̣и-карма-ниш̣т̣ха-мадхйе эка 'джн̃а̄нӣ' ш́реш̣т̣ха* --- «Большинство из тех, кто следует предписаниям Вед, идет путем кармической деятельности, стараясь творить добро и избегать зла. Среди множества искренних *карми*, стремящихся к наслаждению плодами своего труда, лишь немногих можно назвать поистине мудрыми» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.147).

[^9]:  *кот̣и-джн̃а̄ни-мадхйе хайа эка-джана 'мукта' / кот̣и-мукта-мадхйе 'дурлабха' эка кр̣ш̣н̣а-бхакта* --- «Из миллионов таких мудрецов только единицы действительно обретают освобождение [становятся *муктами*]. А из миллионов получивших освобождение едва ли найдется один чистый преданный Господа Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.148).

[^10]:  *ш́рӣйах̣ ка̄нта̄х̣ ка̄нтах̣ парама-пурушах̣ калпа-тараво, друма̄ бхӯмиш́ чинта̄ман̣и-ган̣амайӣ тойам амр̣там / катха̄ га̄нам̇ на̄т̣йам̇ гаманам апи вам̇ш́ӣ-прийа-сакхӣ, чида̄нандам̇ джйотих̣ парам апи тад а̄сва̄дйам апи ча* --- «Девушки Вриндавана, *гопи*, --- это верховные богини процветания. А наслаждается всем во Вриндаване Верховная Личность Бога, Кришна. Все деревья там --- это деревья желаний, а земля состоит из трансцендентного философского камня. Вода там словно нектар, каждое слово --- это песня, каждый шаг --- танец, а флейта --- неизменная спутница Кришны. Все там пронизано сиянием трансцендентного блаженства. Поэтому Вриндавана-дхама --- единственная обитель безоблачного счастья» («Шри Брахма-самхита», 5.56; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 14.227).

[^11]:  *чаитанйа-прабхура эи кр̣па̄ра махима̄ / брахма̄ди дева йа̄ра на̄хи па̄йа сӣма̄* --- «Это торжество беспричинной милости Шри Чайтаньи Махапрабху, всю глубину которой не могут постичь даже полубоги во главе с Господом Брахмой» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 16.76).

[^12]:  *бхава-вирин̃чира, ва̄н̃чхита дже према, джагате пхелило д̣ха̄ли / ка̄нга̄ле па̄ийа̄, кха̄-ила на̄чийа, ба̄джа̄ийа карата̄ли* --- «Он со всей щедростью раздавал миру редкий дар упоительной любви к Богу --- дар, который даже Брахма и Шива обретают с большим трудом! Принимая этот дар, люди этого мира танцевали и хлопали в ладоши» (Шрила Премананда Дас, «Эмона Гауранга бине нахи ара», 3).

[^13]:  Господь Брахма сказал: «Мой дорогой Господь, Ты --- Верховная Личность, единственный, кто достоин поклонения. Позволь же мне умилостивить Тебя, склонившись перед Тобой в почтении и вознеся молитвы. О сын царя пастухов, Твое трансцендентное тело цветом подобно темной грозовой туче, а одежды Твои сверкают, как молния. Твое прекрасное лицо становится еще привлекательнее оттого, что в ушах Твоих покачиваются сережки из *гунджи*, а голову венчает павлинье перо. С гирляндой из лесных цветов и листьев, пастушеским посохом, буйволиным рожком и флейтой Ты стоишь передо мной, пленяя Своей красотой, и держишь в руке лакомство» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.1).

[^14]:  *ш́уддха-према-сукха-синдху, па̄и та̄ра эка бинду, сеи бинду джагат д̣уба̄йа / кахиба̄ра йогйа найа, татха̄пи ба̄уле кайа, кахиле ва̄ кеба̄ па̄тийа̄йа* --- «Бескорыстная любовь к Кришне подобна океану счастья. Даже одной капли из этого океана достаточно, чтобы затопить весь мир. Говорить вслух о такой любви к Богу не подобает, однако безумец не может молчать. В то же время, когда он говорит, никто ему не верит» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 2.49).

[^15]:  *хиран̣майена па̄трен̣а, сатйасйа̄пихитам̇ мукхам / тат твам̇ пӯшанн апа̄вр̣н̣у, сатйа-дхарма̄йа др̣шт̣айе* --- «О мой Господь, поддерживающий все живое! Твой истинный лик скрыт Твоим ослепительным сиянием. Удали же этот покров и яви Себя Твоему чистому преданному» («Шри Ишопанишад», 15).

[^16]:  «Хотя Господь Кришна --- воплощение счастья, Он наслаждается всеми видами духовного блаженства. Блаженство, которое испытывают преданные Кришны, также проявлено Его энергией наслаждения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.158).

[^17]:  См. «Шримад-Бхагаватам», 11.2.37.

[^18]:  *йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхайва бхаджа̄мй ахам / мама вартма̄нувартанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣* --- «Насколько человек посвящает себя Мне, настолько Я отвечаю ему взаимностью. Но в любом случае, Партха, каждый следует Моим путем» (Бхагавад-гита, 4.11).

[^19]:  «Кришна рассуждает так: „Вот глупец: он занимается трансцендентным любовным служением Мне, но в то же время жаждет материальных наслаждений. Это все равно что отказаться от нектара и предпочесть ему яд"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.38).

[^20]:  «„Но у Меня-то есть разум, чего же ради Я буду наделять этого глупца материальным процветанием? Лучше Я сделаю так, что он отведает сладости прибежища у Моих лотосных стоп и забудет об иллюзорных материальных наслаждениях"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.39).
