---
record_id: 1982.12.09.B.C
mp3: 1982/12/1982.12.09.B.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 9
title: Осознание Бога освобождает от страданий и тревог. Об убийстве коров, людей и растений
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.12.09.B.C_ru
---

Сотни, тысячи желаний пребывают в нас и покрыли нас, подобно той руке, которая застилает Солнце и не позволяет нам видеть Безграничного, природу мира. Это ограниченное знание покрыло наше сознающее «я».

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:00:53#*

**на видйа на ча паурушам** [не знания и не великие дела](?)

Ни героизм, героическая природа, ни академические познания не могут дать нам это Явление. Лишь простота, лишь подлинная жажда способна нам дать Его. *Бхакти*, преданность, тенденция отдавать себя Ему, не делать Его подчиненным нашим бесконечно крошечным, низменным намерениям, но стремление отдавать себя Его святейшему делу. Мы предназначены для него, не Он для нас.

*#00:01:46#*

Вначале --- мы предназначены для Него, мы для Него. Затем мы поймем постепенно, что и Он также для нас, и Он для нас. Ради нашей подлинной жизни Его присутствие --- безотлагательная необходимость, а иначе как мы сумеем жить, если бы у нас не было малейшего вкуса этого Явления? Мы не захотели бы жить более без Его общества, не в силах продолжать жить --- настолько сладостное общество.

*#00:02:34#*

**йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇\
манйате на̄дхикам̇ татах̣\
йасмин стхито на дух̣кхена\
гурун̣а̄пи вича̄лйате**[^1]

Если каким-то образом мы сумеем соприкасаться с Ним, тогда мы никогда не допустим возможность того, что существует большая потребность или большее достижение. Это --- высочайшее явление. Мы сумеем это почувствовать непосредственно, прямо, и, если мы связаны с Ним, тогда никакие страдания, насколько бы они ни были велики в этом мире, не сдвинут нас и на пядь с нашей позиции, не могут никоим образом нас затронуть, меня, если я пребываю там, в этом измерении. Никакой объем горя, страданий не может побеспокоить нас, потревожить нас... Кто?

**Преданный:** Томас.

**Преданный:** Бхакта Том.

*#00:03:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему он припозднился?

**Преданный:** Он болен, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Болен... Есть ли Бог, существует ли Бог? Или нет Его. Но есть только Бог. Он стоит в основании всего сущего. Лишь благодаря Ему живу я, живет окружающий мир, Он есть то, что существует. Какого качества, какова Его природа, какова природа окружающей среды и природа меня? И каково основание, на котором мы стоим? И окружающий мир, и я сам --- на чем мы зиждемся? Какова природа этого основания?

*#00:04:46#*

В конечном счете мы должны понять, что фундамент, основание находится в высшей сфере, не в низшей. Мы не стоим на ногах, под ногами нет почвы, основания. Но основание над мозгом... не мозгом, но чувством. Даже мозг может быть оставлен позади, его можно отбросить. Материальное измерение, на котором мы стоим, также можно отбросить, лишь наше чувство, то чувство, которое зиждется на чувстве более высокой природы. Где мы --- тот, кто чувствует, субъект? Ему требуется основание такой природы. Все эти опыты, переживания, где они зиждутся, где их основание?

*#00:06:00#*

Их основание есть некое высшее измерение сознания. Сознание --- альфа и омега, все и вся, начало и конец. *Чит*. *Сат*, *чит*. *Сат* значит «бытие, существование»; *чит* значит *четан*, «сознание, дух»; затем *анандам* --- следующий, более высокий уровень есть полнота сладости. Полнота сладости. Лишь извращенность нашего сознания, восприятие множественности и столкновение интересов в рамках этой множественности --- это должно погибнуть. Мы попытаемся отыскать единство, общий интерес. Необходимо растворить наши эгоистические индивидуальные интересы и искать общий интерес. Общий: он объединяет не только человеческие существа, но и насекомые, деревья, камни --- все существа.

*#00:07:04#*

Где Источник всех различных идей, концепций? Где Он? Мать всех чувств, всех сантиментов? Что там? Сладость, сладость, сладость. Затем: как в таком случае эта горечь могла быть порождена этой сладостью, как это возможно? И тогда мы должны будем постепенно узнать развитие, градацию, интенсивность. Все эти явления должны быть познаны. Если наше ви́дение правильное, то ничто не побеспокоит нас, все будет радовать нас. Состязание, конкуренция не плохо, но лишь эгоизм должен быть отброшен, исключен из соперничества.

*#00:08:44#*

В настроении игрока, исключительно... Мы говорим: принимай нечто в настроении игрока, играющего, и тогда трудности могут быть сведены к минимуму. Это *лила*. Если это *лила*, тогда все в порядке --- настроение игрока: тот, кто проигрывает, тот, кто выигрывает, побежденная сторона, победившая. Если все это воспринимать в духе игры, тогда не будет страданий в сердце, не буде духа мщения. *Лила*. Обе стороны --- проигравшая и победившая --- могут наслаждаться игрой.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:09:45#*

От индивидуального мы должны перейти к универсальному. И вновь: от универсального, общего характера, измерения такого рода, мы должны перейти к определенной специфической жизни, в которой есть место соперничеству, но с целью удовлетворения Центра. А здесь все совершается с целью удовлетворения личных желаний. Там же речь идет о центральном деле, о состязании с целью борьбы за центральное единое дело, которое есть Абсолютное Благо, Источник всего блага, тогда как здесь --- с целью удовлетворения многочисленных ветвей. Состязание, конкуренция, соперничество, борьба.

*#00:10:39#*

**а̄тмендрийа-прӣти-ва̄н̃чха̄ --- та̄ре бали 'ка̄ма'\
кр̣ш̣н̣ендрийа-прӣти-иччха̄ дхаре 'према' на̄ма**[^2]

Это --- любовь, а это --- вожделение. Мы должны избегать, мы должны пожертвовать этими индивидуальными стремлениями, чаяниями ради Центра, ради Абсолюта. Быть централизованными. Проблема в целом состоит в этом: как сосредоточиться на Центре во всех отношениях, как стать централизованным, пытаться понять Центральный Интерес и быть централизованным в этом смысле.

*#00:11:28#*

И в этом возможно состязание, конкуренция, нет ничего дурного. Отдавать --- конкуренция такого рода, в жертвенности. Кто даст больше? Кто даст большее пожертвование --- конкуренция такого рода. Кто способен дать больше, а не тот, кто способен поглотить, взять больше. Это плохо, это дурно. Кто может дать больше. Умиротворенная и святая конкуренция. Святая конкуренция, а это --- низменная конкуренция, в гуще которой мы находимся в настоящее время.

*#00:12:19#*

Эту позицию следует проанализировать. Нужно проанализировать свое отношение. С одной стороны, эзотерическое, внешнее, но есть экзотерическое, внутреннее --- вот что необходимо. Внешняя сторона и внутренняя. Преданность, основа, фундамент есть преданность. Это все --- интеллектуализм, но когда он наделен жизнью, то он становится приятным, сладостным. В противном случае интеллектуализм как таковой не даст нам реальности, результата, желанной цели нашей жизни.

*#00:13:13#*

Практика, *сева*, служение, не формальная презентация, но презентация по сути. Мы должны принять, мы должны жить не интеллектуальным подтверждением --- лишь исповедание неких мыслей, взглядов интеллектуального характера, не об этом идет речь. Мы должны жить жизнью, *сева*, практиковать. *Парипрашна* --- искреннее вопрошание, не интеллектуальное само-развлечение под именем религии. Это не будет обладать особой ценностью. Но жить Истиной. Все, что мы понимаем, мы должны использовать в нашей повседневной жизни, повседневных движениях и действиях искренне. Тогда мы сумеем понять благо, подлинное достижение жизни.

[Кришна, Гаура, Нитай...]

*#00:15:08#*

**«гора̄ра а̄ми, гора̄ра а̄ми» мукхе балиле на̄хи чале...**

**«гора̄ра а̄ми, гора̄ра а̄ми» мукхе балиле на̄хи чале\
гора̄ра а̄ча̄ра, гора̄ра вича̄ра ла-иле пхала пхале**[^3]

«Я принадлежу лагерю Гауранги, я принадлежу Гауранге, Гурудеву, Прабхупаде, Его группе». Простое повторение этих слов одними лишь устами, губами ничего не даст. Но *гаура-ачар*, *гаура-вичар* --- мнение (идея) и практика --- и то, и другое мы должны принять для себя. Тогда мы можем надеяться на получение некоего конкретного результата.

*#00:16:00#*

Жить жизнью --- вот что абсолютно важно. Это не имитация, не требует денег, не требует роскоши, богатства или любого внешнего очарования, *шарма*, но в большей степени зависит от внутреннего, сокровенного, глубинного сердца, от позиции сердца. Я в нем, я живу в сокровенных глубинах, в глубинной области моего существа, и действующая сторона, личность --- это оно, сердце, не тело, не собственность, не слава и репутация, но тот, кто внутри, кто иногда собирает в большей степени, а иногда в большей степени раздает. Махапрабху Гауранга Сундара...

*#00:17:17#*

Безграничное. Теперь есть ли какие-то вопросы? Где Видагдха Мадхава Прабху?

**Видагдха Мадхава Прабху:** У меня есть...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Все сомнения улетучились? Если мы зададим вопрос тебе с тем, чтобы ты открылся, показал свою внутреннюю тенденцию, понимание? Что ты получил? Как ты видишь? Спросить об этом.

*#00:18:11#*

**кӣртанам̇ ту тато варам**[^4]

С целью извлечь, утвердить, дать... Внутренняя потребность, нужда. Если вопрос звучит, то в силу необходимости ответить, внутренние ресурсы пробуждаются, позволяющие ответить. Это происходит в тебе, в твоем существе. Как ответить на какой-то вопрос? Как я принимаю этот путь жизни? Каково объяснение во мне, почему я это делаю? Искренен ли я? Если меня об этом спрашивают, то я должен спросить себя, почему я принял этот путь жизни? Я должен ответить из сердца, изнутри, почему я принял это явление. Мое сердце должно объяснить мне, мое внутреннее понимание. И ответ ты получишь, ты будешь поражен. Ты будешь пытаться изо всех сил найти ответ [было сказано --- *переводчик*], поэтому *киртан*, воспевание --- очень могущественный метод культивирования духовного пути [буквально].

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:20:06#*

Есть ли какие-то вопросы? Задайте вопросы самим себе, и они, минуя поверхность, достигнут глубин [или буквально сказал Шрила Гуру Махарадж «глубинной поверхности» --- *переводчик*], где пребывает то самое явление. Внутренний человек ответит, *Чайтья-гуру* ответит, многое автоматически... Иногда, когда я сижу здесь, тонкие вопросы возникают во мне, приходят, например, смысл некой *шлоки*. Я обращаюсь к *Чайтья-гуру*, и временами мне становится ясно, очевидно. *Чайтья-гуру* присутствует там.

*#00:21:26#*

**атма бахуре драштабхйа [шротабхйа]\
матрабхйа нидирдхйа сиддхабхйа**[^5]

Если что-то и следует обсуждать здесь, в этом бренном мире, то следует обсуждать самую чудесную субстанцию, познающий принцип, познающее начало, сознание. Это самое чарующее явление --- сознание. Ученые-исследователи изучают, каков фундаментальный принцип, лежащий в основе всего, почему все происходит так, а не иначе, какова причина? Погрузившись глубоко, изучая внутреннюю природу, они получают некие ответы.

*#00:22:26#*

Вопрошающее начало есть частица сознания. Ищущий разум удовлетворен соответствующим чудесным сознательным устройством реалий окружающего мира. И, проникая глубже поверхности, он открывает чудо, этот познающий разум. Он говорит, что это чудо уже существует, оно всегда существовало, и это чудо есть крошечная часть всего глобального мирового устройства, а Источник всего --- насколько Он велик! Малейшая, мельчайшая, крохотная часть. Когда мы открываем ее, то мы говорим: «О, я велик! Я Эйнштейн, я Ньютон, я то и это, я открыл эти чудеса!» Но океан этого чуда скрыт под поверхностью, похоронен ниже уровня земли, и на него смотрят как на камень, как на ископаемое. Чудо ископаемого для крошечного мозга. И океан чудес есть, ниже этого ископаемого, за ним. Они считают себя великими, изучая ископаемое, но есть океан чудес, помимо этого пустяка.

*#00:24:25#*

Я говорю с сарказмом, саркастически. Глупость. Ученые неразумны. Из камня... Все это есть в безграничной степени. И вы понимаете лишь крошечную часть. И они говорят: «Это нечто такое великое, нечто настолько великое!» Но «великое» они говорят о камне, и это крайняя степень глупости.

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:25:17#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** В «Бхагаватам» присутствует история Махараджа Рантидева. Я думаю, что он молится, он хочет помочь всем обусловленным, падшим душам, он молится... А о какой преданности и дет речь?

*#00:25:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тот, кто обретает нечто сладкое, для него естественно желать, если он не завистлив, чтобы все почувствовали, попробовали этот сладкий вкус. Симпатия, сочувственное отношение. Он сам наслаждается этим вкусом и стремится также к тому, чтобы все могли попробовать познать этот сладкий вкус. *Нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇*[^6] --- пусть все живут счастливо. И к нему приходит реакция, он делает шаг вперед, он прогрессирует. Если я сумею раздать то, что служит моему здоровью, окружающему миру, то и окружающий мир поможет моему здоровью во все большей и большей степени. Если я сумею разбрасывать чистоту, то эта чистота в виде реакции вернется ко мне и очистит меня вновь. Это естественно.

*#00:27:20#*

**сатйам̇ парам̇ дхӣмахи**[^7]

В первой *шлоке* «Бхагаватам» Вьясадева говорит: не я один, но давайте все попробуем вкус этого сладостного Явления, сладостного «Нечто». Вьясадева в первой *шлоке* «Бхагаватам» провозглашает, объявляет: о, давайте все пойдем и отведаем этот вкус этого великого сладостного Явления, *дхимахи. Баху-вачана*, это множественное число. Все ступайте --- просит всех быть вовлеченными в поиск этой сладостной Субстанции.

[Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:28:32#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж! У меня есть вопрос от Нимая Пандита. Он написал письмо недавно и задает вопрос. Вопрос связан со «Шримад-Бхагаватам», глава четвертая в Шестой Песне.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Видагдха Мадхава Прабху:** В главе четвертой «Шримад-Бхагаватам» в Шестой Песне: *аннам̇ чара̄н̣а̄м ачара̄ хй ападах̣ па̄да-ча̄рин̣а̄м*[^8]. В этом стихе Сома объясняет Прачетам как Кришна устроил так, что одно живое существо служит пищей другому. И такие животные с четырьмя ногами, как олени и козы, а также зерна и прочее предназначено быть пищей другим живым существам. Это цитата из «Бхагаватам». Его вопрос: почему Сома и «Бхагаватам», похоже, [не] осуждают мясоедение: такие слова, как олени и козлы... Прабхупада пишет, что коров не следует убивать, но коровы --- это тоже четырехногие животные, *чатуш-пада*. Где в Ведах сказано, что коров не следует убивать?

*#00:30:23#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю, о чем идет речь. Аранья Махарадж, что он спрашивает? Что он говорит?

**Аранья Махарадж:** Он цитирует разговор.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, да, он упомянул. Одно живое существо, животное, предназначено быть пищей другим.

**Аранья Махарадж:** Да. Он упоминает стих, в котором говорится, что люди могут есть оленей и козлов.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А не коровы.

**Аранья Махарадж:** Да. Но он спрашивает: где сказано в «Бхагаватам», что коров нельзя есть?

**Шрила Шридхар Махарадж:** [Почему?]

**Аранья Махарадж:** Где, где.

*#00:31:01#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Где это сказано в «Бхагаватам», что коров нельзя убивать?

**Аранья Махарадж:** И есть людям. Он спрашивает: если оленей и козлов можно есть, у коров тоже четыре ноги --- почему их нельзя есть?

**Шрила Шридхар Махарадж:** А вы думаете, что «Бхагаватам» советует есть козлятину, козлов или есть рыбу? Этих животных, тех животных? Что вы поняли из «Бхагаватам»?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но это не мой вопрос. Я понимаю...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы не понимаете фундаментальные положения всей системы, азбучные. Люди уже едят их.

*#00:31:42#*

**на картр̣твам̇ на карма̄н̣и\
локасйа ср̣джати прабхух̣\
[на карма-пхала-сам̇йогам̇\
свабха̄вас ту правартате]**[^9]

Это следствие того, что *джива* наделена свободой воли. Свобода есть. Вопрос в том, как выбраться из этой низменной природы, отказаться от нее --- об этом идет речь. *Шастра* не дает позволения есть то или иное животное. Что говорить о животных? Даже овощи, даже если вы не едите ничего другого, то вы все равно убиваете живых существ: когда вы дышите, когда вы пьете воду, когда вы гуляете, многочисленные страдания и смерти вы причиняете. Вопрос в том, как выбраться из этой ситуации, из этого положения. Вопрос в том, как выбраться, освободиться.

*#00:32:30#*

**йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о 'нйатра\
локо 'йам̇ карма-бандханах̣\
[тад-артхам̇ карма каунтейа\
мукта-сан̇гах̣ сама̄чара]**[^10]

**локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄\
нитйа̄ хи джантор на хи татра чодана̄\
[вйавастхитис теш̣у вива̄ха-йаджн̃а\
сура̄-грахаир а̄су нивр̣ттир иш̣т̣а̄]**[^11]

«Бхагавата» не говорит: делай то-то и то-то. Ты уже делаешь, ты уже в грязи! Вопрос в том, как выбраться из грязи. «Бхагавата» сказала: ешь оленину --- и ты будешь невинным. Разве «Бхагавата» это говорит? Или ешь козлятину? Ешь то и то, и тогда ты будешь свободен полностью. Разве «Бхагавата» говорит это?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет.

*#00:33:11#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Так и в таком случае... Мясоедение уже есть, ты уже в грязи. Вопрос в том, как выбраться из этой грязи, --- это точка зрения «Бхагаваты». А почему ты в грязи? Это зависит от твоей свободной воли. Почему такая свободная воля дана тебе Богом? Потому что это --- часть духовной субстанции. Необходимо систематическое знание, а отрывочные вопросы оттуда, отсюда --- это бессмысленно, бесполезно. Повторение одного и того же: вопросы повторяются, ответы звучат, но не происходит усвоение ответов.

*#00:34:01#*

Вопросы должны совершаться под подлинным руководством в подлинном измерении. Нет смысла повторять один и тот же вопрос вновь и вновь и получать ответ, но выясняется, что ответ не понят. Мы должны понять всю систему, что есть что. Этот грех... Разве Кришна дал указание совершать некий определенный грех? Это все --- положения, которые необходимо понять. Разве «Бхагавата» просит есть какой-то вид мяса? Люди уже едят это мясо.

*#00:34:43#*

Затем возникает вопрос убийства коров. Сначала --- убийство оленей, потом коров, потом человека. Убить животного --- это менее пагубно, нежели убить человеческое существо. Убить животное. Когда в футболе мяч почти достигает ворот, гол вот-вот должен быть забит, но он срывается, тогда все печалятся, но когда игра происходит на середине поля, то мы более или менее спокойны. Человеческая жизнь --- это максимальный шанс, это ключ к успеху в конце всего блуждания в цикле иллюзии. Это человеческое рождение --- это ценный шанс, и если ты убиваешь человека, то это бо́льшая потеря, ущерб для этой личности, которую ты убиваешь в виде человека.

*#00:35:47#*

И то же самое животные. Коровы. Коровы --- это животные, которые максимально близко стоят к человеку, и их шанс не следует попирать, отбирать у них. Таким образом. Растения, жизнь в растительном царстве не обладает такой ценностью, как жизнь в животном царстве. А жизнь в животном царстве не представляет такой ценности, как жизнь в виде человека. Такого рода градация имеет место быть.

*#00:36:20#*

Я говорю: когда мяч рядом с воротами, и вот-вот гол должен быть забит, но он срывается, то это более прискорбно. Соответственно этому дается оценка. И если убивают *садху*, то это --- бо́льшая реакция. Таким образом. Стоимость жизни рассчитывается соответственно шансу достичь Высшее Начало. В той или иной форме жизни это важно. Важная жизнь, значимая забирается, отнимается, и это --- большее преступление по отношению к этой личности. Таким образом.

*#00:37:13#*

*Локе вйава̄йа̄миш̣а-мадйа-сева̄ нитйа̄*... Много раз говорится: человек уже в грязи. Речь не идет о том, чтобы загонять его глубже, дальше в грязь. *Шастра* не говорит, что его нужно бросать в грязь: он уже в грязи. Вопрос в том, как ему выбраться из грязи --- такого рода наставления. Пытайся попробовать: где грязь более жидкая, там пытайся выбраться, а там где грязь будет сухой, ты не сумеешь двигаться. Такого рода рекомендации даются, как выбраться из грязи, наша *шастра* рекомендует. Вовсе речь не идет, что ты должен что-то делать.

*#00:38:07#*

Почему ты в грязи, если есть Бог? Он всемилостив. Этот вопрос задается в другом месте. Эти важные вопросы, фундаментальные вопросы... Вы должны понять, о чем идет речь. Эти важные соединения одной мысли с другими... Бог всезнающ, Он всемогущ. Он знает все, Он наделен всем всемогуществом, наделе сострадательным сердцем. Тогда почему мир страдает, столь многие живые существа страдают, столь многие души страдают? У Бога нет сердца, или Он не всемогущ, или не всезнающ? Это фундаментальные вопросы, на эти вопросы вам необходимо найти ответы, а иначе вы будете всегда становиться жертвами хаотичного понимания, отсутствия понимания. Вы будете видеть части, но не будете видеть целое, не сумеете избавиться от этой скверны. Вас будут гонять из угла в угол пинками, в смысле вашего понимания.

*#00:39:48#*

Коровы --- такая форма жизни является высшей формой жизни в животном царстве. И если этот шанс, если шанс отнимается, корову убивают, то это большая потеря для души, заключенной в теле коровы. Таким образом. А убийство человека еще более греховно. Почему? Потому что важный шанс, ценный шанс: этот человек мог достичь высшей цели, но лишился шанса. И это преступление более тяжкое. Если высший шанс потерян, утрачен, то живое существо проигрывает больше. В этом смысле.

*#00:40:54#*

Поедание растений также не есть невинное занятие. В растениях тоже присутствует жизнь. Вайшнавы не уподобляются *джайнам*, которые едят растения. Вайшнавы принимают *прасадам*. И почему? Все растения и овощи они не предлагают Господу, потому что есть указания в *шастре*. Господь говорит: «Предлагайте Мне то-то и то-то» --- мы следуем Его указаниям, предлагаем Ему что-то и принимаем *прасадам*. Вайшнавы не являются ни вегетарианцами, ни невегетарианцами, они принимают *прасадам*. А что следует предлагать Господу, это упомянуто в писаниях. За этим также стоят определенные оценки, расчеты, суждения. Туласи --- это тоже растение. Шалаграм --- это тоже камень, с внешней точки зрения. Все это следует принимать в расчет, и только тогда мы сумеем понять, мы сумеем судить.

[конец части В и начало части С]

*#00:42:06#*

**хатва̄пи са има̄н лока̄н\
на ханти на нибадхйате**[^12]

Существует возможность такой позиции, такого положения, занимая которое человек, если с внешней точки зрения уничтожает всю Солнечную систему, в действительности ничего не делает. Он способен уничтожить всю Солнечную систему или множество Солнечных систем, их он [буквально] убивает, разрушает, но ничего не делает. И это положение следует понять, скрупулезно, тщательно его рассмотреть и понять эту идею.

*#00:42:41#*

**хатва̄пи са има̄н лока̄н\
на ханти на нибадхйате\
йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во\
буддхир йасйа на липйате**

Почему, как это возможно: убить это растение, убить то животное? Все творение может быть уничтожено, и никакого греха в этом деянии, действии не будет. Как это возможно? В каком измерении жизни подобное возможно?

*#00:43:16#*

*Ниргуна* --- наиболее фундаментальный поток течет, устремляясь в определенном направлении, и речь идет о том, чтобы полностью отождествить себя с этим потоком, любое движение, действие. Речь должна идти о фундаментальном потоке, о самоидентификации с ним. И в таком случае человек не только не причиняет вред, убивая, но он совершает благо, убивая. Что есть убийство, убийство одежды, внешней оболочки? Тело подразумевает одежду, но личность, стоящая за этой оболочкой, не погибает. Лишь одежда меняется. Все эти истины следует понять.

[^1]:  «Осознав, что не существует большего достижения, чем цель духовной практики, йог не теряет самообладания даже перед лицом тяжелых испытаний» (Бхагавад-гита, 6.22).

[^2]:  «Желание удовлетворять собственные чувства именуется *камой*, вожделением, а желание услаждать чувства Господа Кришны называют *премой*, или чистой любовью» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 4.165).

[^3]:  «Просто говорить: „Я принадлежу Гауре, я принадлежу Гауре!" --- не пойдет. Когда вы станете следовать практике Гауры и концепции Гауры, только тогда вы получите настоящий результат» («Шри Шри Према-виварта», 8.6).

[^4]:  *агха-ччхит смаран̣ам̇ виш̣н̣ор, бахв-а̄йа̄сена са̄дхйате / ош̣т̣ха-спандана-ма̄трен̣а, кӣртанам̇ ту тато варам* --- «Памятование о Господе Вишну истребляет любой грех, но этот процесс сопряжен с невероятными усилиями. И, с другой стороны, для практики *кришна-киртаны* требуется лишь двигать губами: и потому этот процесс считается лучшим» («Вайшнава Чинтамани»; приводится в комментарии Шрилы Бхактиведанты Свами к стихам 11.5.38-40 «Шримад-Бхагаватам»).

[^5]:  «Чтобы достичь истинного умиротворения и счастья, нужно видеть душу, слушать о ней и медитировать на нее».

[^6]:  «Преданные, лишенные зависти» (см. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.2).

[^7]:  «Медитируйте на Абсолютную Истину» (см. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1).

[^8]:  *аннам̇ чара̄н̣а̄м ачара̄, хй ападах̣ па̄да-ча̄рин̣а̄м / ахаста̄ хаста-йукта̄на̄м̇, дви-пада̄м̇ ча чатуш̣-падах̣* --- «Создатель так устроил, что неподвижные существа служат пищей для подвижных. Траву едят копытные. Копытных едят те, кто имеет когти. Двуногие едят всех» («Шримад-Бхагаватам», 6.4.9).

[^9]:  «Господь не создает ни желание действовать, ни сами поступки людей, ни последствия этих поступков. Все это совершается самими душами, отождествившими свои интересы с миром материи» (Бхагавад-гита, 5.14).

[^10]:  «Бескорыстная деятельность, совершаемая как подношение Всевышнему, именуется жертвоприношением, *ягьей*. Арджуна, всякая деятельность, совершаемая ради любой иной цели, --- причина рабства в мире повторяющихся рождений и смертей. Выполняй же свои обязанности в духе подобного жертвоприношения, освободившись от склонности наслаждаться их плодами!» (Бхагавад-гита, 3.9).

[^11]:  «В материальном мире обусловленная душа всегда имеет склонность к сексу, мясоедению и одурманивающим веществам. Писания никогда не поощряют такую деятельность. Несмотря на то, что предписания Вед предусматривают секс в освященном браке, употребление мяса, предложенного в процессе жертвоприношения и принятие ритуальных кубков вина, такие церемонии предназначены для того чтобы человек в конце концов отрекся от всего этого» («Шримад-Бхагаватам», 11.5.11).

[^12]:  *йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во, буддхир йасйа на липйате / хатва̄пи са има̄н лока̄н, на ханти на нибадхйате* --- «Кто не руководствуется ложным эго и чей разум свободен, тот, даже убивая людей в этом мире, не убивает, и поступки его не имеют для него последствий» (Бхагавад-гита, 18.17).
