---
record_id: 1982.12.26.C
mp3: 1982/12/1982.12.26.C_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 26
title: Объяснение второго и первого стихов 'Упадешамриты'. Комментарий к высказыванию Иисуса о женихе
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.12.26.C_ru
---

Невозможно быть удовлетворенным, пребывая в бренном мире. Я должен искать истину внутренне, счастья. Добродетель награда сама по себе. Мы должны быть добродетельны, это означает: добродетельны не ради какой-то иной цели, но ради самой добродетели. Я иду по истинному пути, по пути поиска истины. Это и есть уже награда. С этим капиталом мы должны двигаться вперед. Понимаете?

**Преданный:** Да. Добро ради добра.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Я ищу истину. Я отвергаю ложь. Это и есть награда, вознаграждение. Добродетель сама по себе служит наградой.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:01:09#*

Соответственно искреннему голосу совести мы будем выбирать общество, спутников, но что можно поделать? Искренний искатель истины способен занимать лишь эту позицию, выбирать согласно своей совести общество спутников.

**Бхаргава Прабху:** Очень трудно поддерживать *садхану*.

*#00:01:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет альтернативы этому. А иначе я стану обманщиком самого себя. Я должен быть открыт по отношению моей совести, и, следуя диктату совести, я буду выбирать спутников в этом долгом путешествии.

[Гаура Харибол, Гаура Харибол, Гаура Харибол]

*#00:02:02#*

Выбор один: поиск истины. Это должно быть первое соображение, первостепенное, не какие-то иные явления. Я обрету репутацию, известность, или деньги, или власть --- все эти соображения не должны быть актуальными, когда мы ищем общество, спутников. Только истина, только ради истины, не ради чего-либо еще. Речь не идет о каком-то постороннем этому капитале [буквально] или искушению, соблазну.

*#00:02:40#*

*Аньябхилаша*, карма, *гьяна*[^1] --- не власть, не отречение, праздность, бездействие, не какие-либо преходящие, мимолетные, тривиальные желания; не желания тривиальных, заурядных достижений, не организованные попытки эксплуатировать и не бездействие, праздность искателей спасения, стремящихся стать нулем, стремление быть сведенным до положения, состояния нуля.

[Нитай-Гаура Гададхар, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Гададхар, Адвайта, Шривас...] Да?

*#00:03:44#*

**Партха Митра Прабху:** Когда преданный замечает...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Партха Митра Прабху:** Как преданный избавляется от сорняков, которые окружают растение преданности?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Партха Митра Прабху:** Когда преданный осознает, что некие сорняки...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сорняки?

**Партха Митра Прабху:** Да, сорняки окружили растение преданности в его сердце, то как он совершает прогресс, как он избавляется от этих сорняков?

*#00:04:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Благодаря самоанализу, посредством самоанализа, время от времени совершаемого, преданный, практикующий пытается понять, не сбит ли он с толку, не присутствуют ли некие подспудные мотивы в нем? Самоанализ. Каковы эти подспудные мотивы?

*#00:04:58#*

**атйа̄ха̄рах̣ прайа̄саш́ ча\
праджалпо нийама̄грахах̣\
джана-сан̇гаш́ ча лаулйам̇ ча\
шад̣бхир бхактир винаш́йати**[^2]

Эти шесть явлений пагубны для развития подлинной преданности. В «Упадешамрите» я говорил о явлениях, которые вносит вклад, лепту в преданность. А эти явления уменьшают преданность. *Атйа̄ха̄рах̣* --- это значит: с чем бы мы ни соприкоснулись, мы хотим это заполучить. Речь идет о переедании, в частности, но не только о переедании как таковом, но о любом явлении. С чем бы я ни соприкасался, я должен получить часть, свою порцию. Отказ от такого рода темперамента.

*#00:05:50#*

Затем *прайа̄саш́ ча*. Бхактивинод Тхакур (это бенгальский перевод «Упадешамриты») говорит: *вишайа-прайаси*(?) --- чрезмерный энтузиазм, проявляемый в преследовании каких-то ложных целей, нежелательных, *прайа̄саш́*. Затем *праджалпа* --- слабость ума, склонность говорить обо всем подряд, обсуждать любые явления. Скажем, новости в газетах, скажем, такие темы, как идущая где-то война и разные другие события и реалии в окружающем мире, незначительные. Бесконечно обсуждая все эти вещи, мы теряем самоконтроль, позволяя себе дискутировать о чем угодно.

*#00:07:12#*

Затем *нийама̄грахах̣* --- склонность уделять чрезмерное внимание, ненормальное чрезмерное внимание определенным правилам. Правила всегда актуальны для определенной стадии. По прошествии этой стадии правила перестают быть актуальными, приложимыми. Мы начинаем следовать иным правилам. Как, скажем, в день *экадаши* мы должны поститься, полностью поститься, даже без капли воды --- чрезмерная привязанность к этому правилу. Общее правило таково: мое тело должно оставаться здоровым ради того, чтобы оно могло служить Господу. И принять немножко пищи, выпить немножко воды --- я не должен быть чрезмерно строг, неукоснительно следуя определенному правилу, поскольку в таком случае главный принцип пострадает. *Нийама̄грахах̣*.

*#00:08:34#*

*Джана-сан̇гаш́ ча* --- быть слишком доступным для публики, для политиков, людей низкопробных, неизбирательных в общении, людей, которые занимаются какой-то работой в социуме. Существует множество идеологий, концепций вокруг нас, и [эти слова означают] «позволять себе становиться жертвой этих идеологий» --- *джана-сан̇гаш́ ча*.

*#00:09:04#*

*Лаулйам̇ ча*. *Лаульям* означает мягкость характера, чрезмерная мягкость. Я обращаю внимание на все явления в окружающем мире. Скажем, я иду на рынок, и все привлекает мое внимание, разные явления, сотни всевозможных явлений привлекают мое внимание --- это *лаульям*, слабость сердца или слабость, нетвердость нашего обещания, нашего обета, стремления к цели жизни. Что бы я ни видел, с чем бы я ни соприкасался, я хочу принять в этом участие, будь то рынок или любая иная сфера --- все привлекает мое внимание. Мы стремимся избавиться от подобной тенденции.

*#00:10:09#*

**атйа̄ха̄рах̣ прайа̄саш́ ча\
праджалпо нийама̄грахах̣\
джана-сан̇гаш́ ча лаулйам̇ ча\
шад̣бхир бхактир винаш́йати**

**утса̄ха̄н ниш́чайа̄д дхаирйа̄т\
тат-тат-карма-правартана̄т\
сан̇га-тйа̄га̄т сато вр̣ттех̣\
шад̣бхир бхактих̣ прасидхйати**[^3]

Те явления усиливают, увеличивают преданность, а эти способствуют ее уменьшению, подобные практики. И также существуют такие предписания, как:

*#00:10:42#*

**ва̄чо вегам̇ манасах̣ кродха-вегам̇\
джихва̄-вегам ударопастха-вегам\
эта̄н вега̄н йо вишахета дхӣрах̣\
сарва̄м апӣма̄м̇ пр̣тхивӣм̇ са ш́ишйа̄т**[^4]

*Ва̄чо вегам̇*. Отсутствие контроля речи. Я позволяю себе говорить все что угодно, затем начинаю сожалеть, раскаиваться: «Что я наделал! Я не должен был этого говорить. Я ранил сердце этого джентльмена своими речами». *Ва̄чо вегам̇*. Изнутри приходит побуждение что-то сказать, я не в силах сдержать это побуждение, иногда я могу оскорбить *садху*. Я прямолинеен, я готов говорить кому угодно что угодно --- такого не должно быть. Мы должны пытаться контролировать силу речи. Нам необходимо контроль, баланс, мы будем пытаться сохранять равновесие ума, *манасах̣*, ментальные волны. Иногда меня захватывает какая-то ментальная идея, и я увлекаем ею, *манасах̣ кродха-вегам̇*. Я кого-то оскорбил или, когда речь идет о еде, движимый жадностью, я переел или съел продукт, который вреден для моего здоровья.

*#00:12:49#*

*Кродха-вегам̇*, грубые речи, *джихва̄-вегам*... Я --- слуга моего языка, раб моего языка, раб вкуса и позволяю себе есть то, что вредит моему здоровью, но я не в силах контролировать язык и потворствую ему, я --- раб языка. *Ударо-вег*(?), склонность к перееданию. *Джихва̄-вегам* --- обозначает то, что является вкусным, приятным для языка, а *удара* обозначает склонность переедать, набивать желудок до предела, в противном случае мы считаем, что не наелись. Я должен принимать ровно ту пищу, ровно столько пищи, сколько необходимо для того, чтобы оставаться здоровым, *ударопастха-вегам*.

*#00:14:05#*

Затем --- страстное влечение к союзу полов: мужчин к женщинам, а женщин к мужчинам. Это великая, крайне мощная тенденция внутри нас. Мы должны стараться обуздывать эту тенденцию, поскольку она имеет ментальную природу, она не укоренена в душе, она живет исключительно в уме. И эта тенденция есть худшая причина нашего блуждания в этом мире в разных формах жизни, начиная деревьями и заканчивая полубогами. Подобная тенденция, мы должны быть крайне осторожны, стремясь к тому, чтобы не стать жертвой подобного потока. Этот поток универсален и очень могущественен, и мы должны прилагать максимум усилий к тому, чтобы держаться в стороне от этого потока, не стать жертвами этого потока, насколько это в наших силах.

*#00:15:16#*

*Эта̄н вега̄н йо вишахета дхӣрах̣* --- человек, способный контролировать эти животные тенденции, *сарва̄м апӣма̄м̇ пр̣тхивӣм̇ са ш́ишйа̄т* --- способен контролировать целый мир, *пр̣тхивӣм̇ са ш́ишйа̄т*. Тот, кто является владыкой себя, своего ума, тот может быть господином всего мира. Иными словами, он способен делать все что захочет, он способен совершать уверенный, устойчивый прогресс в направлении своего идеала.

*#00:16:07#*

Все эти положения записаны ради нашего блага, с целью нас предостеречь в «Упадешамрите», которая была дана Махапрабху через Рупу Госвами Прабху детально, детальное описание там присутствует. Мы должны быть очень осторожны. Все эти животные тенденции --- в нас, мы являемся их рабами. Эти ментальные тенденции властвуют над нами, мы --- их рабы, и мы должны стать независимыми от этих господ.

*#00:16:52#*

**ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с**[^5]

Они --- мои владыки и используют меня в качестве раба. Подобную беспомощную жизнь я веду здесь. Я якобы человеческое существо, но во мне присутствуют настолько постыдные тенденции, что даже животные не опускаются так низко. В результате самоанализа наша истинная природа оказывается такой, постыдной. Враги находятся внутри, не вовне, не во внешнем мире, и также внутри присутствует Господь, в сердце, царство Господа на еще более глубоком уровне. У нас есть это утешение, и эта надежда, и эта перспектива.

*#00:18:00#*

Они гораздо более могущественны, посредники Господа. Единственно мы должны стараться выполнять наши обещания, следовать нашему обету, и тогда из глубочайшего измерения придет помощь, благодаря которой мы сумеем избавиться от поверхностных врагов, танцующих, подобно демонам, на поверхности нашего ума. Мы должны избавиться от них, и помощь придет изнутри, если мы ищем, если мы готовы к сотрудничеству, если мы действительно их призываем, этих *садху*, посредников. Посредники Верховного Господа явятся и прогонят наших врагов, разгонят эту демоническую демонстрацию на поверхности нашего ума навсегда. И мы будем счастливо совершать служение Господу, свободные от этих демонических владык. И это не дешевое достижение.

[Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

[Обрыв записи]

*#00:19:33#*

**Партха Митра Прабху:** Процесс состоит в том, чтобы распознавать дефекты, изъяны, а затем молиться *Параматме*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Молиться *Параматме*, молиться Гуру. Гуру и преданные... Молиться Махапрабху, Нитьянанде Прабху, Кришне. Молитва Нитьянанде Прабху будет самой плодотворной. Его инкарнация, его воплощение предназначено для падших, и легко мы можем обрести Его помощь, Нитьянанды, Владыки падших. Избранный Владыка падших, Прабху Нитьянанда, Гуру Нитьянанда.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

[Обрыв записи]

*#00:20:34#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, существует одна история в Библии.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Описывается: Христос выслушивал жалобы от фарисеев, от священников, которые жаловались на то, что его ученики (последователи Христа) не следовали определенным правилам, не совершали некие аскезы. И Христос заявил им: «Когда жених присутствует, то невесте (или жене) не требуется поститься».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не требуется... как?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Поститься.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не требуется...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Поститься.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Каков спеллинг слова? Произнеси по буквам.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Пост.

*#00:21:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** А, не требуется поститься. Это значит «ради служения». Мы должны считать служение ключевым фактором, главным явлением. Пост не является целью жизни. Целью жизни является служение, и когда служение совершается, и мы адекватно пытаемся, мы принимаем все что необходимо, для того чтобы оставаться здоровыми и совершать служение. Аналогия подразумевает это. Сама по себе аскеза не имеет ценности. Аскеза, которая необходима ради служения, ради позитивного занятия --- такого рода аскеза, отстраненность от зла. Необходимо отстраниться от зла, чтобы стать достойными, пригодными к позитивному.

*#00:22:32#*

Аскеза не есть самоцель. Аскеза подразумевает отстраненность от негативной стороны. Служение --- самый важный фактор. *Юкта-вайрагья*. Когда речь идет о подлинном служении, мы будем принимать все что необходимо, для того чтобы это служение совершать, с целью удовлетворить Кришну, поскольку все принадлежит Ему, и мы должны питаться, принимать одежду и все остальное ровно в той степени, в которой можно удовлетворить Его. *Гопи*, не только когда речь идет о еде, но и когда речь идет об одежде также, принимают все, что нравится Кришне, одеваются так, как нравится Ему. И это не роскошь, не прихоть. То была бы роскошь, прихоть, каприз, если бы они стремились удовлетворить себя или других. Но у них есть лишь одна цель: удовлетворение Кришны. Их единственный критерий есть удовлетворение Кришны, когда речь идет об одежде и о других вещах.

*#00:24:01#*

Я не беден и не богат. Мы не слуги бедности и не слуги богатства, но мы слуги сладостной воли Кришны. Так же и здесь, смысл таков библейского эпизода: если есть жених, то удовлетворение жениха есть в целом главный долг, обязанность жены, и жена не должна совершать аскезы. Она будет достаточно питаться, с тем чтобы быть в состоянии совершать максимум служения своему супругу. Аналогия, ценность аналогии.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Но после того как жених уезжает?

*#00:24:57#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Естественным образом в *вирахе*, *випраламбхе* люди, которые испытывают разлуку, не хотят ни вкусно есть, ни нарядно одеваться. Это естественно. Они испытывают боль разлуки, поэтому не носят богатые одежды, не принимают изысканные блюда. Целомудренная жена, женщина никогда так себя не ведет. В присутствии Господа Кришны мы будем готовы сделать все для Его удовлетворения. В чем бы ни возникла необходимость, мы будем свободно использовать это, но когда Он отсутствует, когда Его нет, тогда мы не можем не испытывать горечь, для нас все будет безвкусным.

*#00:25:56#*

*Вираха*, *вираха* и *милан*. *Милан*, соединение, встреча радостная, а разлука --- источник боли, скорби, печали. Но существует скорбь разлуки и радость встречи в отношениях смертных и случай отношений с Кришной. Только Он --- повелитель наших душ, и Его владычество не должно быть ограничено никем и ничем. Он является единственным Владыкой нашего сердца, и ради Его удовлетворения мы будем делать все что угодно, раде Его удовлетворения. Ради малейшего удовлетворения Кришны, самого ничтожного, малого, я буду готов пойти на все. Но когда Его нет, тогда все для меня погружается во тьму, я не в силах даже видеть, не в силах даже слышать, не в состоянии ходить...

*#00:27:08#*

*Стабдха* --- все движения, любая деятельность останавливается, в соответствии с моим положением. Такой человек в этом состоянии, в этой позиции будет проклинать свое невезение. Он будет говорить: «Такова моя злая доля: Кришна покинул меня, оставил меня!» Он будет винить себя, укорять себя, что говорить о том, чтобы нарядно одеваться или вкусно есть? Это будет для него нонсенсом. Здесь в *варнашраме* также присутствует эта практика. Если у женщины есть муж, то ей позволено красиво одеваться, вкусно есть. Но когда муж умирает, то женщина как правило практикует аскезу.

*#00:28:25#*

Потому что связь --- в измерении служения. Когда ты служишь Кришне, то ты процветаешь, твоя торговля [буквально] процветает, ты способен тратить деньги направо и налево. Но когда служения нет, когда нет никакого движения на рынке, то свободно тратить деньги не получится. Ты не можешь не быть скупцом в этой ситуации, потому что рынок закрыт, никаких деловых операций не проводится. Есть потребитель, и ты должен поставлять ему объекты потребления. Когда есть потребитель, ты можешь иметь дело с любым объемом товаров, продуктов, и при этом ты можешь сам наслаждаться всеми этими реалиями.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:29:58#*

Ценой Кришны, потому что речь идет о Его слуге. Кришна не банкрот. Связь с Ним --- это все и вся, альфа и омега, начало и конец. Аскеза не есть то явление, которое рекомендуется. Оно не столь высоко ценится в *сампрадайе* на самом деле, в идеале. Но пока у нас нет этой Кришна-концепции, до тех пор пока мы считаем, что мы наслаждающиеся, а не Он, мы должны контролировать себя --- не только с негативной стороны, посредством аскез, отречения, *твайопайукта-сраг-гандха-ва̄со 'лан̇ка̄ра-чарчита̄х̣*[^6], но прежде всего посредством *кришна-прасадама*, через позитивную вовлеченность, через принятия *прасадама*. Это касается пищи, одежды и всего остального. Мы должны воспринимать все в качестве остатков трапезы Кришны и --- самое главное --- сделать нашу связь с Кришной интенсивной. Это позитивное достижение, а если мы будем пытаться действовать негативными средствами, то снова, с еще большим рвением мы станем жертвами реакции.

*#00:31:34#*

**та̄вадж джитендрийо на сйа̄д\
виджита̄нйендрийах̣ пума̄н**[^7]**...**

**индрийа̄н̣и джайантй а̄ш́у\
нира̄ха̄ра̄ манӣш̣ин̣ах̣\
варджайитва̄ ту расанам̇\
тан нираннасйа вардхате**[^8]

До тех пор пока мы не контролируем язык, мы не сумеем контролировать остальные чувства. Язык --- это ключевой орган чувств. Если мы сумеем контролировать язык, то и все остальные чувства автоматически будут контролируемы. А как контролировать язык? Если мы попытаемся воздерживаться от пищи, то способность, тенденция языка наслаждаться пищей возрастет. Так возникает вопрос: так как же контролировать это побуждение?

*#00:32:36#*

Ты можешь контролировать все свои чувства посредством самоотрицания, негативной стороны, посредством умерщвления себя, за исключением языка. Если ты попытаешься контролировать язык косвенным образом, то аппетит будет возрастать. И как только мы сможем контролировать язык, начав вкушать пищу, все остальные чувства омолодятся, возродятся. Каково же решение? Решение одно: принимать *кришна-прасадам* --- только так можно контролировать язык.

*#00:33:18#*

**ш́арӣра авидйа̄-джа̄л, джод̣ендрийа та̄хе ка̄л\
джӣве пхеле вишайа-са̄горе\
та̄'ра мадхйе джихва̄ ати, лобхамой судурмати\
та̄'ке джета̄ кат̣хина сам̇са̄ре**

Очень тяжело контролировать язык, и это --- ключевой момент.

**кр̣ш̣н̣а бод̣о дойа̄мой, кориба̄ре джихва̄ джай\
сва-праса̄д-анна дило бха̄и\
[сеи анна̄мр̣та па̄о, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-гун̣а га̄о\
преме д̣а̄ко чаитанйа-нита̄и]**[^9]

Кришна милостиво послал остатки Своей трапезы, и мы должны понимать: это --- остатки трапезы Кришны, принимать *кришна-прасадам. Кришна-прасадам* --- единственный способ контролировать язык. И тогда все остальные чувства будут контролируемы автоматически. Так говорит «Бхагаватам».

[Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

[^1]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^2]:  «Шесть видов деятельности пагубно отражаются на преданном служении. Преданное служение страдает, если человек: 1) ест слишком много или накапливает вещей и денег больше, чем необходимо; 2) прилагает чрезмерные усилия ради осуществления труднодостижимых мирских целей; 3) без особой необходимости ведет разговоры на мирские темы; 4) выполняет правила и предписания *шастр* только ради следования им, а не во имя духовного развития, или не выполняет никаких правил и предписаний, а действует независимо, как ему заблагорассудится; 5) общается с людьми мирского склада, которым неинтересно сознание Кришны; 6) жаждет мирских успехов» (Шрила Рупа Госвами, «Упадешамрита», 2).

[^3]:  «Существует шесть принципов, следование которым способствует прогрессу в чистом преданном служении. Человек должен: (1) действовать с энтузиазмом; (2) быть уверенным в своих действиях; (3) проявлять терпение; (4) следовать регулирующим принципам (таким, как *шраванам* *киртанам* *вишнох смаранам* --- слушание повествований о Кришне, воспевание Его и памятование о Нем); (5) отказаться от общения с непреданными; (6)идти по стопам великих ачарьев прошлого. Придерживаясь этих шести принципов, человек несомненно добьется успеха в чистом преданном служении» («Шри Упадешамрита», 3).

[^4]:  «Уравновешенный человек, способный контролировать речь, совладать с требованиями ума, умеющий сдерживать гнев и укрощать побуждения языка, желудка и гениталий, обладает всеми качествами, необходимыми для того, чтобы принимать учеников повсюду в мире» (Шрила Рупа Госвами, «Упадешамрита», 1).

[^5]:  *ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с, теша̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄ на трапа̄ нопаш́а̄нтих̣ / утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис, тва̄м а̄йа̄тах̣ ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшва̄тма-да̄сйе* --- «О мой Господь! Похоть и ее свита без конца помыкают мной. И хотя я верно служил этим господам, исполняя все их желания, никакой милости от них я не видел. Мне не стыдно было служить им, и я даже не пытался уйти от них. О Господь, о повелитель рода Яду, недавно мой разум пробудился, и я решил покинуть их. Благодаря духовному разуму я сейчас отказываюсь подчиняться их приказам. Я пришел к Тебе, чтобы вручить себя в надежде обрести бесстрашие у лотоса Твоих стоп. Окажи мне милость --- займи меня служением Тебе и спаси меня» («Бхакти-расамрита-синдху», 3.2.35; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.16).

[^6]:  *твайопайукта-сраг-гандха-, ва̄со 'лан̇ка̄ра-чарчита̄х̣ / уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с, тава ма̄йа̄м̇ джайема хи* --- [Уддхава сказал:] «Мой дорогой Господь, гирлянды, благовония, одежды, украшения и все остальное, что было поднесено Тебе, потом могут брать Твои слуги. Пользуясь этими вещами и питаясь остатками пищи с Твоего стола, мы обретаем способность одолеть влияние иллюзорной энергии» («Шримад-Бхагаватам», 11.6.46; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.237).

[^7]:  *та̄вадж джитендрийо на сйа̄д, виджита̄нйендрийах̣ пума̄н / на джайед расанам̇ йа̄вадж, джитам̇ сарвам̇ джите расе* --- «Бессмысленно обуздывать прочие чувства, покуда не подчинил себе язык. Чревоугодник не способен совладать ни с одной страстью. Напротив, обуздав чревоугодие, человек делается хозяином всех своих чувств» («Шримад-Бхагаватам», 11.8.21).

[^8]:  «Воздержанием от пищи можно обуздать все чувства, но не язык. При воздержании от пищи потребность в наслаждении языка лишь возрастает» («Шримад-Бхагаватам», 11.8.20).

[^9]:  «Это бренное тело подобно сети. Опутанные невежеством, наши глупые чувства влекут нас к смерти в море объектов чувств и наслаждений плоти до тех пор, пока мы полностью не потонем в пучинах невежества. И из всех этих смертоносных чувств язык контролировать труднее всего, ибо он самый алчный. Господь Кришна милостив к нам. Чтобы покорить наш ненасытный язык, Он дал нам *прасад*, милость Господа. Давайте же вкусим эту пищу и будем благословлены. Пойте славу Шри Шри Радхи и Кришны и с любовью к Господу восклицайте „Нитай-Гаура!"» (Шрила Бхактивинод Тхакур «Шри Прасада-севая Гити»).
