---
record_id: 1982.12.25.A.B
mp3: 1982/12/1982.12.25.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 25
title: О книге 'Возрождение движения Чайтаньи'. О настроении и уровне вопросов для Шридхара Махараджа
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.12.25.A.B_ru
---

**Партха Митра Прабху:** У Бхаргава Даса есть рождественский вопрос. Сегодня Рождество.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кто? А, Бхаргава, да. Где он? Каков твой вопрос?

**Бхаргава Прабху:** Христиане верят в то, что Христос вновь явится, поскольку они говорят о втором пришествии Христа...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оно упомянуто в Библии.

**Бхаргава Прабху:** Да. И они верят в то, что оно произойдет в ближайшем будущем.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Может быть... В этом нет ничего невозможного. На различных уровнях, в различных измерениях различные идеи были даны нам, разные явления. Это возможно. Подобная надежда дается повсюду. Практически в каждом департаменте теологии такого рода заверение дается.

*#00:01:13#*

В Бхагавад-гите в целом говорится:

**йада̄ йада̄ хи дхармасйа\
гла̄нир бхавати бха̄рата\
абхйуттха̄нам адхармасйа\
тада̄тма̄нам́ ср̣джа̄мй ахам**[^1]

Он говорит: «Я сотворяю Себя». Это значит «Я являюсь. Когда атмосфера становится очень негативной, обстоятельства становятся негативными, Я нисхожу, чтобы утвердить благо». Это явление общего порядка.

*#00:01:56#*

В любой провинциальной концепции теологии или религии такого рода надежда является оправданной, имеет место быть. Мусульмане говорят, что их пророк был последним. Они происходят из той же линии преемственности, их *гуру-парампара* едина с христианской, за исключением того, что по их мнению Мохаммед --- последний пророк. Христиане это не признают. В противном случае Моисей, Авраам и столь многие предшественники в религиозной линии приняты обоими кланами.

*#00:02:53#*

Может быть, в различных измерениях реакция зависит от природы этого измерения, это вполне возможно. Когда религия встречается, пересекается с политикой, это может быть причиной жестокости. Существуют различные концепции религии и различные религиозные идеи, которые различаются качественно и количественно. Нет ничего невозможного. Но он приходит с такого рода вестями: если Христос приходит, то он приносит христианство, не вайшнавизм. Столь многие *аватары* в индийской теологии: если любой *аватар* приходит, он приносит что-то свое. Присутствует классификация религиозных концепций, нельзя сказать, что все религиозные концепции равноценны.

**Бхаргава Прабху:** То есть, у него отсутствует полнота знания? Это некое азбучное, начальное учение...

*#00:04:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы говорили о Христе много раз, много раз о нем шла речь. Один и тот же вопрос повторяется. У Иисуса есть своя собственная юрисдикция. Столь многие другие --- у них есть также своя юрисдикция. И можно их сравнивать. Каждый утверждает, что его концепция высочайшая, наиболее всеобъемлюща, но тем не менее существует возможность сравнительного изучения. Если у кого-то есть вера в этот сравнительный анализ, он может его совершить и взвесить религиозную тяжесть, вес, сколько весит... Каким образом мерить, каков стандарт измерения... как это называется по-английски?

*#00:05:57#*

**Преданные:** Весы.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не весы, но, скажем, есть разные валюты: рубли, фунты, йены, рупии, доллары и так далее. Каждая из этих банкнот имеет ценность, но золото --- это общее мерило. Золотой запас страны определяет ценность ее валюты. Сколько стоит рубль, сколько стоит доллар или стерлинг, золото решает, определяет это, общее мерило ценности той или иной валюты. Такого рода критерий следует обнаружить, и затем использовать этот критерий по отношению к любой концепции теизма, и затем решать, какой ценностью обладает та или иная концепция.

*#00:06:55#*

И не только это, но даже *шанта*, *дасья*, *сакхья*, *ватсалья* и *мадхура*. Каждый слуга думает: «Моя *раса* лучше», тем не менее присутствует *татастха-вичар*, возможность независимой оценки, суждения, сравнения этих явлений. Тысячу раз я говорил это здесь.

*#00:07:23#*

**Бхаргава Прабху:** Некто господин Кеннеди написал книгу, она была издана в 1925 году, под названием «Возрождение движения Чайтаньи».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Его «Чайтанья» означает «*сахаджия*-Чайтанья», не Чайтанья Гаудия Матха. Он был анти-Гаудия Матх, занимал позицию анти, против. Движение Чайтаньи... в качестве примера он берет группу Рамадаса Бабаджи. Это легкодоступная пища, а Гаудия Матх --- это твердый орешек, никто не обращается к Гаудия Матху, не принимает, что они проповедуют идеал Чайтаньи. Они боятся приближаться к Гаудия Матху, поскольку Гаудия Матх противостоит всем, утверждая превосходство культа Чайтаньи. Им не просто переварить Гаудия Матх, западным ученым. Для них это трудноусвояемая пища. Не каждый способен прийти и отведать это блюдо.

*#00:08:34#*

**Бхаргава Прабху:** Господин Кеннеди имел мощную личную мотивацию.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нас это не интересует. Любой, ради своего удовольствия или чтобы продемонстрировать свою ученость, пытается что-то измерить. И мы должны это обсуждать.

**Бхаргава Прабху:** Я лишь бегло просмотрел эту книгу.

**Шрила Шридхар Махарадж:** У нас нет времени, чтобы тратить его на то, чтобы общаться с ними, разговаривать с ними. У нас должен быть стандарт того, с кем мы говорим, общий стандарт.

*#00:09:07#*

Я думал на протяжении нескольких дней. Я устал. Акхаянанда Махарадж уехал, и после этого такая мысль пришла ко мне: это место не является справочным бюро. Любой задает любой вопрос и хочет получить ответ. Это не так. Это не справочное бюро. Это место должно иметь свое достоинство, такое достоинство, которое описано в Ведах, в «Бхагаватам» и Бхагавад-гите. Вопрошание, вопросы должны находиться на определенном уровне.

*#00:09:48#*

*Парипрашна* --- вопрошание, вопросы должны приходить в определенной форме, как *парипрашна*. Это означает: *пранипат*, *парипрашна*, *сева*[^2] --- три связанных явления. Самопредание, вопросы и служение. Дух служения я хочу принять, я хочу отдать себя, я нахожусь в нужде, я ищу чего-то, и я ищу место, куда я могу продать свою голову --- в таком духе человек должен задавать вопросы. Это *парипрашна*. И до этого --- самопредание. Это означает: я покончил мой поиск где бы то ни было еще, это в последний раз. *Пранипат* означает пасть к стопам, принять прибежище стоп --- подобную идею. Я покончил все мои занятия, все мои вовлеченности с чем бы то ни было, и я пришел только сюда, исключительным образом сюда.

*#00:10:58#*

Я ищу, где продать себя, отдать себя. В этом духе я пришел, а не для того чтобы удовлетворять свое любопытство. То будет потеря энергии. Мы лишены подобной энергии, чтобы тратить ее таким образом. Это должен быть искренний поиск, и искренность определяется тем, что я хочу вручить себя, отдать себя целиком и полностью. Я ищу нечто, нечто... Я не стремлюсь удовлетворить мое любопытство. «Я напишу книгу, помещу в нее множество мнений...» Нет, здесь не справочное бюро. Любой пишет письмо --- и от меня требуются ответы на все эти вопросы. Мне не хочется сотрудничать с ними: нет времени, нет энергии.

*#00:12:11#*

Те, кто очень искренни, честны, сумеют понять, о чем идет речь. В противном случае сотни раз я буду упоминать определенные моменты, и люди будут слушать, и будут вновь задаваться те же самые вопросы. Но степень честности или искренности определяет все. Искреннему человеку достаточно услышать один раз, чтобы понять: «Я обрел то нечто, что искал долгое время». Так он почувствует. Они поймут. Двух-трех раз будет достаточно, чтобы понять, иначе...

[Конец части А и начало части В]

*#00:13:04#*

Славу и репутацию, ради того чтобы самоутвердиться. Самоутверждение. Кто-то хочет утвердить себя на троне, усесться на трон славы, репутации, получить множество материалов для самопоклонения. Мы не собираемся им поставлять подобные материалы. Таким образом, ученик, ищущий: необходим сертификат, определенный стандарт знания, с точки зрения способности. Существуют характеристики, симптомы *шишьи*, ученика, и существуют характеристики, симптомы Гуру. И когда достойный ученик встречает достойного Гуру, тогда порождается результат, а иначе это бесполезно, это пустая трата времени --- подобное псевдо-взаимодействие.

*#00:14:13#*

**Бхаргава Прабху:** Я спрашивал о книге господина Кеннеди, потому что у меня есть один духовный брат, который читал ее.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не желаю слышать имя Кеннеди. Он нашел Рамадаса Бабаджи, который представляет низменный аспект Шри Чайтаньядева, псевдо-последователя, и он принимает его в качестве стандарта вайшнавизма. Таким образом, Кеннеди осужден: он воспринимает эту группу, этот лагерь как вайшнавов, как последователей Чайтаньи --- и на этом точка. Почему я должен тратить мои силы на дискуссии о нем?

**Бхаргава Прабху:** Один из моих духовных братьев прочитал эту книгу, и она подорвала его веру.

*#00:15:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, люди злосчастные, такие как Хираньягарбха и другие, искушаемы подобными явлениями, они покидают движение истинных последователей Махапрабху, и многие это сделают. Приходят и уходят. Так происходят повсюду. Движимые любопытством, эти люди приходят и по прошествии какого-то времени уходят. Речь не идет о глубоком поиске в их случае. Эти люди не стремятся по-настоящему решить проблему своей судьбы и удачи [буквально].

*#00:15:49#*

**Партха Митра Прабху:** Гуру Махарадж! У меня есть вопрос. Мы видим: даже доброта, такое качество, как доброта, может быть осквернено, поскольку мы видели, как Махараджа Бхарата проявил доброту по отношению к олененку и в результате этого упал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю. Каков вопрос?

**Бхаргава Прабху:** Вопрос следующий. Бхарата Махарадж в «Бхагаватам» стал привязан к оленю, и в силу этой доброты... Партха спрашивает: видимо, присутствовал изъян в его доброте, так называемой доброте. Опираясь на этот пример...

**Шрила Шридхар Махарадж:** И что же? В чем проблема? Что здесь непонятно?

**Партха Митра Прабху:** Материальная привязанность...

*#00:16:59#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, правильно. Вы ответили на свой вопрос. Материальная доброта или материальная любовь не есть любовь и доброта, это *майя*. Это не доброта одной души по отношению к другой душе, но это --- так называемая доброта по отношению к телу и уму. Тело --- этот олененок, и ум Бхараты, то есть доброта ума по отношению к телу. Тело олененка и ум Бхараты, материальное взаимодействие. Речь шла в его случае о материальной транзакции, взаимодействии.

*#00:17:49#*

Нам демонстрируют тем самым то обстоятельство, что очень трудно избавиться от такого взаимодействия. Это крайне тяжело. Лишь ментальные исповедания [буквально], притязания на доброту, лишь притязание на доброту ментального характера не есть подлинное явление, когда человек что-то декларирует, говоря: «Я то-то и то», --- проповедует, но в действительности он таковым не является.

*#00:18:26#*

Случай Бхараты... Подобное образцовое безразличие к царской власти, к родственникам, и тем не менее --- материальная связь, связь с материей не покидало его, и он вновь установил связь с [олененком]. Он был движим материальной добротой, поэтому крайне тяжело избавиться от этого. Легко избавиться от *тама-гуны* и *раджа-гуны*, но *саттва-гуна* --- очень тонкое начало и длительное, оно существует продолжительное время --- то, что порождаемо *саттва-гуной*. Он продемонстрировал доброту к животному, к существу низкого уровня, но в этом также присутствовало заблуждение, непонимание природы духовной истины. Забота о теле, забота о теле животного. Доброта по отношению к чему? К телу, не к душе. Потому Бхарата в данном случае связан лишь с материей, но речь не идет о функционировании духовных атрибутов [буквально]. Он находился на высоком уровне отречения, и мы видим, как он упал.

*#00:20:32#*

«Движение Чайтаньи» --- книга, написанная западным ученым Кеннеди. Мы не считаем, что эта книга соответствует должному стандарту. Это оскорбление в адрес Чайтаньи. Этот человек должен прежде всего понять, кто такой Чайтанья, понять, следуя определенному процессу. Он должен быть учеником подлинного *ачарьи*, и только тогда он сумеет понять, что такое подлинно духовное и высокая степень духовности, и только тогда он поймет, кто такой Чайтанья.

*#00:21:08#*

Veni, vidi, vici --- вы знаете это выражение, слова Юлия Цезаря? Пришел, увидел, победил. Господин Кеннеди пришел, он постарался узнать, кто такой Чайтанья, он нашел группу так называемых последователей Чайтаньи и что-то написал. И мы должны это все рассматривать. И ваша ментальность аналогична. Вы хотите быть владыкой слишком дешево: проглотить множество мыслей в мире теизма и затем изрыгнуть, представить что-то миру, и люди неудачливые, злосчастные поведутся, привлекутся этим, они будут тратить свое время и силы на этот опус. Какова ценность? Это просто интеллектуальное упражнение, это есть завеса, скрывающая духовную истину.

*#00:22:08#*

Существуют многочисленные враги духовной истины. Вы стремитесь быть владыкой, господином, который высказывает различные теологические заключения. Каково реальное положение? Как много вы познали, сколько усилий вы приложили для того, чтобы познать подлинную духовность, и пытаетесь выступать в качестве авторитета? Но что стоит за этим? Каков ваш мотив? Стремление стяжать славу, репутацию, обманывая мир, людей. Все эти люди практически обманщики, и вы хотите быть одним из таких обманщиков --- человеком, который стремится эксплуатировать мир религии?

*#00:22:57#*

Есть обманщики этого мира, но они представляют меньшую опасность, тогда как люди-псевдорелигиозные обманщики --- это худшие враги общества и худшие враги *дживы*, души. Они хотят эксплуатировать людей. Люди, у которых есть скудный капитал, образно говоря, очень маленький капитал, который они могут потратить на свою духовную жизнь, становятся жертвами эксплуататоров, худших обманщиков --- псевдо-*ачарья*, псевдо-проповедник, псевдо-*пандит*.

*#00:23:44#*

Мы не можем соприкоснуться с духовным, с духовной истиной посредством нашего интеллекта --- *ава̄н̇-манаса-гочара*[^3]. Он, Бог, не находится в юрисдикции ума или разума. Это собственность души, откровение, исходящее от высшей души, обращенной к душе, и метод познания подобной Истины совершенно иной, он радикально отличается от тех методов, к которым прибегает школа обманщиков в этом мире. Не интеллектуализм, не попытка выкинуть на рынок какие-то товары под видом духовности. Что это за грабеж общества?

*#00:24:39#*

Я рассказывал на днях: есть Нагараджа Шарма, который критиковал Радхакришнана и Гупту и многих других писателей, которые хотели, по его мнению, эксплуатировать людей посредством интеллектуализма, подменяя интеллектуализмом духовную истину, истину духа. Речь идет об откровении, духовном откровении. А чтобы его обрести... Существует определенный процесс, и этот процесс состоит в том, чтобы отказаться от любого опыта этого мира, с чистыми руками, нагим ты должен стоять, разочарованный во всем своем мирском опыте, ты будешь стремиться в духовный мир.

*#00:25:29#*

Я покончил с опытом этого мира, я хочу познать истину принципиально иной природы, истину, которая приходит от Безграничного к ограниченному, тогда как все ограниченные попытки отвергаются. Весь эмпирический опыт сокрушается. Я пришел познать от Безграничного природу Безграничного, нищий, стоящий у порога Безграничного. Ограниченное существо будет стоять в качестве нищего попрошайки у порога дома посредника Безграничного, и только тогда ограниченное существо обретет некую духовную истину, и, опять же, это последовательный, поэтапный процесс, и он бывает разных типов. Истина откровения также может быть той или иной природы, существует градация соответственно реалиям и обстоятельствам, тем или иным. Вы понимаете то, что я говорю, нет?

**Партха Митра Прабху:** Да, Махарадж.

*#00:26:37#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж, я думаю, Свами Махарадж стремился к тому, чтобы маленькие дети повторяли что-то настолько простое, как: кто такой Кришна? Кришна --- Верховная Личность Бога. И для западных людей он говорил, что любые способы...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вначале необходима некоторая реклама. Скажем, репортеру, журналисту, газетчику Свами Махарадж мог что-то говорить, но это не более чем АБВ. Речь еще не идет о том, что подобная проповедь была подлинной *гуру-шишья-самвадой*, то есть передачей духовной истины между Гуру и учеником. Лишь реклама. Репортеры приходили к нему --- он им что-то говорил, он говорил то-то и то-то. Но это не означает, что репортер и Свами Махарадж были связаны, имели некую духовную транзакцию, происходила передача духовной истины. Лишь некоторое соприкосновение, лишь на грани, реклама.

*#00:27:57#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я думаю, намерение Бхаргава Даса состоит в том, что он в его нынешней ситуации пытается привлечь западных людей к индийскому мистицизму, философии и в конце концов к сознанию Кришны, но не так, как вы описываете, в точности так, как вы сказали --- *шишья-гуру-самвада*, то есть не в рамках взаимоотношений Гуру-ученика.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он пытается проповедовать массам, вести проповедь общего характера, для того чтобы просто привлечь людей к сознанию Кришны.

*#00:28:48#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Принятие и отвержение, стадии, это значит прогресс. Прогресс означает принятие, отвержение того, что было принято, и затем принимается новое.

**Бхаргава Прабху:** Я не хочу быть Гуру.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Бхаргава Прабху:** У меня нет намерения занять положение Гуру, но Свами Махарадж учил нас тому, что мы должны проповедовать, находясь на нашем собственном уровне реализации.

*#00:29:28#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Почему Ачьютананду оставили, его фактически исключили из его собственной группы? Почему? И он написал книгу под названием «Иудейский йогин». Для чего им пренебрегли? Почему это произошло? И он написал книгу: «Еврейский йоги» или как-то так.

**Бхаргава Прабху:** «Автобиография еврейского йога».

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как?

**Бхаргава Прабху:** «Автобиография еврейского йога». Я думаю, что его намерение состояло в том, чтобы привлечь людей...

*#00:30:08#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Он общался со Свами Махараджем в самом начале. Он имел глубокую связь. И после этого, тем не менее он написал подобную книгу. И это не есть поведение подлинного вайшнава. Присутствует там и элемент еврейства, и йога, и не слова о *бхакти*, о Кришне, о Радхе, о Вриндаване --- ничего подобного. «Автобиография еврейского йоги». Почему?

**Бхаргава Прабху:** Я думаю, он хотел привлечь людей, которые имели предысторию, бэкграунд, аналогичный ему, чтобы показать им свое откровение, свою трансформацию сознания, как он, имея еврейский бэкграунд, пришел к сознанию Кришны в Америке.

*#00:30:54#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Но неужели вы считаете, что, если бы мы изменили название Гиты на слово Библия или если бы мы назвали «Бхагаватам» Библией, то это содействовало бы нашей проповеди?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Временами проповедь на Западе... Речь идет о том, что человек должен опуститься на уровень западных людей, проповедник, а это очень низкий уровень, и вместо того чтобы предлагать чистую *бхакти* с самого начала...

*#00:31:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Оставаться на этом начальном уровне не похвально. Профессор, преподаватель университета может выступать в качестве учителя начальной школы, но если он все время будет оставаться на этом уровне, это нежелательно. Он может давать образование более высокого характера. И для него это будет потерей энергии --- все время преподавать младшеклассникам. Это будет дурная экономика. Иногда он может опускаться на этот уровень учеников-первоклассников, но он должен сохранять свое собственное высокое положение. Профессор не может стать навсегда преподавателям начальных классов.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет, не может.

*#00:32:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Хорошо. В таком случае то будет напрасная трата сил, плохая экономика. Иногда он может опуститься на этот уровень, но он должен сохранять и собственное положение, для того чтобы его ученики были высокого уровня, не пострадали. Они могут его спросить: почему вы все время обращаете внимание только на младшеклассников?

**Бхаргава Прабху:** Книгой, над которой я работаю, я хочу привлечь людей, которых интересует главным образом культура.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А?

**Бхаргава Прабху:** Книга, которую я пишу, предназначена для людей, которых интересует преимущественно культура, и поверхностный аспект культуры, внешний, визуальный аспект культуры. Я пытаюсь представить *бхакти* этим людям.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Наше дело, наше занятие таково: врач, излечи себя сам.

**Бхаргава Прабху:** Я болен, я понимаю это. Должен ли я в таком случае отказаться от этой затеи?

*#00:33:39#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** У нас есть тест от нашего Гуру Махараджа. Если мы искренни, мы видим, что вокруг есть множество больных людей... Но иначе как я смогу достичь следующего уровня, не пытаясь, не стараясь? Я остаюсь и проповедую лишь на низком уровне. Есть ли оправдание этому? И, обращаясь к широкой публике, я представляю им истину определенного стандарта, который дал Гуру Махарадж и Махапрабху. Я должен быть искренним по отношению к тому, чем я занимаюсь. Я чувствую искренне, что существует некий очень высокий уровень образования, познания, постижения, реализации духовной истины, и я должен рассказывать об этом уровне, об этом стандарте вовне.

*#00:34:50#*

Шанкарачарья очень почитаем своими последователями, но вайшнавы считают его обманщиком. Но что за этим утверждением стоит, какая истина? Это все --- пустые слова? Вайшнава-*ачарьи* --- Рамануджа, Мадхава и остальные, Чайтаньядев --- опровергали Шанкарачарью, который почитаем столь многими учеными, интеллектуалами. Они опровергали его позицию, его взгляды лишь забавы ради, лишь ради того, чтобы его поносить? Или же речь шла об истине? Что ими двигало?

*#00:35:28#*

Шанкарачарья опроверг позиции буддистов. Будда также имел и имеет множество последователей, в их числе --- великие ученые, но Шанкарачарья их развенчал, а Рамануджа развенчал Шанкарачарью. Какова причина? Разве нет внутренней необходимости? Разве нет давления со стороны истины? Неужели они занимались этим, исключительно пытаясь стяжать репутацию, славу, имя? Эти великие личности, эти учителя были отвергнуты, и вайшнавы заявили: это все --- обманщики. Почему они так говорили? Каково оправдание их действий? Они делали это лишь для того чтобы подтвердить, доказать, продемонстрировать всем свою тщетность, свою бесполезность, или за этим стоит некая истина?

[Обрыв записи]

*#00:36:37#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Чтобы проповедовать на чистой платформе, подобная проповедь обладает великой ценностью [имеется в виду проповедь чистой преданности --- *переводчик*], когда человек очень строг в своей собственной практике.

*#00:36:56#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇\
тасйа̄м̇ джа̄гарти**[^4]**...**

Человек в целом будет говорить, находясь на том уровне, на котором он находится: то, что ночь для одного, --- день для другого. То, что говорят *чайтаньиты*, последователи Чайтаньи... Как сказал ваш Свами Махарадж Ачьютананде: «То, о чем я беседовал со Шридхаром Махараджем, если бы я пересказал тебе эти речи, ты бы потерял сознание, ты бы утратил чувства». Ачьютананда был человеком образованным, у него был определенный уровень, но Свами Махарадж ему объяснил: «Те речи, которые я вел со Шридхаром Махараджем, если бы я пересказал тебе содержание, то ты бы потерял сознание». Что он имел в виду? Он имел в виду, что эти предметы, обсуждавшиеся предметы, реалии, были за пределами юрисдикции Ачьютананды, недоступные его пониманию.

*#00:37:56#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Чтобы проповедовать, человек должен по крайней мере бескомпромиссно сражаться за истину.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Суть, если в двух словах, такова: я чувствую большой дискомфорт, потому что меня постоянно стаскивают на уровень начального образования. Вся проблема исключительно в этом. У меня мало сил, и я хочу использовать эти малые силы должным образом, в должном измерении. Я не собираюсь ограничивать себя уровнем учителя начальных классов. Один, два раза, три раза я еще могу, но всегда если меня стаскивают на уровень первого класса, для меня это чересчур.

*#00:38:44#*

Одни и те же вопросы повторяются вновь, вновь и вновь. Я устал. Гораздо более высокие и тонкие положения --- о них следует меня спрашивать. Мои дни сочтены, мои дни ограничены, и тем не менее все же я хочу совершать служение моему Гурудеву. Те особые реалии, которые он вложил [буквально] в меня [имеется в виду: я хочу ими делиться --- *переводчик*]. Один, два раза, три раза, пять раз я могу повторить какие-то азбучные истины, но всегда, когда меня постоянно стаскивают на начальный уровень, я вынужден на этом уровне сражаться, --- для меня это чересчур. Суть в двух словах такова.

*#00:39:45#*

**Партха Митра Прабху:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Партха Митра Прабху:** В таком случае как неофит, начинающий может уместным образом получать от вас знания, задавать вам уместные вопросы?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я рекомендую множество священных писаний и других учителей также. Вы пытайтесь понять практическую сторону. Я несчастен, я не в восторге от того, что озвучиваю подобные мои чувства, но вновь и вновь бить, как говорит английское выражение, молотком по одному и тому же месту --- это болезненно.

*#00:40:48#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Я думаю, было бы неплохо, если бы преданные, у которых есть вопросы, адресовали вначале эти вопросы...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Существуют многочисленные магнитофонные записи моих речей...

**Видагдха Мадхава Прабху:** Вы могли бы ответить на подготовленные и утвержденные с кем-то вопросы отдельно.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тонкие реалии, истины, тонкие положения --- о них следует меня спрашивать. Тонкие положения. Это все --- заурядные, постылые, много раз повторявшиеся... много-много раз все это обсуждалось. Это все --- жевание... это все равно как жевать... как это называется?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Жевать пережеванное.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Жевать солому. Солома --- это тоже пища для определенной категории существ, но не для всех.

*#00:41:56#*

**Бхаргава Прабху:** Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Бхаргава Прабху:** Должен ли я отказаться от этой затеи, от этого проекта --- от работы над моей книгой? Должен ли я остановить, прекратить работу?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Необходимо отказаться от представления, согласно которому вы приехали сюда, чтобы собирать материалы для вашей предполагаемой книги. Я не собираюсь поставлять, обеспечивать вас подобными материалами.

**Бхаргава Прабху:** В таком случае каким должно быть мое умонастроение?

*#00:42:38#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я повторяю: врач, излечи себя сам. Вы должны понять, что вы прибыли сюда, движимые своей собственной нуждой. Вы должны понять, что горите в огне. Вы должны чувствовать, что находитесь в пламени пожара. Вопрос в том, как выбраться из этого пламени? Когда этот вопрос будет задаваем, в этом вопросе я увижу вашу искренность. Ваша искренность не состоит в том, что вы будете собирать солому и разбрасывать ее потребителям. Я не буду служить вам в этом качестве --- поставщика соломы для скота. Это не моя жизненная миссия, не мой удел.

*#00:43:22#*

Вы должны понять, почувствовать: я нахожусь в пламени, я сгораю. Вопрос в том, как мне спастись? Как я могу спасти себя? Врач, исцели себя сам. Я вижу, что я горю. Когда человек это чувствует, понимает, осознает, тогда он является подлинным учеником и искателем истины, а иначе это все --- дань традиции, это все --- псевдо-поиск истины, это все --- фарс, насмешка. У меня нет энергии, нет сил, которые я могу потратить на подобных людей.

*#00:44:07#*

Речь идет о нуждающихся, по-настоящему нуждающихся людях, которые понимают, что они в нужде, что они в беде, в опасности, они хотят спастись. И тогда я могу признаться этим людям: я нахожусь в том же самом состоянии, и тогда я обращаюсь к Гуру Махараджу, и он спасает меня. Таков процесс. Ты также прими его. Речь не идет о приобретении каких-то материалов в области ложных представлений различных типов.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:44:51#*

Я не стою на земле, нет почвы под моими ногами. Я летаю в небе, где нет опоры, нет поддержки, нет оплота, и мне нужен оплот, почва, на которую я мог бы опереться, на которой я мог бы стоять. Я в опасности. Я хочу выбраться из этой опасной ситуации. Тот, кто чувствует так, тот является подлинным искателем истины, и взаимодействие с таким искателем истины приносит желанный результат, плод. Это [разговоры на другие темы] --- прихоть, каприз, изыск своего рода, ненужная роскошь...

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Нитай-Гаурахари, Нитай-Гаурахари]

*#00:45:56#*

**Брахмананда Прабху:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Брахмананда Прабху:** Ваши личные ученики, ваши ученики --- требуете ли вы от них...

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Мои ученики» не означает, что они находятся на одном уровне. Многие приходят меня слушать. Каждый находится на своем уровне. Они продолжают путь. Они совершают разные виды служения, но наступит день, когда они достигнут такого уровня, что станут прямо спрашивать о высочайших принципах.

*#00:46:52#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Возможно ли будет...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А кто это был, кто спрашивал?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Брахмананда Дас.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А кто здесь? Брахмананда Дас, а кто еще?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нитьянанда, Судама Кришна и...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Партха Саратхи, Парама?

**Видагдха Мадхава Прабху:** И Наика...

**Шрила Шридхар Махарадж:** А это что? Да, так что же? Что ты говоришь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Ваши *даршаны* по утрам... Для нас это нечто чудесное --- возможность общаться с Вашей Божественной Милостью. Возможно, вы могли бы давать нам короткие лекции по утрам. Это было бы лучше. А если будут возникать серьезные вопросы, может быть, после этих лекций... Но только серьезные вопросы. Возможно ли это?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю... Что ты говоришь?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Если бы мы могли слушать от Вашей Божественной Милости лекции по «Бхагаватам» по утрам вместо нынешнего формата --- вопросы и ответы... Вы бы давали лекции, а если бы возникали вопросы, серьезные вопросы...

*#00:48:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это будет односторонне, однобоко. Я буду давать лекцию, а сумеете ли вы ее понимать, понимать мои речи --- как я буду это знать? Вы хотите этого? Я буду идти своим путем, а будет ли оказывать это на вас эффект, влияние --- неизвестно. Вы хотите этого?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Нет-нет, мы будем задавать вопросы...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вопросы позволяют мне понять, каков ваш уровень понимания. Смысл вопросов в этом. Вопросы дают мне возможность понять ваш уровень мышления, понимания, где вы находитесь, совершаете ли вы прогресс или вы остаетесь на месте, остаетесь в том же самом измерении. Для того чтобы это понимать, я хочу, чтобы вы задавали мне вопросы. И каков фундамент ваших вопросов, с чем вы приходите ко мне? Я хочу понимать, используется ли моя энергия должным образом или она тратится вхолостую, вхолостую...

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:50:15#*

Искренность, рвение, стремление к Истине необходимо усиливать, развивать. Знание --- нет. «Бхагаватам» объясняет нам: знание тщетно, интеллект тщетен. Это нечто удивительное! Тот, кто способен принять эту истину, тот может искать преданность в Гаудия Матхе, преданность в линии Чайтаньи. В этой линии знание, интеллект бесполезны, тщетны. Это всего лишь внешнее покрытие, оболочка, но это не есть суть, субстанция. Знание в смысле интеллектуального познания. *Джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там*[^5] --- энергия, карма и интеллект, *гьяна*, суть внешние покрытия, оболочки, тогда как человек внутри, то есть суть, субстанция, есть преданность.

*#00:51:13#*

Преданность --- это истинное измерение жизни. Тенденция к интеллектуальному поиску, любопытство своего рода --- это чужеродный элемент, а также попытка эксплуатировать, то есть *гьяна* и карма. И то, и другое суть чужеродные элементы, чужеродные по отношению к душе. Автоматическое, спонтанное, естественное служение Центру, стремление удовлетворить Центр --- это есть подлинная жизнь. А это все суть покрытия, оболочки, внешнее.

*#00:52:06#*

Само определение преданности таково:

**анйа̄бхила̄ш̣ита̄ ш́ӯнйам̇\
карма̄-джн̃а̄надй ана̄вр̣там**

*Анйабхилаша* значит преходящие желания, вопросы и тому подобное, хаотичные, в которых отсутствует принцип, основание, закон, это *анйабхилаша*. Затем карма: систематизированные попытки эксплуатации, попытки использовать нашу энергию с целью достичь некоего результата. Это карма. И затем интеллектуальное любопытство или попытки познания, *гьяна* --- стремление стяжать, как говорит английская пословица, обрести железный сундук с золотыми монетами, приобрести знание обо всех реалиях в бытии. Во всем вышеописанном нет необходимости. Все это должно быть отвергнуто подлинным, bone fide последователем школы преданности.

*#00:53:04#*

*Гьяна-шунья-бхакти*. Понимание, азбучная истина в школе преданности такова: карма и *гьяна*, то есть попытки использовать свою энергию и также интеллектуализм, и то, и другое --- всего лишь покрытия, оболочки. Они лишены всякой связи с субстанцией, с тем, что внутри, с духом, с нашей душой. Следуя этому стандарту, мы будем пытаться вопрошать и понимать сказанное, и тогда обнаружим иной интерес, другую мотивацию на том уровне. Для начинающего эта квалификация необходима, для того чтобы быть принятым в школу Чайтаньядева, в школу *бхакти*.

*#00:54:05#*

Карма и *гьяна* --- материальная энергия, доллар, физическая сила --- все эти явления. И дар современной цивилизации, *вигьяна*, наука, так называемая наука. Все они являются врагами. Вопрос в том, как избавиться от очарования этой цивилизацией, вырваться из тисков, из оков этого спектакля, этого шоу.

[^1]:  «Каждый раз, когда на Земле воцаряется безбожие и религия приходит в упадок, Я лично нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты» (Бхагавад-гита, 4.7).

[^2]:  *тад виддхи пран̣ипа̄тена, парипраш́нена севайа̄ / упадекш̣йанти те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣* --- «Ты сможешь постичь это знание по милости духовного учителя. Со смирением обратись к нему и чистосердечно вопрошай, искренне служа ему. Лишь тот, кто обладает подлинным духовным опытом, способен передать его другим» (Бхагавад-гита, 4.34).

[^3]:  «Не поддающийся описанию и непостижимый умом» («Шри Венкатеша Прапатти», 7).

[^4]:  *йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ / йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни, са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣* --- «То, что ночь для людей, склонных к чувственным наслаждениям, то день для йога, владеющего собой. То, что день для живых существ, пребывающих в иллюзии, то --- ночь для мудреца, обладающего духовным восприятием реальности» (Бхагавад-гита, 2.69).

[^5]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).
