---
record_id: 1982.12.31.A
slug: 1982-12-31-a_istoriya_murti_gauridasa_pandita_i_vishnuprii_transformatsiya_intensivnyh_tonkih_yavleniy_v_grubye_svet_i_tma_vzaimosvyazany_v_absolyute
audio:
  bytes: 64729544
  duration: '00:32:34'
  mp3: 1982/12/1982.12.31.A_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 31
title: История Мурти Гауридаса Пандита и Вишнуприи. Трансформация интенсивных тонких явлений в грубые. Свет и тьма взаимосвязаны в Абсолюте
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy:
  filename: 1982.12.31.A_ru
---

**викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣\
ш́раддха̄нвито**[^1]

Мы можем понять... Если мы понимаем, каким образом Кришна взаимодействует со всем, то мы избавимся от этой величайшей болезни, такой болезни как *кама*, вожделение. Это лекарство вначале, и в высочайшей форме это полнота блаженства. Вы видели тамариндовое дерево?

**Преданный:** Да, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Под которым Махапрабху отдыхал?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не знаю, существует ли это тамариндовое дерево по-прежнему там...

**Преданный:** Да, оно там стоит.

*#00:00:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Тамариндовое дерево... Первая группа Шри Мурти, Гаура-Нитьянанда находится там. Когда Махапрабху и Нитьянанда Прабху посещали дом Гауридаса Пандита... Гауридас Пандит есть Субал Сакха во Вриндаване, Гауридас Пандит рассматривается как Субал Сакха во Вриндаване. Существует прекрасная и мистическая история о возникновении там Шри Мурти. Когда Гауранга и Нитьянанда отправились туда, то Гауридас Пандит не позволил Им уйти. Он сказал: «Я установлю Вас здесь в качестве Божеств». --- «Да», --- согласились Они, и два Шри Мурти были сделаны.

*#00:02:04#*

Гауридас Пандит совершил *абхишеку* и начал плакать: «Вы уходите?» Они сказали: «Но Мы же остались как Шри Мурти». --- «Нет-нет, я не верю в это! Я не верю в то, что... В таком случае оставайтесь здесь». Гаура и Нитьянанда остались в комнате, были установлены как Божества, а Мурти были помещены на улицу и стали уходить. И тогда он стал опять жаловаться и плакать: «Вы обманули меня!» И Они поменялись. Они сказали ему: «Ты можешь оставить оду из пар в комнате, а другую пару отпустить». И это было сделано. «Теперь мы пойдем», --- и какая-то из этих пар, которая находилась на улице, ушла. Такую историю рассказывают.

*#00:03:22#*

Что есть что? Что есть что? Все есть галлюцинация в этом мире. Контроль --- со стороны Субъекта, контроль --- со стороны Волшебника. Волшебник может показать все что угодно, Владыка, Волшебник --- это Его игра. Он играет с глазным яблоком, Он играет с умом, Он играет с разумом, но речь не идет о внешней стороне. Внешняя сторона не настолько важна как таковая. «Видь это!» --- и я вижу это. «Нет, видь не это! Видь то!» --- и я вижу то. Таким образом. Он дергает за веревочки. Мы должны изучить эту субъективную концепцию реальности.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:04:16#*

Воля, Его воля. «Да будет вода!» --- и возникла вода; «Да будет свет!» --- и возник свет. Творение --- для нас это не что грандиозное, но для Него --- это Его сладостная воля. Создать что-то --- столь узкое, маленькое явление --- создать --- это Его воля, просто Его воля, просто желание способно создать, способно заставить нас видеть. Контроль Видящего, Наблюдающего, контроль Наблюдателя. Мир таков. Вовсе не так, что мир породил нас. Но, скорее, мы порождаем объект нашего мира [буквально], мир живет в уме, не ум живет в мире, как сказал Беркли. Мир в тонкой форме присутствует в уме, в ментальной системе, и затем это тонкое явление развивается и достигает чувств. Он приходит из-за предела чувств.

*#00:05:39#*

Когда Дхрува, совершив медитацию, увидел Нараяну в своем уме, Нараяна явился и пленил его ум. И это ви́дение было настолько интенсивным, что, когда он открыл глаза, то он увидел Нараяна-мурти вовне, перед собой. Внутри и вовне --- в чем состоит различие? Более высокая степень интенсивности, когда Нараяна предстал вовне. Иногда во сне мы можем пережить подобный опыт, где-то. Мы слышим что-то, кто-то что-то говорит нам в ухо, и, когда мы наполовину бодрствуем, то иногда мы слышим, как звук из сна превращается в настоящий. Мы слышим звук, мы открываем глаза и говорим: «Кто меня позвал?» Но никто не звал. Из состояния сна этот тонкий звук, когда он очень интенсивен, выходит вовне.

*#00:06:54#*

Ви́дение также может быть трансформировано подобным образом. Когда какую-нибудь идею я вижу очень интенсивно, то мы видим, словно видим глазами, нашему взору предстает некое явление. Поэтому все возможно. Когда тонкие явления становятся очень интенсивными, они превращаются в грубые явления (то, что мы называем грубым явлением). Харе Кришна.

*#00:07:29#*

Мне рассказывали, что один французский джентльмен в мире ученых говорил: зрение происходит из глаза. Есть нечто в глазе, что помогает видеть нам внешний мир, и причина того, что мы видим, находится в глазе, в зрении. Цвет присутствует в глазе. В нашей философии *санкхья* так же: суть звука --- эфир, ухо и звук... Затем солнце, глаз и цвет. Таким образом, подобная классификация --- три... Один принцип делится на три: *саттвика*, *раджасика* и *тамасика*, три ветви. *Тамасика* --- это объект, *раджасика* --- это инструмент, а *саттвика* --- то, что помогает переживать опыт. Свет: солнце --- саттвика, глаз --- раджасика, а цвет --- тамасика, сторона объекта. И также звук, прикосновение, осязание --- все имеет три деления. Одно явления разделяется на три пласта: одно показывает, другое видит, и третье есть сам процесс ви́дения. Таким образом разделяется, классифицируется все.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:09:21#*

Бхактивинод Тхакур дал это представление в «Кришна-самхите». «Шри Кришна-самхита». Если вы будете изучать «Шри Кришна-самхиту», то вы увидите, что Бхактивинод Тхакур описал все эти вещи из Упанишад и философии *санкхьи*. Харе Кришна. Это очень научная книга, на основании науки духовная истина показана, представлена.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:10:13#*

Затем из Калны вы отправились в Шантипур?

**Преданный:** Да, Махарадж. В дом Шри Адвайты Прабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Адвайты Прабху?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** А рядом находится Кулия, *бхаджан-кутир* Харидаса. Вы видели его?

**Преданный:** Нет-нет, Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** На некотором расстоянии. Харидас Тхакур на берегах Ганги в хижине призывал Харинам, и там Майя Деви пришла, чтобы испытать его. И впоследствии Майя Деви попросила Харинам у Харидаса Тхакура.

*#00:10:55#*

**пӯрве а̄ми ра̄ма-на̄ма па̄н̃а̄чхи 'ш́ива' хаите\
тома̄ра сан̇ге лобха хаила кр̣ш̣н̣а-на̄ма лаите**[^2]

«Я получила *Рама-нам* от Махадева, от моего супруга, теперь, слыша тебя, как ты воспеваешь *Кришна-нам* столь сладостно, когда я слышу, мое сердце стремится к тому, чтобы получить *Кришна-нам* от тебя, Харидас». Кулия, Кулия... Возможно, за две мили на юг от города Шантипур. Все это --- на Ганге.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:11:55#*

**Преданный:** Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Преданный:** Храм Гауридаса Пандита. В этом храме нам показали фрагмент Бхагавад-гиты, который, говорят, принадлежал или был написан рукой Махапрабху.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что?

**Преданный:** В одном храме, где находится место Гауридаса Пандита, нам показали фрагмент Гиты, написанный рукой Махапрабху.

*#00:12:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы не знаем этого. Фрагмент Гиты, написанный рукой Махапрабху, записанный... Мы не слышали об этом. Нигде в аутентичных писаниях не упоминается подобное. Но *падука* Махапрабху, показывают *падуку* в храме Махапрабху здесь, в Навадвипе --- деревянные сандалии показывают.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Где? В Джанмастан Йога-питхе?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нет, это здесь, в храме Махапрабху. Вишнуприя установила Шри Мурти Махапрабху, и это Шри Мурти было перенесено, когда русло Ганги переместилось, то они поселились на этой стороне вместе со Шри Мурти. И эти деревянные сандалии, которые были даны Махапрабху Вишнуприе, показывают здесь [имеется в виду: в городе Навадвипе показывают --- *переводчик*]. Харе Кришна.

*#00:14:06#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Гуру Махарадж! А эти сандалии Махапрабху дал ей до того, как принял *санньясу*, или после?

**Шрила Шридхар Махарадж:** После того как Он стал *санньяси*. После того как Он принял *санньясу*, Махапрабху вернулся сюда и пришел, чтобы увидеть Свой дом. Он подошел с другой стороны. И затем Он стал перед Своим домом, и Вишнуприя... Она полностью закрыла свое тело, и так она упала прямо перед Шри Мурти Махапрабху. Она вышла из дома и упала там, к стопам Шри Мурти Махапрабху. И Махапрабху оставил эти деревянные сандалии, и сказал ей: «Утешься этими сандалиями», --- и ушел. «Утешься этими двумя сандалиями». Он оставил эти сандалии и ушел.

*#00:15:30#*

И тогда Вишнуприя встала, поднялась с земли, взяла эти сандалии, и она поклонялась им до конца своих дней. Затем Шачидеви ушла, и ее брат был опекуном Вишнуприи. И они [имеется в виду: потомки этого брата --- *переводчик*] в конце концов поселились здесь. Вишнуприя Деви хотела поклоняться Шри Мурти Махапрабху. Скульптор подготовил Мурти, сделал Мурти и показал ей, но она не была удовлетворена. И в третий раз, говорят, на третий раз, когда он показал ей Шри Мурти, Вишнуприя неожиданно взяла свою одежду и прикрыла голову так, словно перед ней стоял живой Махапрабху. И этот Махапрабху находится здесь.

**Видагдха Мадхава Прабху:** В том же самом храме?

*#00:17:07#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Возможно, Божество, Мурти как таковое поменялось, но преемственность поклонения сохраняется, как в Джаганнатха Пури, где через каждые двенадцать лет делают новое Божество, но эти Божества считаются неотличными от прежних. Его воля, Его желание есть закон. Его желание есть реальность. Каким образом банкнота может быть деньгами, какую ценность она представляет? Это всего лишь бумага, на которой напечатаны какие-то знаки. Но десятки тысяч рупий или десятки тысяч долларов может представлять бумага с какими-то знаками. Как? Каким образом? Потому что за этим стоит определенная воля, намерение.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура... Нитай, Нитай, Нитай, Нитай]

*#00:18:31#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** Также в храме Гауридаса Пандита рассказывают разные истории об этих Мурти. Это аутентичные истории?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Аутентичная история. И то было первое Шри Мурти [имеется в виду в доме Гауридаса Пандита, *переводчик*].

**Видагдха Мадхава Прабху:** И оно не менялось?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Меняться могло, но это не имеет значения. Я уже сказал: в Джаганнатха Пури каждые двенадцать лет Мурти меняются, но это не имеет значения. Мы должны понять, каким образом «не имеет значения». И я привел пример с банкнотами. За этим стоит воля, намерение, соглашение, которое подписано обеими сторонами, воля, стоящая за этим.

*#00:19:42#*

Так повсюду. Гарантия находится в человеке, в духе, не в материи. Все таково. Все имеет такую природу. Золото есть золото, потому что мы признаем его в таком качестве. Но в обществе шакалов и тигров золото не представляет никакой ценности. Только в человеческом обществе золото обладает ценностью. Птицы или звери --- для них золото не представляет никакой ценности. И все так, все так. Материальные представления не обладают ценностью в соответствии с законами субъективного мира. *Пратибху* --- это лишь представления, которые существуют до тех пор, пока за ними стоит признание субъективной реальностью. Это ценный объект, это менее ценный объект, этот объект необходим, в этом объекте нет необходимости --- это все решает субъект. А иначе какой ценностью как таковой обладает объект? Все относительно. Кислород представляет ценность для нас, но для деревьев углекислый газ является важным. Все противоположно, все относительно.

*#00:21:30#*

Субъект есть все и вся. Без материи субъект способен жить. Но материальная концепция всегда зависит от субъекта. Все предполагает сознание. Школа теизма словно бросает атомную бомбу на школу атеизма. Железо, ископаемое... Что такое ископаемое? Ископаемое означает твердое, или черное, или какое-то еще, но ископаемое предполагает субъект, который обладает концепцией этого ископаемого. Поэтому любое материальное существование предполагает субъективную субстанцию, любая материальная реалия не может быть независимой. И вот здесь вот позиции атеизма сокрушены, в этом пункте.

*#00:22:47#*

Все плавает на поверхности океана сознания. Сознание --- это реальность, и все плавает на поверхности этого океана. И сознание может жить независимо. Также самоанализ, самосознание возможно. Сознание может сделать себя объектом собственного восприятия. Гегель также сказал: субъект и объект взаимосвязаны. Нет объекта, который жил бы без субъекта, и так же субъект не может существовать без объекта. Мыслящий должен что-то мыслить --- это объект. А «объект» означает, что кто-то думает о нем. Они взаимосвязаны. Но сознание способно чувствовать себя, а объект не может чувствовать себя.

*#00:23:57#*

Независимо от нашего сознания что-то присутствует, какая-то звезда присутствует, которую никто не сознает. Мы можем думать, что существуют звезды, которые никто не посещал и никто их не сознает, но они должны присутствовать в универсальном сознании. Звезда, которая находится в отдаленном уголке мироздания... Звезда обладает каким-то описанием, но описание подразумевает состояние сознания. Невозможно независимое существование материи.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

*#00:24:52#*

Сознание независимо, и присутствует градация в сознании. Харе Кришна. *Сат*, *чит* и *анандам*. *Ананда* более наглядна, более обширна, более всеобъемлюща. *Ананда*, *раса*, *сукха*, счастье --- каждый стремится к нему. Оно столь универсальное, что никто не может сказать: «Я не хочу блаженства, я не хочу счастья». Никто не скажет этого, никто не может сказать. Поэтому счастье --- это самое универсальное начало, явление, к которому стремятся все, даже последние из атеистов. «Да, я хочу счастья!» --- каждый это скажет. «Я хочу счастья!» --- каждый скажет это. Это самое универсальное явление --- *анандам*, *сат*, *чит*, *анандам*.

*#00:26:08#*

Далее *чинмой*, *четан* --- сознание. Но мы считаем обратное, мыслим обратным образом. Мы думаем, что материальное существование безгранично, и часть этой безграничной материи сознательна, и в какой-то части этого сознания переживается счастье. Счастье --- самое малое при сравнительном анализе, сознание более обширно, а мир материи безграничен. Но реальное положение вещей прямо противоположно этим взглядам. *Сат-чит-анандам*, *расо ваи сах* --- полнота *расы*. И теперь возникает вопрос: если все есть *расам*, *анандам*, то откуда пришла скорбь, печаль? Если Бог безграничен, то как эта *майя* могла возникнуть в малой части безграничного?

*#00:27:22#*

Проблема будет носить противоположный характер. Если свет повсюду, то откуда берется тьма? Как может возникнуть невежество? И это было объяснено так, что это потенция, энергия --- они взаимосвязаны. Без тьмы невозможно помыслить существование света, поэтому существует тьма. *Татастха-шакти*, *майя-шакти* существуют, они взаимосвязаны. С абсолютной точки зрения это необходимо, негативное и позитивное, и то, и другое, обусловленное и необусловленное, и вместе они образуют Абсолют, ограниченное и безграничное вместе образую Абсолют. Концепция Абсолюта, концепция света требует существования тьмы. Таким образом. Но свет желателен, а тьма, невежество далеки от *анандам*. Свет есть *анандам*, но невежество далеко от *анандам. Ананда*, *раса* --- это самое всеобъемлющее и универсальное начало, в высшей степени желанное.

*#00:29:22#*

**ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣**[^3]

«О ты, дитя нектара! Пожалуйста, внемли, услышь Меня!» Подобные слова, заверение в будущей перспективе, перспективе будущего. «Услышь Меня о том, кто ты, о том, чего ты хочешь! Твое стремление будет удовлетворено здесь, стремления будут осуществлены, реализованы здесь!»

*#00:30:09#*

**ш́р̣н̣ванту виш́ве амр̣тасйа путра̄х̣**

«О дети мои! Вы все --- дети нектара, дети бессмертия. Вы все бессмертны. Но в настоящее время ваша проблема в том, что вы оказались в мире смерти. И смерть --- это величайший ваш враг, ваш величайший враг. Но внутренне вы не таковы, вы можете быть спасены. В действительности вы --- сыновья и дочери божественной земли, не земли смерти».

*#00:30:55#*

Обратно к Богу, обратно домой! Трубный зов: обратно к Богу, назад к Богу! Вы пришли, чтобы колонизировать эту чужбину, но вы страдаете от реакции. Так давайте же вернемся домой! Вы пренебрегли вашим долгом и пришли, чтобы наслаждаться особой свободой. Но вы ошиблись. Возвращайтесь назад, назад к Богу, назад домой. Сладостный, сладостный дом...

*#00:32:07#*

И кто услышит? Кому дан этот совет? Тот, кто имеет эту способность понять смысл, смысл этого совета. В противном случае все останутся глухи к этому зову. Кто придаст значение этому зову?

[^1]:  *викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣, ш́раддха̄нвито 'нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣ / бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇, хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣* --- «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца --- вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

[^2]:  «Некогда я получила от Господа Шивы Святое Имя Господа Рамы, но сейчас благодаря общению с тобой я чувствую сильное желание повторять Святое Имя Господа Кришны» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 3.256).

[^3]:  «Внемлите, дети нектара!» («Шветашватара-упанишад», 2.5).
