---
slug: 1982-12-25-c_velichie_karma-yogi_i_smireniya_tri_urovnya_predannyh_tri_kachestva_dlya_soprikosnoveniya_s_igrami_krishny_i_gopi
record_id: 1982.12.25.C
title: Величие карма-йоги и смирения. Три уровня преданных. Три качества для соприкосновения с играми Кришны и гопи
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 75446698
  duration: '00:38:40'
  mp3: /ru/1982/12/1982.12.25.C_ru.mp3
date: '1982-12-25'
legacy:
  filename: 1982.12.25.C_ru
---

Современная цивилизация --- избавиться от очарования этой цивилизацией, с тем чтобы искать нечто иное, независимое от нее. Если я сумею это понять, эта идея придет ко мне, тогда я приду в эту сферу --- *карма̄-джн̃а̄надй ана̄вр̣там*[^1]. Интеллекту здесь нет места. Интеллект лишь способен усилить, увеличить наш эгоизм. В случае ограниченного существа подобного рода анализ Безграничного тщетен. Если мальчик прыгает в океан, с тем чтобы измерить его глубины и познать, сколько в нем воды, то это абсурдно, нелепо, смехотворно. Такого рода попытки смехотворны.

*#00:00:54#*

Ограниченное начало и Безграничное --- взаимоотношения таковы. И я хочу измерить Безграничное --- не нужно двигаться в этом направлении, тебе это ничего не даст. Ты будешь напрасно тратить свои силы, и тебя ждет провал. Лишь вера, лишь покорность, лишь служение --- таким образом мы можем установить подлинную связь с Безграничным, соприкоснуться с Ним. Все этим методы должны быть отвергнуты с ненавистью. Это главное.

*#00:01:36#*

Само определение преданности таково: *карма̄-джн̃а̄надй ана̄вр̣там*. Эти явления не являются составляющими духовной жизни. Все они суть оболочки --- *гьяна*, карма и так далее, йога, чужеродные элементы, которые должны быть устранены. Мы должны начать с этого определения, и если возможно, если мы примем это определение, начнем так, то мы можем быть зачислены в эту школу, приняты в качестве истинных учеников.

*#00:02:22#*

Ограниченное существо никогда не может исчерпать, познать в полной мере Безграничное. Это невозможно, это смехотворно. Поэтому я иду путем веры, *шраддхи*, интуитивного почтения, почитания, преклонения. Если мы сумеем понять разумность, резонность подобных попыток идти в этом направлении, тогда мы можем быть зачислены в школу преданности, а иначе то будет фарс.

*#00:03:04#*

Кто-то может сказать: почему Христа распяли? Если бы он каким-то образом сумел избежать распятия, прожить в этом мире еще какое-то количество лет, то он бы сумел принести большее благо людям, обществу. Почему он не стремился спасти себя, почему он взошел на крест? Если бы он не умер в столь молодом возрасте, то он сумел бы принести большее благо человечеству. Почему он не стремился спасти себя? Почему он добровольно пошел на Голгофу? Но чтобы увеличить, усилить веру, он поступил так, как поступил.

*#00:04:10#*

Вера. Вера --- это явление необычайно могущественное. Сократ также принял смерть, казнь, и он остался непоколебим, он остался на своих позициях, веря в то, что душа бессмертна. Лишь ради этого он умер. Но эта смерть произвела сильнейшее впечатление на людей, и это впечатление сохраняется по сей день. Вера --- это величайшее явление. И смертью также мы можем выиграть, благодаря вере, оказаться в выигрыше. Вложить всю мою энергию в работу, а не в ожидание результатов, плодов этой работы. В таком случае, если я буду ожидать плодов, я буду трусом.

*#00:05:26#*

*Пхале сакто нибадхйате*[^2] --- и если я буду рассчитывать результаты и поступать в соответствии только лишь с результатами, то я не сумею достичь подлинного блага. Я буду бояться поступать справедливо или праведно. Я не сумею поступать воистину правильно, праведно. Но если возможно для меня, не заботясь о результатах, посвятить всю мою энергию в выполнение, вложить всю энергию в выполнение долга, независимо от того, каким будет эффект, каким будет следствие, результат, тогда вера будет возрастать, вера во мне, вера в то, что окружающий мир, в котором я нахожусь, это ничто, он не имеет никакой ценности, никакой значимости.

*#00:06:37#*

Я пренебрегаю этим окружающим миром, я выполняю долг, возложенный на меня. И каким бы ни был результат, я не привязан к окружающей среде. Я могу умереть, погибнуть. Выполняя долг, я могу умереть в любую секунду --- с этой силой, с этой убежденностью я буду действовать. И тогда я буду автоматически свободен от среды, в которой я нахожусь, и от заблуждения, от области заблуждений, если я не привязан. Человек, выполняющий свой долг, должным образом, уместно, может рискнуть своей жизнью в любую секунду, но если он с верой выполняет свой долг, то его привязанность к окружающему миру сразу же оставит его, и он будет свободен.

*#00:07:38#*

Когда я был выпускником колледжа, когда я закончил, завершил мое обучение в колледже, я строго следовал этому принципу Бхагавад-гиты: я должен говорить правду, всегда говорить правду, какая бы опасность мне не угрожала в силу этого. То, что я считаю моим долгом, я слепо должен этому долгу следовать, не заботясь о тех следствиях, которые могут возникнуть в результате выполнения мной долга. И мое мужество росло. Мое мужество размерами сравнилось с Гималаями, и я увидел, что весь мир, эта огромная планета, эта Земля подобна игрушечному, детскому мячику в моих руках --- это ничто. Я соприкоснулся с такой великой силой, что Земля стала подобна детскому мячу в моих руках.

*#00:08:47#*

Это *нишкама-карма-йога*. Любая опасность, любая угроза --- я готов рисковать в любую секунду, я должен быть настолько апатичен, в такой степени к окружающему миру, что я готов на это пойти в любую секунду. Любое действие может привести меня к смерти, но если я поступаю правильно, должным образом, то пусть приходит опасность, и я буду ею пренебрегать. Насколько высокое положение занимает моя душа, высокое положение! И тогда атмосфера изменится, произойдет радикальная трансформация, революционная перемена. Пренебрежение всем и вся, единственно --- исполнение долга.

*#00:09:44#*

А как понять, что есть долг, --- это объясняют священные писания, и насколько в моих силах это понять позволяет мне мой разум и моя совесть, я буду выполнять долг, не придавая значения ничему иному в окружающем мире. Я не буду искать ни популярность, ни благоприятного мнения масс, пратиштха, не буду искать деньги --- никакие ценные явления этого мира, все они будут отвергнуты мной с презрением. Только долг, только чувство долга, исключительная концентрация на этом. Все остальное отвергаемо, если мы строго следуем этому принципу *карма-йоги*.

*#00:10:37#*

**карман̣й эва̄дхика̄рас те\
ма̄ пхалеш̣у када̄чана\
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр\
ма̄ те сан̇го 'ств акарман̣и**[^3]

Не останавливайся, не прекращай выполнять твой долг, будучи бесстрашным, не заботясь о любых результатах, которые могут к тебе прийти. Великая позиция, которую человек может занять, --- строго следуй этому принципу. Такой человек не боится любых сил природы, стихии. Мир может ополчиться против тебя, но ты будешь сражаться в одиночку. Карма-йога, весь мир может отвернуться от тебя.

*#00:11:22#*

Ганди до известной степени следовал этому принципу, но его цель была иной: политическая свобода для ограниченного круга людей, независимость нации --- это была его цель. Но тактика у него была такой. В любой момент, не оглядываясь на мнение кого-либо, он хотел следовать внутреннему голосу, голосу совести. Он всегда стоял на стороне своей совести, пренебрегая мнением масс и всем остальным. Но цель была не слишком высока, по нашему мнению, то было всего лишь политическое освобождение, освобождение нации и свобода определенной группы, это была незначительная цель. Средство было хорошее, но цель была ограничена. Средство и цель. Средство было хорошим, но цель была ограниченной.

*#00:12:33#*

Но высочайшая цель есть Кришна, по мнению Махапрабху, а средство --- безраздельное, тотальное движение в сторону Кришны, совместное усилие. И Махапрабху учит: *тр̣на̄д апи сунӣчена*[^4] --- будь самым смиренным, самым-самым смиренным, *тарор апи сахиш̣н̣уна̄* --- не создавай оппозицию, не противься окружающему миру, тем не менее тебе будут противиться, ты будешь сталкиваться с оппозицией, ты должен терпеть ее.

*#00:13:08#*

*Ама̄нина̄ ма̄надена* --- не пытайся снискать какой-либо престиж, почет и славу. *Ма̄надена* --- и ты оказывай почтение, должное уважение всем и каждому. В таком духе ты будешь маршировать, идти в сторону Кришны, и идти в группе. Таков Его совет, обращенный ко всем нам. От невежества --- к ведению, к знанию; от враждебности, ненависти --- к любви. В таком духе ты должен идти вперед. Позиция, умонастроение, в котором ты совершаешь свой поход: отсутствие малейших жалоб, отсутствие всякого сопротивления. Если ты будешь сталкиваться с враждебными обстоятельствами, если ты усвоишь подобное умонастроение, тогда у тебя не будет никаких препятствий на твоем пути.

**тр̣на̄д апи сунӣчена\
тарор апи сахиш̣н̣уна̄\
ама̄нина̄ ма̄надена...**

*#00:14:31#*

**Преданный:** Махарадж? Существуют *брахманические* правила и предписания. И вайшнавы не следуют, не выполняют многочисленные ритуалы, не следуют многочисленным правилам. Но мы в качестве *гаудия-вайшнавов* следуем каким-то правилам и совершаем какие-то ритуалы. Вопрос таков: насколько человек должен следовать, как понять, до какой степени...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не понимаю вопрос.

**Видагдха Мадхава Прабху:** Он говорит: существуют многочисленные ритуалы в рамках *брахманической* культуры, в *брахманизме*. Мы тоже следуем определенным правилам, которые дал нам, скажем, Санатана Госвами. Его вопрос таков: до какой степени ритуалы...

*#00:15:24#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Эти ритуалы адресованы студентам, ученикам начального уровня. Ритуалы, ритуализм, форма, формальность главным образом предназначена, адресована начинающим, ученикам первого класса. А по мере движения человека вперед, его прогресса формальности будут связывать его в меньшей степени, он будет в большей степени, в большей степени, в большей мере независим. Существует три группы, подобная классификация существует. Для начинающих:

*#00:16:05#*

**арча̄йа̄м эва харайе\
пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате\
на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у\
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣**[^5]

На начальном уровне существует определенное ограничение, определенные предписания, относящиеся к поведению этих людей, с тем чтобы эти люди были вовлечены в служение Кришне. Это *арчана. Арчан* адресован начальному уровню. У этих людей нет достаточной веры в преданных, но в большей степени они верят в Божества, в места поклонения, в священные писания --- все эти формальности. Но когда эти люди сумеют осознать саму природу духовной субстанции, тогда они научатся придавать большее значение преданным, нежели Божеству, потому что в преданном они сумеют найти реальное и более высокое присутствие духовности, нежели в Божестве или нежели в каком-то материальном объекте или материальном поведении [буквально]. И тогда эти люди достигнут среднего уровня, срединный уровень вайшнавизма. *На тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣*.

**арча̄йа̄м эва харайе\
пӯджа̄м̇ йах̣ш́раддхайехате\
на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у\
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣**

*#00:17:58#*

**ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у\
ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча\
према-маитрӣ-кр̣попекш̣а̄\
йах̣ кароти са мадхйамах̣**[^6]

На среднем уровне вайшнавы обладают определенными симптомами, следующими: такой вайшнав испытывает влечение к Господу, он дружит с преданными, *ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у, ба̄лиш́еш̣у* --- он испытывает сочувствие к невежественным и испытывает антипатию к тем, кто враждебен преданности. Таким будет темперамент преданного среднего уровня: влечение к Кришне, дружба с преданными, апатия к тем, кто враждебен преданности, и симпатия к обычным невежественным людям.

*#00:19:01#*

А вайшнав высочайшего уровня:

**сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед\
бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣\
бхӯта̄ни бхагаватй [а̄тманй\
эш̣а бха̄гаватоттамах̣]**[^7]

Такой вайшнав всегда будет видеть следы присутствия божественности, высочайшего принципа, Господа во всех реалиях, и он также будет определять, понимать взаимоотношение, связь всех реалий с Господом. *Бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй* --- и он будет соответственно этому, этой оценке, вышеописанной оценке, определять характер своих отношений со всеми реалиями. Связь Господа со всем сущим, связь всего сущего с Господом и свои личные отношения со всеми реалиями в зависимости от того, как они связаны с Господом и как Господь относится к ним. Но в любом случае связь с Высочайшей Истиной присутствует, и это преданный высочайшего уровня.

*#00:20:04#*

«Хари-бхакти-виласа» и другие *смрити*, *шастры* адресованы преданным начального уровня. А когда эти преданные сумеют понять реальный принцип:

**лаукикӣ ваидикӣ ва̄пи\
йа̄ крийа̄ крийате муне\
хари-сева̄нукӯлаива\
са ка̄рйа̄ бхактим иччхата̄**[^8]

Все, что будет благоприятным в смысле социальной жизни или религии, человек будет поступать соответственно, сохраняя неприкосновенными свои принципы. Но его внутреннее богатство, его преданность не будут уменьшены, не будут задеты каким-либо образом. Такой человек может делать все что угодно, но он всегда будет бдителен, следя за тем, чтобы его вера не была потревожена. Если его вера страдает от соприкосновения с чем-то или с кем-либо, то он будет избегать таких людей, таких явлений. А где бы он ни увидел, что его внутреннее богатство, капитал преданности возрастает, с этими людьми он будет общаться, следуя велению сердца. Такой человек имеет прямое взаимодействие с реальностью, с преданностью. *Мадхьяма-адхикари*.

*#00:20:04#*

*Ӣха̄ йасйа харер да̄сйе... Уттама-адхикари*: существует еще одно определение.

**ӣха̄ йасйа харер да̄сйе\
карман̣а̄ манаса̄ гира̄\
кхила̄св апй [авастха̄су\
джӣванмуктах̣ са учйате]**[^9]

Какими бы ни были обстоятельства, с которыми он сталкивается, он не отступит ни на пядь от своих принципов, он будет делать все что угодно ради Кришны, мыслями, словами и делами. Он уже отдан Кришне, он совершает служение, и какими бы ни были обстоятельства --- благоприятными, неблагоприятными, --- он умирает, чтобы жить. Он всегда будет готов умереть, чтобы жить ради того, чтобы служить Господу, и это --- высочайшая позиция, когда человек полностью пренебрегает окружающим миром, он в полной мере утвержден в духовном. Нитай-Гаура...

*#00:22:26#*

Руководящий принцип, основополагающий принцип... Что будет нашим основополагающим принципом? Удовлетворение чувств или социальная благотворительность, работа на благо общества или стремление освободиться от этого бренного мира? Кого я хочу видеть моим хранителем, моим другом? Это все --- практические вопросы. Ради чего я живу? Дышу ради чего? Я ем чего ради? Я работаю --- зачем я это делаю? Я мыслю --- зачем, чего ради? Каждая секунда, каждая толика энергии, моих сил должна быть использована в поиске Господа, утратив общество которого я столь страдаю.

*#00:23:36#*

Осознанно или неосознанно мы ищем совершенства, но мы сбиты с толку, и это *майя*, заблуждение. Мы ищем удовлетворения. Есть удовлетворение чувств, интеллектуальное удовлетворение, и есть удовлетворение души, счастье души. Что желательно, желанно? Удовлетворение души, счастье души, постоянное, непреходящее, не временное и необусловленное удовлетворение, или счастье. Не внешнее удовлетворение, но внутреннее, самое глубинное и целостное, тотальное.

*#00:24:23#*

*На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇*[^10] --- Прахлада Махарадж говорит. Люди, которые жаждут внешнего удовлетворения, не знают, не в состоянии понять, на что обращена их внутренняя жажда. Она обращена на субстанцию, суть, а не на покрытие, оболочку. Они связаны с оболочкой, но существует душа внутри, и эта душа ищет соприкосновение с внутренней Высшей Душой всего сущего. Без этого нет конца поиску удовлетворения, нет конца вопросам. Который час?

**Преданный:** Девять сорок.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Девять сорок?

**Преданный:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Сорок или четырнадцать?

**Преданный:** Сорок, без двадцати десять.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура...

[Вопрос не слышен --- *переводчик*]

*#00:25:51#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Пытаться искать Его советов, Его наставлений, Его совета... *Там эва*... *сарва-бха̄вена бха̄рата*[^11] --- всеми средствами пытаться искать Его. Он внутри всего сущего. Однажды, когда я впервые стал интересоваться духовностью и первые духовные впечатления пришло ко мне... У меня был один образованный двоюродный брат. Он работал адвокатом. Он хотел лишить меня моей веры в Бога, он хотел сбить меня с этого пути. Он сказал мне, цитируя лекцию, слова одного представителя школы «Брахма-самадж»: «Если и есть на свете Бог, то Он где-то очень далеко. Во вселенной существуют звезды, которые настолько далеки, что их свет пока еще не долетел до земли, а скорость света огромна. И тем не менее есть такие звезды, свет которых пока еще не достиг земли. То есть мир бесконечен, и если и есть Творец этого бесконечного мира, огромного мира, то Он настолько далек от нас, что практически невозможно для нас установить с Ним связь». Так мой брат хотел обескуражить меня, хотел, чтобы я отвернулся от этого пути. Один мой двоюродный брат, он был образованный человек, адвокат.

*#00:27:30#*

Я все время находился в этом состоянии поиска, в этом настроении. И я сразу же нашелся с ответом, я сказал: «Ты можешь показать мне место в мире, где Бога не было бы?» И он потерял дар речи. Бог повсюду. Да, мир бесконечен, но Он, Бог повсюду --- *тад дӯре тад в антике*[^12]. Он самый далекий, дальше всех далеких, в то же время Он ближе всего, самый близкий. И мой брат не нашелся, что ответить. Я сказал ему: «Ты можешь показать мне такое место в мироздании, где Бога не было бы? Он существует, Он пребывает повсюду, и это невозможно отрицать».

*#00:28:22#*

**там эва ш́аран̣ам̇ гаччха\
сарва-бха̄вена бха̄рата**

Если мы искренне Его ищем, то Он всегда полон желания прийти к нам. Единственное, что требуется от нас, --- искренняя попытка, искреннее усилие искать Его руководство: «О мой Господь! Я не могу жить без Твоего общества. Пожалуйста, дай мне шанс понять Тебя, увидеть Тебя так или иначе. Я хочу Твоего руководства». Таким образом мы можем горячо, пламенно молиться, пытаться, пытаться...

*#00:29:13#*

И тогда, когда у нас возникнет связь с Гуру, мы увидим, что Он приходит к нам через этого посредника, Бог, и Он будет говорить с нами через этого посредника. *А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*[^13] --- если взаимодействие подлинное, если оно законное, уместное, если мой поиск искренен, тогда Он приходит ко мне, Его приход ко мне также истинен. Когда эта связь присутствует, тогда мы пытаемся видеть, понимать, что Его голос раздается, звучит в моих ушах с помощью этого посредника, в форме, в образе которого Господь принимает меня. *А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н* --- Он повсюду, и в особенности Он находится в избранном Им преданном.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари]

*#00:30:31#*

**там эва ш́аран̣ам̇ гаччха\
сарва-бха̄вена бха̄рата\
тат праса̄да̄т пара̄м̇ ш́а̄нтим̇\
стха̄нам̇ пра̄псйаси ш́а̄ш́ватам**

И очень скоро ты обретешь представление о вечном явлении. *Стха̄нам̇ ш́а̄ш́ватам* --- ты познакомишься с вечным аспектом бытия. Ты будешь спасен, избавлен от релятивности этого бренного, преходящего, мимолетного, эфемерного аспекта мироздания, кажущегося, мнимого, постыдного аспекта бытия, ты будешь возвышен, возвысишься в связи с вечным, вездесущим, полным блаженства аспектом реальности, ты соприкоснешься с ним в твоем сердце.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:31:45#*

**йам̇ лабдхва̄ ча̄парам̇ ла̄бхам̇\
манйате на̄дхикам̇ татах̣\
йасмин стхито на дух̣кхена\
гурун̣а̄пи вича̄лйате**[^14]

Если ты установишь даже отдаленную связь с Ним когда-либо, малейшую связь, тогда ты обретешь определенное впечатление, приходящее от Него. Ты поймешь, что не может лучшего достижения, нежели это достижение.

*#00:32:15#*

*Ча̄парам̇ ла̄бхам̇ манйате на̄дхикам̇* --- не может быть большего достижение, нежели это достижение. Такого рода прямое понимание придет к нам от Него. Лишь если я сумею поддерживать, сохранять связь с этим чудесным Нечто, тогда никакие беды, испытания не сумеют причинить мне боль. Если все те реалии, явления, личности, которые кажутся мне совершенно необходимыми в настоящее время, покинут меня, то я буду непоколебим. Если все от меня отвернутся и я потеряю все, то я не буду в проигрыше, если я сумею сохранить мою связь с этим Высшим Началом. Благодаря прямой связи с Ним такого рода чувство к нам придет, чувство безопасности. Все могут отвернуться от меня, но я не окажусь в проигрыше, если я связан с этим Высшим Другом, и связь с Ним есть высочайшее достижение моей жизни. Такого рода убежденность, такого рода опыт станут реальными в том случае, если у нас будет малейшая связь с Ним. Это гарантировано. Гаура-Харибол.

*#00:34:01#*

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам [идам̇ пра̄птам̇ бхавати]**[^15]

Если мы обретем Его, то мы обретем все. Обрети Его, и ты обретешь все.

**Преданный:** Люди говорят, что идея *кришна-премы*, *вриндаван-лила* опасна для общества.

*#00:34:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Она опасна только в том смысле, что есть люди, которые начинают это явление имитировать, не понимая сути, подобно тому как изысканные блюда, в которых много *гхи*, масла. Масло *гхи* полезно для здорового человека, но если человек болен, то *гхи* будет действовать в его случае как яд, будет убивать его. Поэтому в «Бхагаватам» сказано: если человек не является Шивой и начинает пить яд, то он несомненно умрет. Человек, который не является владыкой своего «я», владыкой самого себя, тот, кто не является подлинным искателем Истины, если он станет имитировать все эти реалии физически или в ментальном измерении, то он несомненно умрет, он погибнет.

*#00:35:31#*

**йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам**

**наитат сама̄чаредж джа̄ту\
манаса̄пи хй анӣш́варах̣**[^16]

Даже в уме человек не должен, говорится, подражать этим высшим играм Кришны и *гопи*. Даже в уме, ментально не должен он это делать, потворствуя самонаслаждению. Если он будет это делать, то он несомненно погибнет. Подобно тому как человек, если у него нет статуса Шивы, и он пьет яд, то он однозначно умрет, так же и здесь.

*#00:36:14#*

Эти три качества необходимы, для того чтобы соприкасаться с... *Викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча*[^17]... *Ш́раддха̄нвито* --- во-первых, вера. Каково определение веры? *Кр̣ш̣н̣е бхакти каиле*[^18] --- если я выполняю мой долг по отношению к Кришне, то --- *сат-шраддха* --- я выполняю долг по отношению ко всем. Подобная *шраддха* --- все плохо, лишь Кришна хорош, Кришна и Его параферналии. *Ш́раддха̄нвито*. *Ануш́р̣н̣уйа̄т* --- человек должен научиться этому явлению из должного источника, не эмпирически, не восходящим методом он сумеет познать это явление, потому что в этом случае существует опасность заблуждения. *Ануш́р̣н̣уйа̄т*.

*#00:37:03#*

*Ш́раддха̄нвито* --- первое качество, условие --- *шраддха*: наш долг по отношению к Кришне является самым всеобъемлющим и исчерпывающим и включает в себя все фазы и виды долга. *Ануш́р̣н̣уйа̄т* --- второе: связь с Высшим Явлением должна быть подлинной, источник знания об этом Высшем Явлении должен быть подлинным. *Ануш́р̣н̣уйа̄т*. *Атха варн̣айед йах̣* --- только тогда, если присутствует связь с таким источником, можно соприкасаться с этими явлениями. *Ануш́р̣н̣уйа̄т* *атха варн̣айед йах̣*.

*#00:37:42#*

**бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇\
хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣**

И человек должен быть *дхирой. Дхира* значит владыка своих чувств, *дхира* значит *джита-индрийа* --- тот, кто не является жертвой чувственного наслаждения, это качество должно присутствовать. Три качества. Если эти три качества присутствуют, тогда человек может иметь связь с этой высшей, желанной целью жизни. Если он независим от чувственного наслаждения, если у него подлинный руководитель, хороший поводырь и если у человека есть подлинная вера в то, что он предназначен для Кришны, а все остальное ложно.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

[^1]:  *анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇, джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там / а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣а̄ну-шӣланам̇, бхактир уттама̄* --- «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.167).

[^2]:  *йуктах̣ карма-пхалам̇ тйактва̄, ш́а̄нтим а̄пноти наиш̣т̣хикӣм / айуктах̣ ка̄ма-ка̄рен̣а, пхале сакто нибадхйате* --- «Йог, не привязанный к результатам своей деятельности, обретает непреходящее умиротворение. Тогда как тот, кто с привязанностью трудится ради плодов мирского счастья, становится узником своих желаний» (Бхагавад-гита, 5.12).

[^3]:  «Следует выполнять свой долг бескорыстно, без желания личной выгоды. Ты не должен действовать, желая насладиться плодами своего труда. Но знание о том, что плоды деятельности не принадлежат тебе, не дает тебе права пренебрегать своими обязанностями» (Бхагавад-гита, 2.47).

[^4]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^5]:  «Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется *пракрита-бхактой* (материалистичным преданным) и находится на самом низшем духовном уровне» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.47; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.74).

[^6]:  «Преданный промежуточной, или второй, категории проявляет любовь к Верховной Личности Бога, дружеские чувства ко всем преданным, сострадание к начинающим преданным и невежественным людям и сторонится тех, кто ненавидит преданное служение» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.46; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.73).

[^7]:  «Лучшим из *бхагават* считается тот, кто видит Верховного Господа Шри Кришну, Душу всех душ, везде и во всем, и понимает, что все сущее пребывает в Боге, и Бог --- причина всех причин» («Шримад-Бхагаватам», 11.2.45; «Шри Чайтанья-чаритамрите», Мадхья-лила, 8.275; 22.72; 25.129).

[^8]:  «Тот, кто избрал своей высочайшей целью любовную преданность Богу, совершает все свои мирские, а также предписанные Ведами обязанности лишь как помощь в служении Шри Хари --- высшему объекту своего поклонения» (Шрила Рупа Госвами, «Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.200).

[^9]:  «Тот, кто занимает свое тело, ум и речь в ничем не ограниченном стремлении служить Шри Хари и не отступает от этого правила ни при каких обстоятельствах, является освобожденной душой» («Нарадия-пурана», «Бхакти-расамрита-синдху», 1.2.187).

[^10]:  *на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи виш̣н̣ум̇, дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣ / андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с, те 'пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣* --- «Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами, --- слепцов, которые привязаны к внешним объектам, доступным для материальных чувств. Такие люди не способны понять, что цель жизни одна: вернуться домой, к Господу Вишну, и посвятить себя служению Ему. Как слепой, идущий за другим слепым, сбивается с пути и падает в яму, так и материалистичные люди, избравшие своим лидером еще одного материалиста, запутываются в необычайно прочных веревках кармической деятельности и погружаются в бездонную пучину материального бытия, где их снова и снова преследуют тройственные страдания» («Шримад-Бхагаватам», 7.5.31).

[^11]:  *там эва ш́аран̣ам̇ гаччха, сарва-бха̄вена бха̄рата / тат праса̄да̄т пара̄м̇ ш́а̄нтим̇, стха̄нам̇ пра̄псйаси ш́а̄ш́ватам* --- «Бхарата! Предайся Ему всем сердцем! По Его милости ты обретешь истинную безмятежность и достигнешь Его вечной обители» (Бхагавад-гита, 18.62).

[^12]:  *тад эджати тан наиджати, тад дӯре тад в антике / тад антар асйа сарвасйа, тад у сарвасйасйа бахйатах̣* --- «Верховный Господь и ходит, и не ходит. Он далеко и в то же время очень близко. Он пребывает внутри всего, и все же Он вне всего» («Шри Ишопанишад», 5).

[^13]:  *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* --- «Человеку следует знать, что *ачарья* --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. *Ачарье* нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^14]:  «Осознав, что не существует большего достижения, чем цель духовного пути, он не теряет самообладания даже перед лицом тяжелых испытаний» (Бхагавад-гита, 6.22).

[^15]:  «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака-упанишада», 1.3).

[^16]:  *наитат сама̄чаредж джа̄ту, манаса̄пи хй анӣш́варах̣ / винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д, йатха̄рудро 'бдхи-джам̇ виш̣ам* --- «Даже в мыслях нельзя имитировать деяния Верховного Господа. Если же какой-то глупец делает это, то непременно погибнет, в точности как гибнет тот, кто подражает Шиве, выпившему яд из океана» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.30).

[^17]:  *викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣, ш́раддха̄нвито 'нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣ / бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇, хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣* --- «Господь Кришна милостиво явил в этом мире Свои *лилы* с *гопи*, и тот, кто услышит рассказы о них, в особенности о *раса-лиле*, от истинного Гуру или вайшнава, кто безоговорочно в них поверит и потом сам будет рассказывать о них другим, тот обретет высшую преданность Кришне. Встречаясь со Своими возлюбленными, *гопи*, Кришна наслаждается многообразием самых удивительных духовных чувств, и, слушая рассказы о них, вы навсегда избавитесь от главного недуга сердца --- вожделения» («Шримад-Бхагаватам», 10.33.39; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.48).

[^18]:  *'ш́раддха̄'-ш́абде --- виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа / кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа* --- «*Шраддха* --- это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.62).
