---
record_id: 1982.12.14.B
mp3: 1982/12/1982.12.14.B_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 12
  day: 14
title: Речь Говинды Махараджа на открытии Чандродая Мандира. Примеры отвержения и три типа гуру
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1982.12.14.B_ru
---

Все планеты бесполезны, когда присутствует связь некая связь с преданным, или йогином, или *риши*. [Преданные смеются.] Их функции застывают, прекращают быть действенными.

[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:00:33#*

**кам̇ прати катхайитум ӣш́е\
сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту\
го-пати-танайа̄-кун̃дже\
гопа-вадхӯт̣ӣ-вит̣ам̇ брахма**[^1]

Он начал свою лекцию, цитирую эту *шлоку* [имеется в виду речь Шрилы Говинды Махараджа на открытии Чандродая Мандира в Маяпуре]. И хорошо начатое значит наполовину сделанное. Кришнадас Бабаджи начал смеяться, когда услышал, просто слыша это начало речи, эту шлоку, слова Рагхупати Упадхьяи, который обращает их к Махапрабху.

*#00:01:12#*

*Кам̇ прати катхайитум ӣш́е* --- кому я скажу, кому я открою мои сокровенные чувства? Я дивлюсь, я просто дивлюсь! И кто услышит, кто внемлет речам этого безумца? Я не в силах найти такого человека, который станет слушать эти бредовые утверждения --- мои утверждения. *Кам̇ прати катхайитум ӣш́е... ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту го-пати-танайа̄-кун̃дже гопа* --- у Абсолюта одно занятие: Он пришел сюда, для того чтобы играть с девами, девушками, этими полунакормленными, полуцивилизованными девушками, живущими в лесу, в джунглях. Парабрахман. Кто поверит в это? Можно ли этому доверять? Я не нахожу никого, кто поверил бы в то, что Парабрахман спустился в этот мир, для того чтобы играть с этими простыми, глупыми и полуцивилизованными девушками Вриндавана?

*#00:03:00#*

**аханй ахани бхӯта̄ни\
гаччхантиха йама̄лайам\
ш́еш̣а̄х̣ стха̄варам иччханти\
[ким а̄ш́чарйам атах̣ парам̇]**[^2]

**кам̇ прати катхайитум ӣш́е\
сампрати ко ва̄ пратӣтим а̄йа̄ту**

Кто поверит в то, что Свами Махарадж добился грандиозного, потрясающего успеха, осуществил такую широкомасштабную работу на Западе? Он (Шрила Говинда Махарадж) начал свое выступление этой *шлокой* в качестве вводной. А в конце он также сказал (я не знаю, были ли записаны эти речи и сохранилась ли кассета), он сказал: «У Прабхупады Сарасвати Тхакура было множество выдающихся учеников, но его особая благосклонность была обращена к Свами Махараджу, поскольку Свами Махарадж совершил, осуществил эту грандиозную работу, пропаганду в западном мире. И с самого моего детства, --- сказало Говинда Махарадж, --- я был связан со Свами Махараджем в силу моей удачи. И он относился ко мне как к своему собственному ребенку, как к своему сыну. Также я видел, --- сказал он, --- что он приходил и обсуждал Бхагавад-гиту и другие *шастры* с моим Гурудевом. И я видел, что он (Свами Махарадж) относился к моему Гурудеву как к *шикша-гуру*». Так он сказал в той лекции.

*#00:04:47#*

И Свами Махарадж, в свою очередь, также ясно, недвусмысленно принял это утверждение, согласившись: «Да, то, что сказал Говинда Махарадж, --- правда. Я относился и отношусь к нему по-прежнему как к сыну, я люблю его в этом качестве, и я дарю ему любовь и нежность. И это также правда, --- подтвердил он, --- это также правда --- то, что я считаю Шридхара Махараджа моим *шикша-гуру*». И он использовал титул «Ом Вишнупада» в мой адрес. Я не знаю, была ли записана эта речь.

**Преданный:** Да, Махарадж, была.

*#00:05:33#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы можете отыскать ее, если она еще цела, если сохранилась. Бхавананда присутствовал там. Кто еще? Давал лекцию, выступал... Кришнадас Бабаджи Махарадж, Парамахамса Махарадж... Кто еще? Нимай, возможно... Потом мы приняли *прасадам* там, вместе сидя. Мать Мадана. Кто-то еще... Нитай Гаура Харибол.

**Шрила Говинда Махарадж:** Редактура «Према-дхама-дева-стотрам» Акхаянанда Махараджем завершена.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Нимай здесь?

**Преданный:** Нет.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Этот долг, связанный с редакцией «Према-дхама-стотры». И, кроме того, у меня есть одно дело. Джаджавар Махарадж собирается сегодня... И я могу ответить на один вопрос, два вопроса, маленьких вопроса. Задавайте.

*#00:06:46#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Вы говорили... Я хотел бы еще раз упомянуть этот момент: *гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т*[^3]. Вы говорили о том, что существует пример того, как кто-то оставлял гуру, мать, отца и прочее.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Шукрачарья --- *гуру*, *сваджана* [родственники] --- Вибхишана, *сва-джано*, *пита̄ на са сйа̄дж* --- Хираньякашипу... Вибхишана значит оставил Равану. Прахлада оставил *питу*, отца. Бхарата оставил *джанани*, *мату* (мать), отказался от матери.

**Дашаратха Сута Прабху:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Затем Кхатванга-раджа отказался от *девов*, богов; *ягья-патни*, жены брахманов, совершающих жертвоприношения, отказались от своих родственников ради Кришны. Бали Махарадж отверг своего Гуру, Шукрачарью, это пример отвержения Гуру.

*#00:07:52#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Гуру Махарадж?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Дашаратха Сута Прабху:** Вот вчера пришло письмо от Йогендры, у него были определенные вопросы, связанные с таким явлением, как Гуру, *мадхьяма-адхикари-гуру*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Гуру всегда находится в *мадхьяма-адхикаре*, потому что в *мадхьяма-адхикаре* видны две стороны, обе: *майя* и *майя-тита*, *майя* и тот, кто вне *майи. Уттама-адхикари* полностью погружен в *Йога-майю*, он никак не связан с *Маха-майей. Уттама-адхикари-гуру*, когда он нисходит, то по воле Кришны он соприкасается с *Маха-майей*, и тогда возникает необходимость в функции Гуру на этой стадии, или в этом измерении.

*#00:08:55#*

Полиция уходит сегодня отсюда. У них был здесь пост в нашем здании. Сегодня они уходят, и поэтому началась бомбардировка, слышны выстрелы и взрывы. А о чем я начал говорить?

**Дашаратха Сута Прабху:** По воле Кришны, по милости Кришны *уттама-адхикари* может занять положение *мадхьяма-адхикари*.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Под особым влиянием Кришны он приходит сюда, в этот мир, и он (Гуру) видит *майю* и видит также советы, позволяющие избавиться от *майи*. Так он действует. А *мадхьяма-адхикари*... Как я говорил --- три типа: две стопы здесь, а взор устремлен в сторону Вайкунтхи, он пытается вести людей отсюда туда; одна стопа --- здесь, другая стопа --- там, и он ведет людей; а *уттама-адхикари* ступает одной ногой оттуда, из высшего мира сюда, и он ведет людей, протягивает руку помощи.

*#00:09:54#*

Таким образом, *мадхьяма-адхикари* есть Гуру, и если он ущербен, если в нем есть недостатки, то *гуру-тьяга* [отвержение гуру] возможна в этом случае. Это нечто нежелательное, самое нежеланное, что только можно встретить в рамках своей судьбы. Если подобное происходит, самое нежелательное, необходимость оставить гуру, то мы должны столкнуться с этим бедствием, вынуждены. Каким будет указание, руководство в этом случае? Это руководство также дано во многих источниках: что мы должны делать в этой ситуации. И Бхактивинод Тхакур в своей «Харинама-чинтамани» упомянул подобную ситуацию, как действовать в это время, в этом проклятом положении [буквально].

*#00:10:58#*

Но есть *шикша-гуру*, *дикша-гуру* и *шикша-гуру*. Если мы видим, что *дикша-гуру* подлинный, но не обладает глубоким, обширным знанием советов священных писаний, то в этом случае, для того чтобы понять наставления писаний, необходим *шикша-гуру*, его помощь. Не следует различать, проводить значительные различия между *шикша-гуру* и *дикша-гуру*. В особенности, наша *гуру-парампара* --- это линия *шикша-гуру*, не линия *дикша-гуру*, но *шикша-гуру*, линия сути, не линия формы, не формальная линия. Формой, скорее, пренебрегают, а сути отдается предпочтение в нашей линии, в нашей преемственности, в линии наставляющих духовных учителей.

*#00:12:06#*

Мы хотим сути, мы не хотим в такой степени формы. Но форма тоже имеет место быть, и ее следует уважать, почитать. Если форма и суть могут сосуществовать, то это хорошо и замечательно, но если происходит конфликт между ними, то сути следует отдавать предпочтение, не форме. Бхактивинод Тхакур пришел в линии почти что, практически *сахаджия-вайшнавов*. Бипин Бихари Госвами был его гуру. Но мы не включаем имя Бипина Бихари в список членов нашей *гуру*-*парампары*, потому что он был в большей степени... Он был *брамин* и *джати*-*госвами*, ему был присущ такой дух, и однажды он заявил в публичном собрании: «Я могу благословлять Даса Госвами», что является невозможным и утверждением безумца. Поэтому этот *брахманический* темперамент --- гордость, вызванная плотью и кровью, --- мы не в силах это терпеть.

*#00:13:11#*

**на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш́йо на ш́ӯдро\
на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но ванастхо йатир ва̄\
кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣та̄бдхер\
гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣**[^4]

Эта *шлока* --- это слова, низошедшие непосредственно из уст Махапрабху. Он говорит: Я не *брамин*, не *кшатрия*, Я не *вайшья* и не *шудра*. Я не *брахмачари*, не *грихастха*, не *ванапрастха* и не *санньяси*, но Я --- слуга слуги слуг великой, прославленной, олицетворенной Сладости --- Кришны. Поэтому мы должны следовать этому духу, и не в такой степени, придавать большое значение форме. Это наша линия. Мы расплачиваемся наличными, а не чеком, образно говоря. [Смеются.]

*#00:14:17#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Другой вопрос у него был, следующий: в «Чайтанья-чаритамрите» или в «Шримад-Бхагаватам» присутствуют ли примеры гуру, которые относятся к этой категории --- *мадхьяма-адхикари*, такая природа, им присущая.

**Шрила Шридхар Махарадж:** В определенных случаях это так. Один случай мы находим, пример такого рода. Конечно, это другой случай. Шьямананда Прабху был вначале инициирован Шарангой Мурари в *сакхья*-*расу*. Впоследствии в силу некоего чудесного вмешательства свыше он был переведен в измерение *мадхура*-*расы* и получил вновь посвящение от Дживы Госвами. Это крайне-крайне специфический, редкий случай.

*#00:15:25#*

А в целом столь многие, которые были последователями гуру в неких телесных линиях преемственности, оставили все и пришли в движение Махапрабху и были реинициированы вайшнавами. Ядунандана Ачарья был семейным гуру Даса Госвами. Он получил посвящение там, Дас Госвами. Но Махапрабху вверил его опеке Сварупы Дамодара и велел ему слушать его наставления, его советы. «Махапрабху, Рупа, Санатана Госвами --- все они мои Гуру, --- говорит Дас Госвами, --- все Гуру». Но его приверженность, самая интенсивная приверженность была обращена к Рупе и Санатане Госвами, тогда как его семейным гуру был Ядунандана Ачарья.

*#00:16:29#*

Шрила Рагхунатх Дас Госвами говорит, выражая свою веру:

**гурау гош̣т̣хе гош̣т̣ха̄лайиш̣у суджане бхӯсурагане\
свамантре ш́рӣ-на̄мни враджа-нава-йува-двандва-ш́аран̣е**[^5]

То есть он выражает почтение *браминам*, вайшнавам: все они, --- говорит он, --- моя *шраддха* обращена на них, то есть мое почтение, вера во всех этих личностей.

*#00:16:29#*

**на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇**[^6]**...**

Я забыл продолжение этого стиха... Что это такое? [Речь идет о взрывах. «Безумие», --- говорят собеседники. *Переводчик*.] Это имитация, или это наносит реальный ущерб? Эти люди, которые бросают бомбы... Была группа, которая завладела участками земли здесь, а теперь их выгоняет другая группа, теперь они хотят сюда вернуться и вернуть утраченную землю. Это-то и есть причина этого кидания бомб.

[Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе...]

Эти вопросы рассматривались в прошлом не раз.

[Харе Кришна, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Нитай, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол]

*#00:19:04#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Гуру Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да.

**Дашаратха Сута Прабху:** Есть еще один вопрос. Существуют ли какие-либо примеры падения *мадхьяма-адхикари-гуру* в истории «Бхагаватам» или «Чайтанья-чаритамритам»?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я не припоминаю. Понимаете, в случае Шукрачарьи... Бали-раджа оставил Шукрачарью, проявил к нему неуважение. Шукрачарья находился на определенном уровне, он был гуру демонов, но он не мог удовлетворить Бали-раджу. Это мы находим, такой пример --- Бали-раджа.

*#00:20:08#*

И это невозможно рассматривать как падение, он не утратил свое положение. Он сохранил свое положение, но его обучение не могло удовлетворить Бали-раджа, поскольку у Бали-раджа было приобретенное им в прошлом *сукрити*, и преданность столь великая, и он переступил через своего Гуру, был вынужден выступить против него. Подобный пример мы видим.

*#00:20:41#*

Также в случае Прахлады... Конечно, мы не находим Гуру в этом случае. Он был послан Хираньякашипу в качестве ученика сыновьям Шукрачарьи, но он не стал их учеником, не подчинился этому решению. Формально он получал ведическое, ведийское образование, но в сердце своем он был достаточно богат, и однажды он начал сам выступать в роли учителя, не заботясь о своем гуру, пренебрегая им. Но его гуру был также веда-гуру.

*#00:21:40#*

И Джива Госвами привел этот пример, вы знаете. Бхишма оставил, отказался от Парашурамы, или нечто в этом роде произошло. Парашурама был гуру Бхишмы в *астра*-*шикше*, воинской науке, в Дханур-веде. Дханур-веда также включена в Веду, в Атхарва-веду. Дханур-веда, Аюрведа суть части Атхарва-веды. Джива Госвами говорит о том, что Бхишма должен был пройти обучение у веда-гуру, он должен был научиться искусству войны, тактики, искусству обращаться с оружием от Парашурамы. И когда Парашурама попросил Бхишму сделать что-то, жениться на девушке...

*#00:23:00#*

Эта девушка хотела контролировать Бхишму [буквально] и обратилась за помощью к Парашураме, и Парашурама дал указание Бхишме жениться. Бхишма отвечал: «Нет, я уже пообещал не жениться, дал обет безбрачия». Но Парашурама настаивал на своем: «Куда пойдет эта девушка? --- говорил он ему. --- Силой ты забрал из дома ее отца. Она должна была стать женой определенного человека, но теперь ты, когда она отвергнута им, должен жениться на ней сам, а иначе ее будущее будет испорчено». Он стал давить на него, на Бхишму, но Бхишма не уступал. Тогда Парашурама заявил: «Я преподнесу тебе урок». И началась битва, сражение на Курукшетре. Бхишма и Парашурама дрались, Гуру и *шишья*, и тогда Бхишма произнес:

*#00:23:50#*

**гурор апи авалиптасйа\
карйакарйам аджанатах\
утпатха-пратипаннасйа\
паритйаго видхийате**[^7]

Когда гуру выступает за рамки, начертанные его положением, и причудливо, неподобающим образом ведет себя во всем, такого гуру следует оставить. Этот эпизод можно рассматривать как пример из Пураны, который приводит Джива Госвами, пример *гуру-тьяги*. Когда Гуру выходит за общие рамки, преступает этикет и правила поведения, предписанные *шастрой*, то он должен быть оставлен. Это один пример.

*#00:24:39#*

Другой... я вот только что его вспомнил, но забыл... То был случай Парашурамы и Бхишмы...

**Дашаратха Сута Прабху:** *аваишн̣авопадишт̣ена*...

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**аваишн̣авопадишт̣ена\
мантрен̣а нирайам̇ враджет\
пунаш́ ча видхина̄ самйаг\
гра̄хайед ваишн̣ава̄д гурох̣**[^8]

Это другой вопрос. Когда некто получил мантру от *а-вайшнава*, не вайшнава, и когда он встречает вайшнава-гуру, то он покидает, отвергает *майяваду*, все иные явления, *а-вайшнава-гуру* и принимает прибежище у вайшнава. Так говорится. *А-вайшнава* --- формальный гуру, семейный гуру должен быть оставлен ради того, чтобы принять реального Гуру духовной природы.

*#00:25:39#*

В «Махабхарате» в одном месте говорится, это слова, изошедшие из уст Ашваттхамы:

**ш́атрох̣ апи гун̣а̄х̣ гра̄хйа̄х̣\
дош̣а̄х̣ ва̄чйа̄х̣ гурох̣ апи**[^9]

*Сатра* --- если у врага есть хорошие качества, то об этих качеств следует во всеуслышание говорить, прославлять их. *Дош̣а̄х̣ ва̄чйа̄х̣ гурох̣ апи* --- если гуру имеет изъяны, то о его изъянах также следует говорить во всеуслышание. Правде необходимо следовать независимо от того, о ком идет речь. Так сказано в «Махабхарате», в Вирата(?)-парве.

*#00:26:38#*

Мадхвачарья принял *санньясу* от Ачьютапрекши --- то был его *санньяса-гуру*. Затем он встретил Ведавьясу. После этого, когда он вернулся в родные места, его *санньяса-гуру* впоследствии стал его собственным учеником. Ачьютапрекша стал Падманабхой. Тот, кто был *санньяса-гуру* Мадхвачарьи, стал его последователем, *санньяса-шишьей* Мадхвачарьи. Ачьютапрекша стал Падманабхой. Харе Кришна.

*#00:27:25#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Брахманьятиртха и Мадхавендра Пури являются духовными братьями? Брахманьятиртха, в линии Мадхвы, до Мадхавендры Пури...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Брахманьятиртха? А где ты встретил его имя? *Шри мадхва, шри падманабха, шриман нрихари-мадхаван, акшобхйа, джайатиртха, шри [неразборчиво], вйасатиртхамш, [?] лакшмипати [вйасадас таха хаите мадхавендра пури]*[^10]

**Дашаратха Сута Прабху:** [А, моя ошибка.]

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Вйасатиртхамш [?] лакшмипатим вйасадас*. Учеником Вьясатиртхи был Лакшмипати. *Таха хаите мадхавендра пури*.

*#00:28:26#*

**Дашаратха Сута Прабху:** Лакшмипати и Мадхавендра Пури --- братья в Боге, духовные братья?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Брахманьятиртха?

**Дашаратха Сута Прабху:** Нет-нет, не Брахманья. Лакшмипати.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Лакшмипати вйасадас таха хаите мадхавендра пури*. Лакшмипати был Гуру Мадхавендры Пури, говорится так. Но какой-то другой Брахманьятиртха, который был учеником Лакшмипати Тиртхи мог быть духовным братом. Но Лакшмипати был Гуру Мадхавендры Пури, Лакшмипати Тиртха. Гуру значит не *санньяса-гуру*, потому что в Мадхвачарья-*сампрадайе* не все *тиртхи*, у них не существует титула *пури*, подобно Махапрабху. Мадхавендра принял *санньясу* от некоего *санньяси-майявади*, а его Гуру был Лакшмипати.

*#00:29:32#*

Махапрабху сделал нечто специфическое. Ишвара Пури был *санньяси*, он был жив. Но Махапрабху получил *санньясу* от Кешавы Бхарати, хотя Ишвара Пури был еще жив. Махапрабху странствовал и Ему было необходимо немедленно принять *санньясу*, безотлагательно. Поэтому. Харе Кришна.

**Дашаратха Сута Прабху:** Я увидел, что Нитьянанда Прабху получил от...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мадхавендры Пури.

**Дашаратха Сута Прабху:** От Мадхавендры?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Адвайта Прабху, Нитьянанда Прабху, Ишвара Пури --- все они духовные братья, они получили посвящение от Мадхавендры Пури.

[^1]:  «Кому мне сказать и кто мне поверит, что Верховная Личность Бога, Кришна, подстерегает *гопи* в кущах на берегу Ямуны? Так Господь являет Свои игры» («Падьявали», 99; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.98).

[^2]:  «Сотни и тысячи живых существ встречают смерть каждый миг, тем не менее глупец считает себя вечным и не готовится к смерти. Это самое удивительное в этом мире» («Махабхарата», Вана-парва, 313.116; комм. к ШБ, 7.2.57).

[^3]:  *гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т, пита̄ на са сйа̄дж джананӣ на са̄ сйа̄т / даивам̇ на тат сйа̄н на патиш́ ча са сйа̄н, на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум* --- «Тот, кто не способен вызволить своих подопечных из круговорота рождения и смерти, не имеет права становиться духовным учителем, мужем, отцом, матерью или полубогом, которому поклоняются простые смертные» («Шримад-Бхагаватам», 5.5.18).

[^4]:  «Я не *брахман*, не царь и не *кшатрий*, не *вайшья* и не *шудра*. Я не принадлежу ни к какой *варне*: не *брахмачари*, не *грихастха*, не *ванапрастха* и не *санньяси*. Я лишь слуга слуги слуги Того, чьи стопы подобны лотосам, Кто является для *гопи* Враджа самим дыханием жизни. Он --- полный нектара Океан, сияющий источник высшего блаженства всего мироздания» («Падьявали», 74; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 13.80).

[^5]:  *гурау гош̣т̣хе гош̣т̣ха̄лайиш̣у суджане бхӯсурагане, свамантре ш́рӣ-на̄мни враджа-нава-йува-двандва-ш́аран̣е / сада̄ дамбхам̇ хитва̄ куру ратим апӯрва̄м атитара̄, айе сва̄нтарбхра̄таш́ чат̣убхир абхийаче дхр̣та-падах̣* --- «К Шри Гуру, к Враджа-дхаме и Ее вечным обитателям, к святым, к обществу чистых *брахманов*, к Сва-мантре и Шри Наму, к благословенному прибежищу у стоп вечно юной Четы Враджа, постоянно, свободным от всякого двуличия, очарованием устремляйся с невиданным пылом! О ум, с этой мольбой я падаю к твоим стопам» (Шрила Рагхунатх Дас Госвами, Шри Манах-шикша, 1).

[^6]:  *на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇ манум апи ш́ачӣ-путрам атра сварӯпам̇, рӯпам̇ тасйа̄граджам уру-пурӣм̇ ма̄тхурӣм̇ гош̣т̣хава̄тӣм / ра̄дха̄-кун̣д̣ам̇ гири-варам ахо ра̄дхика̄-ма̄дхава̄ш́а̄м̇, пра̄пто йасйа пратхита-кр̣пайа ш́рӣ-гурум̇ там̇ нато 'сми* --- «Я склоняюсь к прекрасным лотосоподобным стопам моего духовного учителя, по чьей беспричинной милости я обрел высочайшее Святое Имя, божественную мантру, служение сыну Шачиматы, общество Шрилы Сварупы Дамодара, Шрилы Рупы Госвами и его старшего брата Санатаны Госвами, высшую обитель Матхуры, благословенную обитель Вриндавана, божественную Радха-кунду и холм Говардхан, а также желание, идущее из глубины сердца, с любовью служить Шри Радхике и Мадхаве во Вриндаване» (Шрила Рагхунатха Дас Госвами, «Мукта Чаритра», 4).

[^7]:  «Если гуру погряз в наслаждении чувств и осквернен пороками, если он невежественен и не может отличить хорошее от дурного или не идет по пути *шуддха-бхакти* --- его нужно отвергнуть» («Махабхарата», Удьога-парва, 179.25).

[^8]:  «Человек, получивший посвящение в мантру от кого-то, кто не является вайшнавом, отправится в ад. Чтобы этого не случилось, он должен получить повторное посвящение подобающим образом от гуру-вайшнава, согласно установленному порядку» («Нарада-панчаратра», «Хари-бхакти-виласа», 4.366; «Шримад-Бхагаватам», 11.3.48, комм.).

[^9]:  «Хорошие качества следует замечать даже у врага, а плохие даже у духовного учителя» («Махабхарата»).

[^10]:  «Прамея-ратнавали», 1.7.
