---
record_id: 1982.03.01.A3
slug: 1982-03-01-a3
audio:
  bytes: 1875257
  duration: '00:03:54'
  mp3: 1982/03/1982.03.01.A3_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 3
  day: 1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Б.С. Хришикеш Свами
legacy:
  filename: 1982.03.01.A3
---

Мы пришли, чтобы помочь. Наши внутренние конфликты, различия и узкие взгляды --- мы не должны позволять им препятствовать нашей общей, совместной работе. Работа нашего общего Владыки не должна сталкиваться с препятствиями. В этом настроении мы должны пытаться работать вместе. Гармонично, гармонично мы будем помогать друг другу в нашей собственной компании, в походе. Многочисленные генералы одной страны --- если они завидуют друг другу, это очень опасная ситуация. Сотрудничество.

*#00:01:01#*

Один мой духовный брат --- Нишиканта Саньял, автор книги «Шри Кришна Чайтанья», изучал историю, и однажды он рассказал мне о том, что во время войны 1905 года, Русско-японской войны, один японский генерал инструктировал своих солдат следующим образом. Он говорил: «Не думайте, что если я сумею умереть на поле битвы, тогда я добьюсь успеха. Вовсе нет. Смерть ждет всех. Поэтому ваша цель состоит в том: то, ради чего вы пришли, вышли завершить эту работу, то будет ваша цель». Вовсе не так, что умереть --- это заслуга. Нас всех ждет смерть. Смерть не есть заслуга. Но мы должны завершить выполнение нашего долга, и тогда мы можем умереть или остаться в живых. Такой должна быть цель.

*#00:02:10#*

Мы вышли. Мы пожертвовали многими вещами. Но этого недостаточно. Мы должны достичь цели. То, что перед нами: какой должна быть цель, что должно находиться в фокусе нашего внимания? Мы пожертвовали --- это все осталось позади: то, чем мы пожертвовали. Но впереди --- сделай или умри. Сделай. Сделай --- это позитивная сторона, а умри --- негативная сторона. Смерть может прийти или может не прийти --- это Его Воля, но я должен сделать. С этим позитивным представлением мы должны идти вперед. А негативная сторона --- ей следует пренебрегать всегда. [[Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:03:10#*

Выискивать недостатки --- не есть очень хорошая стратегия. Мы должны видеть хорошие качества, хорошие явления, то, что есть хорошего, и проповедовать о том, что высочайшее благо пребывает в Сознание Кришны. Позитивное явление должно привлекать нас безраздельно, а с негативным мы будем иметь дело до известной степени. Не нужно выискивать недостатки, критиковать, винить. Видеть позитивное --- то будет наша главная цель жизни.
