---
slug: 1982-03-25-a1
record_id: 1982.03.25.A1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 8607953
  duration: '00:08:58'
  mp3: /ru/1982/03/1982.03.25.A1_ru.mp3
date: '1982-03-25'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.03.25.A1
---

В то же время мы должны сознавать, что Кришна вездесущ, и Он всезнающ, Он присутствует повсюду, и Он знает наше нынешнее положение --- Он всевидящ, поэтому существует некая специфическая цель, которая стоит за данными обстоятельствами. Ничто не лишено смысла, происходящее также имеет смысл, и глубокий смысл. Мы не должны быть обескуражены, разочарованы, мы должны пытаться сохранять нашу искренность в отношении нашей веры.

*#00:00:59#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^1]

Если мы искренни по отношению к нашему кредо, символу веры, тогда ничто не может причинить нам вред и побеспокоить нас. И в то же время мы можем обратить взор, посмотреть на пуранические примеры как мужчин, так и женщин, которые сталкивались в своей жизни с тяжкими испытаниями.

*#00:01:35#*

Это видные личности, настолько, что однажды Юдхиштхира Махарадж сказал Девариши Нараде: «Девариши, я опасаюсь того, что, учитывая, рассматривая нашу жизнь на различных ее этапах, жизнь испытаний, многочисленных, различных враждебных обстоятельств, никто, видя наш пример, не станет стремиться к любви к Кришне. Все они знают, что Кришна --- наш близкий друг, но все же мы страдаем внешне, в подобной безнадежной манере. И это обескуражит людей, воспрепятствует им посвятить свои жизни Кришне».

*#00:02:34#*

Но с другой стороны, Девариши Нарада сказал: «Что ты думаешь, Юдхиштхира Махарадж: то, что ты, казалось бы, потерял --- ничто, но то, что ты обрел --- какой это природы? В любых обстоятельствах, когда ты сталкивался с трудностями, ты помнил Его. Йоги, *гьяни*, преданные в целом не могут обрести и толику Его *даршана*, а всякий раз, когда ты помнишь, вспоминаешь Его в той или иной специфической ситуации, Он сразу же оказывается у твоих дверей. Что ты скажешь? Что ты говоришь? Это твое великое достижение». Нечто в этом роде.

*#00:03:27#*

Кунти Деви также молилась: «Всегда, всегда оставляй меня в неблагоприятных обстоятельствах, с тем чтобы мое внимание к Тебе могло сохраняться». И это --- величайшая перспектива в жизни каждого и процветание каждого, истинный процесс таков.

Таким образом, казалось бы, негативные обстоятельства призваны лишь испытывать нас: насколько мы действительно верны нашему собственному кредо, поэтому мы должны стоять непоколебимо, мы не должны поддаваться различным обстоятельствам, с которыми мы можем сталкиваться. Они призваны испытывать нашу истинную верность и природу, характер нашей веры. И мы должны надеяться, что по милости Гуру и вайшнавов мы с честью выйдем из этих испытаний. Поиск Кришны, как это делал Махапрабху.

*#00:04:36#*

**ка̄ха̄н̇ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана\
ка̄ха̄н̇ карон̇ ка̄ха̄н̇ па̄н̇ враджендра-нандана**[^2]

Мы должны откликнуться на зов этой великой флейты, услышать, наши уши должны быть открыты по отношению к нему, в все, что есть в этом мире;

*#00:04:57#*

**на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇\
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе\
мама джанмани джанманӣш́варе\
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи**[^3]

Шлока Махапрабху.

**анйа̄бхила̄шита̄ ш́ӯнйам̇\
джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там\
а̄нукӯлйена кр̣ш̣н̣ану-шӣланам̇\
бхактир уттама̄**[^4]

Отвержение и выбор сосуществуют, сопутствуют друг другу на высочайшей стадии также. Мы должны осознавать, мы должны быть бдительны в отношении нашей подлинной реализации.

*#00:05:39#*

**тарко 'пратиш̣т̣хах̣ ш́рутайо вибхинна̄\
на̄са̄в р̣ш̣ир йасйа матам̇ на бхиннам\
дхармасйа таттвам̇ нихитам̇ гуха̄йа̄м̇\
маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣**[^5]

Различные интерпретаторы Веды и других писаний, различные лидеры разных сообществ даже в религиозной сфере, но истинные *махаджаны*, Сам Господь через Брахму дал откровение. И этот поток мы должны выбрать и следовать ему, отвергая все иные. Он Сам сказал Уддхаве: *пракрити-вайчитрат* и *парам-падьена* --- откровение истины ограничено (или видоизменяется) благодаря этим двум методам [буквально] в бренном мире, но удачливые души будут обладать зрением, позволяющим видеть искренность и понять, каков истинный путь, начертанный *махаджанами*, *ачарьями*.

*#00:07:20#*

И следовать этому пути --- это есть положение *ачарьи*. Последователь *ачарьи* способен стать *ачарьей* --- в этом состоит пригодность, квалификация. Кто способен понять истинного *ачарью* и следовать ему, тот является *ачарьей*, и тот способен давать указания обычным людям, оказывать руководство. Мы надеемся на то, что вайшнавы и Господь будут вести нас на нашем пути. *На хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид*, *дургатим̇ та̄та гаччхати*.

*#00:07:58#*

Его благословения пребывают на наших головах, и мы будем двигаться, идти вперед в направлении Вриндавана. Сознание Кришны --- то, что великий Свами Махарадж дал западным людям в подобных широких масштабах.

Джай Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупад ки джай!\
Джай А. Ч. Бхактиведанта Свами Махарадж ки джай!\
Сева-вринда ки джай!\
Шрипад Джаятиртха Махарадж ки джай!\
...\
Сегодня мы закончим на этом собрание, с вашего позволения.

[^1]: *ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча: па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Всевышний ответил: Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).

[^2]: Шри Чайтанья Махапрабху говорил: «Куда исчез владыка Моей жизни, играющий на флейте? Что Мне теперь делать и где искать сына Махараджи Нанды?» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.15).

[^3]: «Ни о богатстве, ни о друзьях или родственниках, ни о прекрасных музах молю Тебя Я, но о том, чтобы Мое сердце из самозабвенной преданности и любви всегда оставалось верным Тебе, о Всевышний, когда и где бы Я ни родился» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 4).

[^4]: «Наивысшая преданность удовлетворяет трансцендентные желания Господа Кришны и свободна от внешних покровов каких бы то ни было устремлений, основанных на деятельности или знании» («Бхакти-расамрита-синдху», 1.1.11).

[^5]: «Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: „Сухая логика не приводит к окончательному выводу. Тот, кто не имеет своей, отличной от других точки зрения, не может считаться великим мудрецом. В Ведах много разделов, и, просто изучая их, невозможно найти истинный путь, приводящий к пониманию принципов религии. Подлинный смысл религиозных заповедей скрыт в сердце безгрешного святого, постигшего природу духа. Поэтому шастры гласят, что необходимо избрать тот путь совершенствования, который указывают махаджаны"» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 17.186; 25.57; из «Махабхараты» (Вана-парва, 313.117)).
