---
record_id: 1982.03.01.A2
slug: 1982-03-01-a2
audio:
  bytes: 1622392
  duration: '00:03:23'
  mp3: 1982/03/1982.03.01.A2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 3
  day: 1
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция проверена: Динанатх Дас
  - Транскрипция: Б.С. Хришикеш Свами
legacy:
  filename: 1982.03.01.A2
---

Я не поехал в Америку --- Америка пришла ко мне. (все смеются) И это --- Божественный промысел. Я сижу праздно здесь. Я не активный человек, я любитель комфорта. Я люблю комфорт. Так охарактеризовал меня мой Гуру Махарадж. Я никуда не хожу, я --- здесь. Но другие приходят ко мне. И это промысел, провидение. Я не боюсь. У меня нет ни потери, ни приобретения, не потеря, не выигрыш для меня. Это Его Воля, что вы все приходите. Я не приложил ни малейших усилий, ни малейших усилий к этому. Только Свами Махарадж приезжал, и я принимал его, видя великую Божественную Силу, как Она низошла и работала от его имени.

*#00:01:03#*

В противном случае было бы невозможным сделать то, что он сделал. Я желал приветствовать его и тепло принять. И вы тоже можете полагаться на меня. Он знал меня давно. Он посылал своих людей сюда, и они приезжали сюда. Он приезжал сюда. И многие другие стали приходить. Сейчас Он ушел. Вы с любовью приходите ко мне. И я думаю: насколько это в моих скромных силах, я пытаюсь помочь вам. Это мое единственное вознаграждение --- помогать другим.

*#00:02:06#*

Я считаю: то, что я знаю --- это не мое, это принадлежит моему Гуру Махараджу, его собственность. Общая собственность со Свами Махараджем --- мы делим ее. Поэтому вы здесь. И если я не приму вас в качестве добрых гостей, то я буду ответственен за то, что не оказал должного гостеприимства. Поэтому в этом духе я принимаю людей.

*#00:02:49#*

Вы все связаны с моим Гуру Махараджем и с моим другом Свами Махараджем. И так же вы пришли, чтобы принять их учение, их советы. И то, что я знаю, --- малое. Если это малое может помочь вам, до известной степени, то --- да будет так. Такова моя позиция. Мое время вышло. 87 лет. В любой момент я могу умереть.
