---
slug: 1982-03-11-b
record_id: 1982.03.11.B
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 14295542
  duration: '00:14:53'
  mp3: /ru/1982/03/1982.03.11.B_ru.mp3
date: '1982-03-11'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.03.11.B
---

Подобное интенсивное и сокровенное служение --- не осмеливаться обращаться к такому служению. Такой должна быть позиция подлинного преданного. Они дадут высокую оценку моему служению, они скажут: «Приди и займи позицию *ачарьи*». На что я буду отвечать: Я опасаюсь занимать это положение, поскольку столь многие будут выражать мне почтение в качестве Гуру и Бога, и я не в силах буду [буквально] переварить это почитание, поэтому я не могу занять позицию *ачарьи*». Очень опасно играть роль Бога. *А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н*[^1] --- ученики будут собираться, и они будут относиться ко мне так, как бы они относились к Самому Господу. Это крайне опасно. Простите меня, но я не чувствую себя достойным занять эту позицию. Существует возможность отклонения --- очень опасное положение».

*#00:01:06#*

«Нет-нет, ты должен это делать. У тебя есть указание, приказ твоего Гуру, по его милости *пратиштха* не коснется тебя. Я говорю: ты должен занять это положение!» --- «Конечно, если Ты даешь мне это указание, если Ты приказываешь мне, то что мне делать? У меня нет иной альтернативы. Но пожалуйста, защити меня, защити меня от заблуждения, от опасности того, что то, что воздается Тебе, я буду принимать, брать себе». И это в высшей степени опасно.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:01:57#*

Негативная характеристика природы потенции всегда должна сохраняться: я --- ничто. Все, что я делаю, я делаю от Твоего имени, благодаря Твоей силе, Твоему вдохновению. Это Твоя сила, Твое вдохновение, Твои полномочия. Они придут ко мне ради того, чтобы я мог совершать служение Тебе.

Это негативное восприятие себя: я --- ничто, но Ты --- все. По Твоей милости я могу делать все, что угодно, но независимо от Тебя я лишен ценности. Такого рода сознание всегда должно присутствовать.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:02:42#*

**на према-гандхо 'сти дара̄пи ме харау\
кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш́итум\
вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄\
бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄**[^2]

Радхарани говорит: «Люди в целом утверждают, что Я имею незаконную связь с Кришной. Но Я думаю, что Я не настолько удачлива --- настолько, чтобы у Меня была подобная связь с Кришной. Они просто утверждают это. Но если бы Я могла обрести подобную связь, то Я считала бы Себя обладательницей величайшей удачи. *Кришна-Каланкини* [*каланка* --- позор, скандал, дурная слава] --- люди говорят, но Я не могу чувствовать Себя соответствующей подобному высокому стандарту, когда переступая социальные законы и законы писаний, Я могу быть связана с Кришной. Подобная высочайшая вера, связь с Кришной любой ценой --- даже ценой репутации и положения, отвержения родных и близких, преступая все и вся, только Кришна --- это высочайшее положение, высочайшая участь. Но Я боюсь, Я уверена в том, что Я не достигла подобной стадии сознания Кришны». Позиция такова всегда: у меня нет ничего, я --- ничто, Он --- все.

[Нитай-Гаура-Гададхар, Нитай-Гаура-Гададхар, Нитай-Гаура-Гададхар, Нитай-Гаура-Гададхар.]

*#00:04:59#*

**Преданный**: Махарадж!

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: Иногда мы встречаем людей, которые следуют системе, в которой гуру рассказывает ученику о том, какова его *раса*, каково его служение Кришне.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Что он говорит? Иногда гуру просит ученика служить ему?

**Преданный**: Нет. Он описывает систему [пересказывает на бенгали] *сиддха-пранали*, когда гуру открывает ученику его положение в вечных играх Кришны.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Я не достиг этой стадии. Мой Гуру Махарадж вновь и вновь просил:

*#00:05:48#*

**пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге**[^3]

Эту стадию еще предстоит достичь. Но лишь на расстоянии, полагаясь на то, что сказано в писании, мы трепетно и благоговейно почитаем это явление. Оно всегда остается над нашими головами, мы не осмеливаемся пытаться непосредственно анализировать эти явления. Это явление всегда следует держать, хранить высоко над головой, оно есть, мы не хотим быть атеистами --- достичь этого явление за одну ночь, за один вечер. Достичь этого не так-то легко, не так-то просто.

*#00:06:40#*

Вначале --- обращение, необходимо тотальное обращение в сознание Кришны, то есть необходимо стать слугой Кришны. Целостная, тотальная трансформация, обращение. Благодаря культивированию сознания Кришны каждый атом моего физического, ментального, духовного тела должен быть обращен в слугу. Затем наступает спецификация в *мадхура-расе*, различные ведомства служения --- это откроется, откроется доступ в это царство. В противном случае человек упадет в этот бренный мир, если он воспримет эти реалии дешево. Подобная низменная тенденция --- против подлинного сознания Кришны, враждебная подлинному сознанию Кришны --- возникнет, что на искоренение этой тенденции потребуются жизни и жизни, *апарадха*.

*#00:07:55#*

Это не вопрос любопытства. Скорее, это атеизм, мы скажем. Позиция теизма: это явление есть, и я обрету это явление со временем. Окружающая среда, мир сознает меня и придет ко мне на помощь. Я теист, не атеист: «я хочу обрести это явление сегодня, а иначе оно мне не нужно вовсе, и все, что я делаю в настоящее время, это ничто» --- мы не занимаем подобную позицию, мы так не считаем.

*#00:08:30#*

Мы считаем, что то, что мы делаем в настоящее время, также обладает величайшей ценностью. Мы убеждены, у нас есть опыт. То, что мы делаем сейчас, обладает высочайшей ценностью. Если я могу успешно работать здесь, в этом измерении, то то, высокое явление придет, низойдет ко мне, все это придет. Наш Гуру Махарадж замечал обо всех этих вещах, он крайне серьезно о них отзывался. Это атеизм. По нашему мнению, вышеописанная позиция --- атеизм. Пытаться прыгнуть одним прыжком и утверждать: «я знаю все» --- это ничто, ты ничего не знаешь. Это, скорее, воображение, некая фантазия.

*#00:09:32#*

Подлинная реализация придет подобно дню, подобно солнцу. Бабаджи Махарадж сделал замечание. Дочь говорит матери: «Когда я буду рожать ребенка, пожалуйста, разбуди меня, а иначе, если я буду спать, то как я рожу ребенка?» Но опытная мать отвечает: «Нет-нет, мне не придется тебя будить, ты разбудишь меня». О таком явлении идет речь. Гауракишор Бабаджи Махарадж --- Гуру Махарадж нашего Гуру Махараджа --- таким было его замечание, обращенное к одному *бабаджи*-имитатору. Речь не идет о таком явлении, о фантазии, речь идет о реальности.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

Акшаянанда Махарадж здесь, нет?

*#00:11:05#*

**Преданный**: Акшаянанда Махарадж ухаживает за преданными, которые заболели, в синем доме.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Заболели?

**Преданный**: Да, два преданных страдают малярией, он заботится о них, ухаживает за ними.

**Шрила Шридхар Махарадж**:

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

[Обрыв записи. Продолжение беседы.]

*#00:11:34#*

Позиция *ачарьи* --- не следует воспринимать ее ложным образом. Следует устранить ложное представление, болезнь. Харе Кришна.

Рамачандру попросили стать царем. Подданные, родственники и Бхарата так же --- все просили Его об этом. Но Рамачандра не был очарован положением царской власти, Он был очарован истиной, правдой: «Мой отец мог не произнести, не сказать устами, что Я должен быть изгнан, поскольку необходимо выполнить обещание, данное Моей мачехе. Но Я --- сын Моего отца, Я должен избавить Моего отца от его долга перед мачехой. Я должен отправиться в лес, Я должен это сделать».

*#00:12:56#*

А другие заявляли: «Нет-нет! Ты должен взойти на трон!» --- «Нет, --- отвечал Рамачандра, --- Я не только наследник трона, но я так же наследник долгов, Я тот, кто должен платить по счетам моего отца. Я наследник его долгов, поэтому Я должен пойти на этот риск и выплатить долг моего отца моей мачехе. Я должен отправиться в лес. Отец этого не сказал, потому что он очень любит Меня, но это Мой долг, Я считаю. Я должен выполнить обещание Моего отца, данное им мачехе, поэтому Я должен отправиться в лес».

*#00:13:54#*

Но другие безумно просили Рамачандру: «Ты должен стать царем!» --- «Нет!» --- отвечал Рамачандра. «Ты должен уполномочить кого-то другого отправиться в лес». Отвечал им Рамачандра: «Это немыслимо. Если человек сам в состоянии выполнить свой долг, то как он может кого-то делегировать с этой целью?»

*#00:14:29#*

Который час? Девять?

**Преданный**: 9.10.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Хорошо, я сегодня начал беседовать рано утром с ним, и я устал, я попрощаюсь с вами.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

Ступайте и примите *прасадам*.

[^1]: *а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит / на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣* --- «Человеку следует знать, что ачарья --- это Я, и никогда не проявлять неуважения к нему. Ачарье нельзя завидовать, считая его простым смертным, ибо он --- представитель всех полубогов» («Шримад-Бхагаватам», 11.17.27; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Ади-лила, 1.46).

[^2]: Шри Чайтанья Махапрабху продолжал: «В Моем сердце нет и следа любви к Богу. Я рыдаю от разлуки, только чтобы выставить напоказ Свою необычайную удачу, хотя в действительности, не видя очаровательного лица Кришны, Я живу бесцельно, словно букашка» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 2.45).

[^3]: *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* --- «Мы будем поклоняться рага-марге, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая киртан в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Сарасвати Тхакур).
