---
record_id: 1982.03.25.A2
mp3: 1982/03/1982.03.25.A2_ru.mp3
date:
  year: 1982
  month: 3
  day: 25
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy_filename: 1982.03.25.A2
---

[Шрила Бхактивинод Тхакур] своим духовным зрением видел объединенный *санкиртан* западных и восточных преданных, а наш Гуру Махарадж --- Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур --- предпринял попытки в этом направлении. Мы впервые увидели немецкого преданного, Шульца, и еще одного --- Верен. Миссис Ваутер, которая приняла посвящение в гаудия-вайшнавизм, была третей, в Лондоне ее посвятил основатель «*Гаудия-сандхйи*» Госвами Махарадж.

*#00:00:46#*

А затем я видел Свами Махараджа с двумя последователями здесь: Ачьютананда и Рамануджа. Я увидел. Они прожили три недели в этом здании. И в то время навадвипский муниципалитет организовал прием Свами Махараджа. И затем, постепенно все приехали, вы все постепенно пришли, для того чтобы духовная концепция (или оценка) Бхактивинода Тхакура воплотилась в жизнь, осуществилась. Мы достаточно удачливы, для того чтобы видеть: то, что Бхактивинод Тхакур предвидел (или видел) своим духовным зрением, мы видим нашими физическими глазами, и мы очень счастливы видеть, что Божественная любовь, проповеданная Шри Чайтаньядевом должна быть единственным занятием нас всех.

*#00:02:04#*

Это высочайшее достижение, ради которого Ведавьяс --- величайший пропагандист, проповедник богооткровенной истины в этом мире --- был укоряем своим Гуру, Нарадой, который заявил ему: «То, что ты дал, --- ничто. То, что я говорю тебе сейчас, --- дай миру это, и тогда твой дар будет истинным даром, твоя цель будет достигнута. Смысл, цель жизни состоит в Божественной любви. И это --- любовь к Кришне, Сваям Бхагавану». Существует на различных фазах жизни подобное занятие: тотальная, 24-х часовая вовлеченность в служение Кришне возможна лишь в *мадхурья-расе*.

*#00:03:09#*

И этот немецкий джентльмен сказал (хотя мы знали это, но он впервые дал ясное описание): «Нигде в мире, ни в одной религии мы не способны найти 24-х часовую вовлеченность [буквально] в Бога, погруженность в Бога. Это дается исключительно во Вриндаване и в *мадхура-расе*.» *Джива* может 24 часа в сутки быть вовлечена в служение Богу, что кажется невозможным. По милости Махапрабху дана подобная великая, величайшая надежда, которую когда-либо мы могли помыслить: служение. И служение такой природы возможно благодаря постепенному процессу, это не так-то легко. Мы должны принять постепенный процесс, но наша цель высочайшая, и мы должны гордиться, думая об этом. И постепенно, в один прекрасный день мы достигнем этого измерение, в этом состоит наша удача, так мы можем думать.

*#00:04:26#*

Возможны многочисленные препятствия на пути, но это не имеет значения. Никакие препятствия не достойны того, чтобы опасаться их. Мы достигнем 24-х часового служения, служение 24 часа в сутки Верховному Господу, и не может быть достаточно высокой цены этому достижению. Любая цена приемлема. Сладчайшая, самая чарующая, самая прекрасная, всепобеждающая перспектива, и все это есть любовь, самоотдание. Любовь подразумевает самоотдание, самопожертвование, посвящение себя без остатка, не стремление получить что-либо, но стремление полностью себя отдать, и тогда подобная любовь способна покорить все сердце в полной мере.

*#00:05:49#*

Свами Махарадж по милости Господа в широких масштабах дал западным людям это явление, и мы все пришли с искренними сердцами в поисках этого явления и с надеждой на то, что вайшнавы будут довольны нами и дадут, подарят нам этот великий дар.

Я болею. Я больше не могу говорить. Эта скромная речь, произнеся ее, я хотел бы откланяться.
