---
slug: 1982-03-08-a-b
record_id: 1982.03.08.A.B
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 79793926
  duration: '01:23:07'
  mp3: /ru/1982/03/1982.03.08.A.B_ru.mp3
date: '1982-03-08'
editors:
  - Транскрипция: Динанатх Дас
legacy:
  filename: 1982.03.08.A.B
---

Уход Мадхавендры Пури, Брахма-Мадхава-*сампрадайя*. Первая связь с *гаудия*-теизмом --- с Брахма-Мадхава-*сампрадайе*. Мы находим подобную связь в личности Мадхавендры Пури. Мадхавендра Пури был связан с Мадхава-*сампрадайей*, это ясно, это очевидно. Впервые мы прослеживаем семя *рага-бхакти* в личности Мадхавендры Пури. Его знаменитая шлока, которую Сам Махапрабху произносил и переживал ее вкус (во время своего ухода из этого мира, считается, Мадхавендра Пури думал в линии этой станзы):

*#00:01:36#*

**айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха хе**\
**матхура̄-на̄тха када̄валокйасе**\
**хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇**\
**дайита бхра̄мйати ким̇ каромй ахам**

Считается, что эта станза, стих был написан самим Мадхавендрой Пури.

[Разговаривает со Шрилой Говиндой Махараджем на бенгали.]

**айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха хе**\
**матхура̄-на̄тха када̄валокйасе**\
**хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇**\
**дайита бхра̄мйати ким̇ каромй ахам**

*#00:03:00#*

Я столь беспомощен и лишен надежды, разочарован в мои последние дни, я не вижу никакого луча оптимистического видения. *Дӣна-дайа̄рдра на̄тха* --- я должен уйти, покинуть этот мир, но неужели я так и уйду, мой Владыка, столь разочарованный, я уйду? *Айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха* --- ты столь великодушен, мне говорят. Я слышал. *Хе матхура̄-на̄тха* --- теперь Ты ушел в Матхуру. Возможно, Ты не помнишь беспомощных и разочарованных, у которых нет другой альтернативы кроме Тебя? Теперь Ты --- царь Матхуры.

*#00:04:29#*

*Хе матхура̄-на̄тха када̄валокйасе* --- но мы влачим наше существование, проводим наши дни, лишенные всякой надежды. Так или иначе, мы продолжаем жить, мы выживаем, но для нас практически невозможно продолжать жить. И последнее замечание: *када̄валокйасе хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇* --- о Владыка беспомощных, мы не можем утешить наши сердца, терзаемые болью! Мы не находим никакой другой альтернативы кроме Тебя. *Када̄валокйасе* --- мы не чувствуем сейчас стыда, не стыдимся прямо взмолиться Тебе. Когда Ты вспомнишь нас вновь? Когда Ты вспомнишь нас вновь, *када̄валокйасе хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇*, и утешишь наши сердца изнутри, *алока-ка̄тарам̇ дайита бхра̄мйати* --- подаришь внутреннее утешение нашим сердцам?

*#00:06:28#*

*Дайита бхра̄мйати ким̇ каромй ахам* --- мы не видим никаких средств, мы в смятении --- таково наше состояние, --- мы лишены надежды.

**айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха хе**\
**матхура̄-на̄тха када̄валокйасе**\
**хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇**\
**дайита...**\
**...алока-ка̄тарам̇ дайита бхра̄мйати...**

*#00:07:15#*

Ты --- Владыка наших сердец. Ты знаешь все, ничто не скрыто от Тебя. *Дайита*. Без Тебя мы не можем влачить существование, Тебе известно все. Мы достигли последнего предела нашего терпения. Таким образом он молится Кришне: *хе матхура̄-на̄тха*!

*#00:08:03#*

Конечно, считается, что Мадхавендра Пури выражает чувства гопи Вриндавана. Когда Кришна уехал в Матхуру, то гопи погрузились в пучину, в океан страданий и разочарования. От имени гопи, он чувствует единство с гопи, испытывает и переживает их чувства в своем сердце и молится Матхура-натху. Когда Махапрабху шел в Матхуру, то Он постоянно пел эту шлоку и выказывал Свое почтение, приверженность Мадхавендре Пури.

*#00:09:14#*

Один джентльмен, которого Махапрабху встретил, демонстрировал подлинные симптомы *рага-бхакти*. Этот *санодийя-брамин* --- *брамин* низшего типа, низший класс *брамина*. Шри Чайтаньядев встретил его, когда блуждал по Вриндавану в настроении поиска Кришны. Этот *санодийя-брамин* пригласил Махапрабху к себе домой и спросил Махапрабху: «Ты, *санньяси*, не связан ли ты с Мадхавендрой Пури?» *Санодийя-брахман* неожиданно задал Шри Чайтаньядеву этот вопрос: «Нет ли какой связи между Тобой и Мадхавендрой Пури?» --- «Да, да. Мадхавендра Пури был Гуру Моего Гуру». --- «О, теперь я понимаю: поскольку без связи с Мадхавендрой Пури невозможно явить подобные симптомы, симптомы, подобные тем, что я вижу в Тебе». Так сказал Махапрабху этот джентльмен.

*#00:10:56#*

Затем они беседовали, брамин сказал: «Мадхавендра Пури принял меня своим учеником, и я не вижу подобную *рага-бхакти* нигде в другом ином месте, в Мадхавендре Пури только лишь. И он принял меня в ученики и также почитал *прасадам* в моем доме. Он был гостем в моем доме, хотя я --- падший *брамин*, не соответствующий стандартам. В домах таких людей как я *санньяси* обычно не просят *бхикшу*». Махапрабху сказал: «В таком случае Я хочу почтить *прасадам* в твоем доме. Ты --- *вайшнава*. Если Мадхавендра Пури принимал *прасадам* в твоем доме, то Я не следую обычаям, традициям других *санньяси*: они не станут принимать *прасадам* в твоем доме, но Я буду».

*#00:12:24#*

**шрипад дхара туми**\
**ма̄дхавендра-пурӣра 'самбандха'**

Таким образом. Мадхавендра Пури считается ростком гаудия-вайшнавской веры, росток, который в полной мере проявился в личности Шри Чайтаньи Махапрабху. Мадхавендра Пури --- Ишвара Пури --- Шри Чайтаньядев. Личность Мадхавендры Пури описана в «Чайтанья-чаритамрите», он был Гуру Ишвары Пури (Гуру Шри Чайтаньядева), но также говорится, что Нитьянанда Прабху, Адвайта Прабху и Пундарик Видьянидхи --- все они были учениками Мадхавендры Пури.

*#00:13:29#*

Место рождения Мадхавендры Пури находилось близ Катвы. По-прежнему в наши дни можно видеть *самадхи* Мадхавендры Пури в районе Катвы. Там есть один *грам*, деревня, там находится усыпальница, *самадхи*, Мадхавендры Пури. Он был *санньяси* того времени, очень прославленный. Считается, что он увел Нитьянанду Прабху из Его дома, попросил сына у родителей Нитьянанды Прабху, которому было 12 лет. И Нитьянанда Прабху в его обществе совершил паломничество в разные святые места, следуя за Мадхавендрой Пури. День его ухода был вчера.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:15:08#*

Там, где может быть увидено это явление, оно нас интересует, --- там наш интерес. Ишвара Пури служил Мадхавендре Пури последние дни очень близким образом.

[шлока]

Ишвара Пури, он очищал тело своего Гуру последние дни, своими руками он убирал испражнения и мочу --- так написано.

*#00:16:09#*

Другой ученик Мадхавендры Пури пришел к Гуру со следующим советом: он говорил: «Почему ты стал жертвой скорби? Ты должен думать, что ты --- *Брахман*, ты никак не связан, не затронут этим миром --- ты должен думать таким образом». Этого джентльмена звали Рамачандра Пури --- один из учеников Мадхавендры Пури --- пришел, чтобы дать своему Гуру в последние дни, на закате жизни последнего подобный совет: «Почему ты привязан к бренному? Думай о том, что ты *Брахман*». Тогда Мадхавендра Пури отверг его, он сказал: «Убирайся! Ты --- глупец! Ты пришел, чтобы утешать меня таким образом? Если я умру, видя твое лицо, то отправлюсь в некое нежелательное место. Ты не понимаешь, каково мое положение: я страдаю, потому что не обрел Кришну, а ты, глупец, утешаешь меня *брахма-гьяной*!»

*#00:18:03#*

И впоследствии Рамачандра Пури пришел к Шри Чайтаньядеву в Пури, чтобы обвинить, укорить последнего. Мы узнаем об этом из «Чайтанья-чаритамриты»: Рамананда Пури также был учеником Мадхавендры Пури, он испытывал симпатию к Шри Чайтаньядеву, большое влечение и почтение к Шри Чайтаньядеву, хотя формально Шри Чайтаньядев был учеником его духовного брата, Ишвары Пури, но Парамананда Пури с великим почтением относился к Махапрабху. Рамачандра Пури пришел в Джаганнатха Пури, в Пурушоттам, пришел в то место, где Шри Чайтаньядев жил, и увидел там, на земле, муравьев. Муравьи ползали по земле, он сказал: «О, почему эти муравьи ползают здесь? Несомненно, какие-то сладости были здесь вчера ночью, поэтому муравьи лакомятся крошками, --- он сказал. --- О, какое диво! Эти *санньяси*, носящие красные одежды, привязаны к сахару! Это в высшей степени предосудительно! Мы должны держаться подальше, в стороне от такого оскверненного места!» --- и в таком возбужденном состоянии он ушел.

*#00:20:10#*

При этом присутствовали Махапрабху и Его преданные. Когда Рамачандра Пури ушел, Махапрабху призвал Своего спутника, слугу Говинду и сказал ему: «Говинда, отныне ты должен приносить Мне Джаганнатха-*прасадам* ценой в одну пайсу. Если ты будешь поступать иначе, то вы больше не увидите Меня здесь, Я уйду. А ты, Ванинатх и другие Мои спутники будете ходить просить подаяние и принимать *прасадам* по вашему выбору, но Я буду принимать только *прасадам*, ценой в одну пайсу, не больше». Строгое указание. И это был сделано. Пришел *брамин* с прасадом для Махапрабху, но его попросили дать порцию ценой в одну пайсу, а все остальное вернули *брамину. Брамин* стал плакать: «Какая судьба меня ждет? Я пришел, чтобы удовлетворить *санньяси*. Поступая так, я совершаю оскорбление. Что меня ждет?»

*#00:21:58#*

И Махапрабху с каждым днем слабел, Он был истощен. Известия об этом дошли до Рамачандра Пури, и он заметил следующее... Поскольку там ползали муравьи, сейчас ему сказали: «Ты видел муравьев, но состояние этого *ашрама* сейчас такое-то и такое. Они строго следуют твоему совету и сейчас находятся в таком состоянии». К Рамачандре Пури приходили люди, один за другим. В конце концов, Рамачандра Пури пришел к Махапрабху и сказал Ему: «О, Ты стал так истощен. Подобный аскетизм так же не подобает *санньяси*». Он процитировал стих «Гиты»: «*Йукта̄ха̄ра-виха̄расйа* --- без пищи ты будешь истощен, как же Ты сумеешь совершать *бхаджан*?» И ушел. Махапрабху выразил ему почтение должным образом и хранил молчание.

*#00:23:34#*

Рамачандра Пури ушел, тогда Парамананда Пури --- духовный брат Рамачандры Пури --- заметил: «Этот человек такого характера, с какой стати Ты обращаешь внимание на его слова? Его слова не представляют никакой ценности, он не знает, каково Твое положение, он не знает кто Ты, и он осмелился давать Тебе подобные высокомерные советы! Пожалуйста, не следуй ему --- а иначе нам конец, мы все столкнемся с великим бедствием. Несправедливо, чтобы Ты вел Себя по отношению к нам таким образом». Тогда Махапрабху, прислушавшись к его словам, велел, чтобы Ему подавали *прасадам* ценой в две пайсы.

*#00:24:45#*

Ишвара Пури, Парамананда Пури и Рамачандра Пури происходили из одного источника --- Мадхавендра Пури. Мадхавендра Пури рассматривается как *анкура*, росток *гаудия-вайшнавизма*, *гаудия-вайшнавской. Санньяси*, который обрел искру Божественной любви Вриндавана, в сердце которого возникла эта искра, и он проявил соответствующие симптомы. В целом начиная с него, прослеживается история школы *гаудия-вайшнавизма*. В Мадхвачарье мы не находим [этой Божественной любви] --- Мадхвачарье, который получил *санньяс* непосредственно от Ведавьяса. Мы слышали, что он встретил Ведавьяса в Бадарикашраме, но мы не находим в произведениях Мадхвачарьи должной оценки Вриндаван-*лиле*. Трансцендентное явление такой природы --- Он Самодержец. Когда Его милость нисходит, куда она нисходит и как --- трудно проследить это, только удачливые способны увидеть, распознать.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари.]

*#00:26:40#*

Они в растерянности, изумлены. Рамануджа-*сампрадайя* считает, что Лакшми-Нараяна-*упасана* --- поклонение Лакшми-Нараяне --- высочайшее явление.

Отец Гопалы Бхатты Госвами --- Венката Бхатта, в доме которого Махапрабху провел 4 месяца, в Шрирангаме во время *чатурмасьи*. Махапрабху одарил милостью Венкату Бхатту, объясняя ему, каким образом Кришна-*упасана*, сознание Кришны, выше сознание Вайкунтхи или сознание Лакшми-Нараяны. Махапрабху поинтересовался у Венкаты Бхатты: почему Лакшми Деви стремится принять участие в *раса-лиле* Кришны? В Нараяне Она находит все, Она совершает очень интимное служение Нараяне. Если Нараяна полон, абсолютен, тогда у Лакшми Деви не должно быть стремления к чему бы то ни было еще. Она обрела вкус высочайшего явления, тогда почему мы узнаем из «Бхагаватам» о Ее стремлении к *раса-лиле*? И несмотря на совершаемые аскезы, Она не получила доступ. Она совершала аскезы с этой целью, но не была допущена. Почему?

*#00:28:57#*

С другой стороны, мы видим: гопи, встречая Нараяну или даже Кришну в образе Нараяны, выражают Ему естественное почтение и молят: «Пожалуйста, благослови нас с тем, чтобы мы могли обрести милость Кришны! Наши сердца привязаны, стремятся только лишь к Нему!» Такова их молитва, они не очарованы Нараяной. Так Махапрабху изменял веру Венкаты Бхатты, направляя ее в сторону Кришны.

*#00:29:50#*

**кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам**

*Расо-вайсах. Раса* --- качество и величина, объем этой *расы*, превосходящая [сознание Нараяны], --- присутствует в сознании Кришны, тогда как Рамануджа и Мадхвачарья --- в их *сампрадайях* присутствует теистическая концепция в целом.

*#00:30:29#*

Юдхиштхира сказал: «Мы --- Кауравы и Пандавы --- единое целое, мы братья, 105 братьев. (Дурьйодхана и остальные были побеждены в Каймаване или где-то еще *гандхарвами*.) 100 и 5, 105 братьев. В битве с внешними врагами мы были вместе, стояли заодно, но когда речь идет о нашем конфликте, противостоянии, то вас --- сто, а нас --- пятеро». Таково так же и наше положение.

*#00:31:26#*

Понять Враджа-*расу*, *расо-вайсах* --- тот тип, интенсивность *расы*, качество и количество *расы* --- это следует принимать во внимание, учитывать. Особенно качество. Мы должны продать наши головы Божественным стопам *браджабаси* --- обитателем Вриндавана. Свами Махарадж говорил: «Мой дом во Вриндаване». Вриндаван. И мы продали нашу перспективу, наша перспектива --- там. Мы должны смиренно различать этих великих личностей, пионеров и проповедников вайшнавской веры, вайшнавизма, *чид-виласа*. Их спиритуализм, духовность, не есть некий духовный ноль, не сводится к этому. Речь идет о духовной материи, но эта духовная субстанция, духовная материя динамична, речь идет дифференцированном, наделенном качествами бытии, измерении, мире. Харе Кришна.

*#00:33:18#*

*Кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам*, *свайам-рупа*, затем *пракаша* и *вилас* --- две категории, и вновь, дальнейшее деление: *прабхава* и *вайбхава. Прабхава-пракаш*, *прабхава-вилас*; *вайбхава-пракаш* и *вайбхава-вилас* --- таким образом, присутствует дифференциация. Вриндаван, Матхура и Дварака. *Мула-санкаршана*, *ади-чатур-вйуха* --- таким образом, эта дифференциация представлена, соответственно *расе. Раса*. Харе Кришна.

*#00:34:19#*

И *раса* является золотом, золотым запасом, критерием. Существуют многочисленные стадии, подобные банкнотам той или иной валюты, а *раса* подобна золотому запасу страны, который подтверждает ценность этой валюты. Качество и количество *расы* --- все эти вещи должны быть проанализированы и поняты, все присутствует там --- *сат-чит-ананда*, *сундарам*, гармония, красота, экстаз, похожие явления, очарование, *према*. Это высочайшая субстанция, которая когда-либо была найдена, обнаружена в любом сознании, которая когда-либо отражалась в сознании как таковом. *Браджа-раса* превосходит все, мы поймем это, если проанализируем природу этого явления. Харе Кришна.

*#00:35:41#*

Мы --- слуги. Мы проданы, мы отдали, вручили себя такого рода опыту, Божественному, трансцендентному, как мы можем назвать его. Мы не испытываем очарования любыми иными измерениями, любыми иными играми, только лишь измерением и играми Вриндавана. И в то же время мы питаем веру и, больше того, не только это --- мы преданы авторитету, который способен привести нас к этому положению, там, где мы можем найти это явление. Если мы посмотрим более внимательным взором, то мы увидим: эта *раса* Браджа присутствует так же в Навадвипе, иным образом. Если мы сумеем увидеть глазами Рамананда Рая и Сварупы Дамодара и посмотрим на Навадвипу, то мы увидим, что Браджа-*лила* присутствует здесь, в Навадвипе. Нечто столь дорогое, ценное, бесценное, это «нечто», это явление по своему собственному желанию раздает себя здесь. Эта *раса*.

*#00:37:31#*

Эта *раса* насколько чудесна здесь! Наша судьба должна быть связана с Божественными стопами посредника Кришны-инкогнито, в ином обличии. Радха и Говинда пришли инкогнито, [буквально] переодетые, в ином обличии, чтобы раздавать Себя в ином обличии падшим душам. И наша истинная удача может быть найдена, прослежена, увидена здесь. Мы должны купить билет сюда [в Навадвипу], и автоматически мы увидим, что мы находимся там [во Вриндаване]. Если мы будем обращаться к Ним напрямую, то нам будет трудно войти, но если мы обратим внимание сюда, то мы обретем и то, и другое --- и Навадвип, и Вриндаван.

*#00:38:45#*

Мы увидим, что одни спутники Господа привязаны к этой стороне, к Навадвипу, Гаура-*лиле*, другие в большей степени привязаны к Вриндавану, Кришна-*лиле*. И есть те, кто испытывает равную привязанность к обеим сторонам. Подобно тому как в Кришна-*лиле* нам говорят: одни больше склонны к Радхике, другие больше склонны, привязаны к Кришне, и есть третья группа, представителей которой интересуют в равной мере обе стороны. В Гаура-*лиле* мы видим: Нарахари Саракара и другие --- те, кто больше привязан к Кришна-*лиле*; мы видим других, испытывающих больший вкус в отношении Гаура-*лилы*. Харе Кришна, Харе Кришна.

Васу Гхош и другие говорят: «Мы не сумели бы жить, если бы Гаура-*лила* не пришла в бытие, не существовала бы».

[Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

*#00:40:43#*

**випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват татра татра джагад-гуро**\
**бхавато дарш́анам́ йат сйа̄д апунар бхава-дарш̄анам**

В «Бхагаватам» также, это слова царицы Кунти, Свами Махарадж упоминал их. Царица Кунти.

[Конец части А и начало части В]

*#00:41:21#*

Нет риска --- нет выигрыша.

**вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо**

**татха̄ на те ма̄дхава та̄вака̄х̣ квачид**\
**бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи баддха-саухр̣да̄х̣**\
**твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄**\
**вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо**

В «Бхагаватам» говорится: люди, которые стремятся достичь своей высочайшей цели независимо от Твоей помощи, подобные кораблю, лишенному руля, [???] лишенному рулевого. Это судно увлекаемо ветром, отсутствует направление. Иногда оно увлекаемо в одну сторону течением, иногда в другую --- ветром. [???] Таково положение этих людей: различные силы окружающей среды по прихоти своей, хаотично играют с ними, отсутствует помощь. Но тот, кто принял прибежище в Тебе, --- их случай иной, они свободны от подобной анархии, *татха̄ на те ма̄дхава та̄вака̄х̣ квачид*. Люди, которые обрели прибежище в Твоих Божественных стопах, в Твоем руководстве, их участь отлично от участи судна, которое брошено на волю случая.

*#00:43:38#*

**татха̄ на те ма̄дхава та̄вака̄х̣ квачид**\
**бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи баддха-саухр̣да̄х̣**

Узы любви, влечения к Тебе, подобно веревке связывают их с Твоими Божественными стопами. *Твайи баддха-саухр̣да̄х̣* --- эти узы дружбы и любви, нежности связывают их с Твоими Божественными стопами, *та̄вака̄х̣ квачид бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи баддха-саухр̣да̄х̣*. И отсутствует возможность отклониться, устремиться в ту или иную сторону бесцельно, *бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи... Твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄* --- благодаря Твоей защите, твоей заботливой защите, опеке, они всегда в безопасности, *вичаранти нирбхайа̄*. Они не думают о том, в какую сторону им идти, но в любом положении благодаря этой связующей нити, веревке они идут в верном направлении. Они не пытаются понять, не вычисляют с помощью компаса или других приспособлений верное направление, тем не менее, они не сталкиваются с трудностями.

*#00:45:14#*

Иногда они могут пытаться, движимые любопытством, направится в ту или иную сторону, но, тем не менее, их цель фиксирована, они в безопасности.

**твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄**\
**вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо**

Они попирают своими стопами головы личностей, которые являются лидерами злодеев, и, ступая по их головам, они быстро приближаются к Тебе.

**татха̄ на те ма̄дхава та̄вака̄х̣ квачид**\
**бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи баддха-саухр̣да̄х̣**\
**твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄**\
**вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо**\
**вичаранти нирбхайа̄...**

**твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄**\
**вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо**

Они ступают по головам злодеев, лидеров злодеев, стремясь к Тебе. [???]

*#00:46:50#*

Они могут гордиться, [буквально] хвастаться подобной удачей, пренебрегая любыми препятствиями, которые могут возникнуть на их пути, поскольку они обрели эту связь с измерением *ниргуна*. Они уже обрели эту гарантию, гарантийный билет: «Он защитит нас, о нас позаботится», поэтому они могут не заботиться о себе, поскольку Хранитель несет ответственность за то, чтобы руководить ими, вести их должным образом. Преданность тебе --- ее природа такова. Эти люди ничего не боятся, не зависимо от того, с какими препятствиями они сталкиваются. Харе Кришна.

*#00:47:58#*

**випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват татра татра джагад-гуро**

Любые враждебные обстоятельства могут возникнуть, но сердечная связь с Ним, с Его Святыми стопами будет вести нас надежным образом к цели, мы можем не беспокоиться и не переживать за это, *випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват татра татра джагад-гуро*.

*#00:48:30#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид**\
**дургатим̇ та̄та гаччхати**

Я есть, Я слежу за происходящим.

[шлока]

Понимая, понимая, понимая, превосходя разум, способность понимания --- все эти функции --- в конечном счете, Его понимание объемлет все и вся. Он всезнающ и Он всемогущ, Он пребывает превыше всего и вся, поэтому искренняя связь, жажда, стремление.

*#00:49:18#*

**сукртаих пурва-санчитаих...**

**бхактис ту бхагавад-бхакта-сангена париджайате**\
**сат-сангах прапйате пумбхих сукртаих пурва-санчитаих**

Так или иначе, если мы обретем эту связь, то мы будем в безопасности, где бы мы ни находились, куда бы нас не поместили.

*#00:49:40#*

**пашу-пакши хойе тхаки сварге ба ниройе**

В физическом смысле я могу быть помещен даже в форму жизни зверя, или дерева, или насекомого, физически куда угодно, но сердечная связь, тонкая нить --- если я обладаю ею... Те, у кого есть подлинное зрение, те считают... *Майявадины* приближаются к *Брахману* --- поднимаются столь высоко, --- но их положение безнадежно, тогда как человек, у которого есть эта тонкая связующая нить, он может жить даже в царстве овощей, но его будущее лучезарно. Тот, у кого есть зрение, позволяющее это видеть, тот признает этот факт: физическая позиция не обладает никакой ценностью, но внутреннее богатство --- это внутреннее богатство в скором времени утвердит себя. Поэтому перспективы человека следует оценивать, исходя из степени чистоты его наклонностей, тенденции, а не в зависимости от того, в какой внешней роскоши и пышности он пребывает, живет. Тот, у кого есть подлинное зрение, позволяющее видеть вещи в истинном свете, признает этот факт.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#00:51:24#*

Чистота намерения, чистота цели, а высочайшая чистота обращена к Кришне, в направление подлинного сознания Кришны. Сознание Кришны не на словах лишь, но оно должно быть столь же глубоким, как сердце, не жить на устах, но жить в сердце.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна.]

*#00:52:20#*

Есть еще одна шлока в «Нарада-панчаратре» или в аналогичном произведении:

**ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄**\
**аика̄нтикӣ харер бхактир утпа̄та̄йаива калпате**

То, что не упоминается в каких-либо аутентичных писаниях, таких как *шрути*, *смрити*, *панчаратра*, *пураны* --- никогда в подобных произведениях не встречаются подобные утверждения, которые служат причиной воцарения хаоса в этом мире. Некоторые религиозные идеи возникают в этом мире, подобно грибам.

*#00:53:21#*

**йо йач чхраддхах̣ са эва сах̣**

Птицы одного пера летают вместе.

Мне рассказывали о Раджнише, одном джентльмене из Бомбея, который представил некую религиозную идею, и столь многие стеклись к нему. Но сейчас говорят (Астана рассказывал мне), что с его движением покончено, в Бомбее не найти следов пребывания его группы, и разрозненные осколки, части его группы --- эти люди отправились в Америку или куда-то, но их карьера в Индии закончилась.

*#00:54:15#*

*Аулы*, *баулы*, *картабхаджи*, *неда*, *даравеша*, *шани* *сахаджия*, *сакхибхеки*, *смарта*, *джата-госаины* --- таким образом, столь многие грибы неожиданно проросли. Эти группы являются причиной временного беспокойства, и затем они исчезают. Нечто подобное аллергии в теле.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

Который час?

**Преданный**: Девять.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Девять? Без пятнадцати девять?

**Преданный**: Нет, без двух минут девять.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Есть ли вопросы?

*#00:55:33#*

**Преданный**: Махарадж, каким образом Мадхавендра Пури представил поклонение Шри Радхе?

**Преданный**: Как Мадхавендра Пури представил, познакомил мир с поклонением Шримати Радхарани?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Радхе-Говинде? Когда Мадхавендра Пури пришел во Вриндаван. Он обходил Говардхан. Ему приснился сон в тот период. Говиндадев явился к нему во сне.

*#00:56:24#*

Вначале произошло следующее: однажды он сидел на берегу Говинда-кунды и думал, размышлял о Вриндаван-*лиле*. И у него было следующее обыкновение: он никогда не просил у людей милостыню, но исключительно принимал то, что люди приносили ему добровольно, давали ему сами. И вот однажды он постился и ждал, сидел на берегу Говинда-кунды. На холме в лесу --- оттуда иногда приходили женщины для того, чтобы набрать воды из озера --- и в тот день пришел Сам Кришна в образе мальчика-пастуха и предложил Мадхавендре Пури молоко в глиняном сосуде. «Почему ты постишься? --- спросил этот пастух. --- Почему ты не просишь милостыню? Приходили женщины, они набирали в *кунде* воду, и они послали, --- сказал мальчик, --- тебе это молоко, чуть-чуть молока. Эти женщины догадались по твоему лицу, что ты на протяжении всего дня постился. Это молоко было послано ими, выпей его».

*#00:58:34#*

Мадхавендра Пури выпил молоко, и он был в высшей степени очарован естественной красотой этого мальчика, он не в силах был его забыть, изгнать его из своего ума. И он заснул, ему приснился сон, в котором тот самый мальчик предстал перед ним и сказал: «Мадхавендра Пури! Я жду тебя уже давно, Я нахожусь неподалеку в лесу, там Я покрыт кустами и так далее. Недавно из-за страхом перед мусульманами некие преданные, для того чтобы спасти Меня от уничтожения, поместили Меня сюда, в джунгли, и ушли. И Я ждал того часа, когда явится Мадхавендра Пури, Мой преданный, найдет Меня, и установит, и позаботится о Моей *пудже* --- поклонении, служении Мне». Кришна объяснил, где Его искать, во сне, и рано утром Мадхавендра Пури проснулся и отправился прямо к местным жителям, и с их помощью они прорубили тропинку в джунглях, нашли то самое место и обнаружили *виграху*, Божество, скрытое зарослями, Божество Гопала. И Мадхавендра Пури установил это Божество там. И этому Божеству в наши дни продолжают поклоняться.

*#01:01:07#*

Махапрабху имел *даршан* этого Гопала, Рупа и Санатана --- они так же питали большое почтение к Гопалу, но позже Валлабхачарья, который стал преданным Махапрабху и был почитаем последователями Махапрабху, такими как Рупа и Санатана, когда Валлабхачарья покинул этот мир, то его сыновья --- Витхалачарья и другие --- были очень опечалены уходом своего достопочтенного отца. И Рупа и Санатана подарили Витхалачарье и его братьям, доверили им поклонение Гопалу, сказав: «Позаботьтесь о служении Гопалу». И с тех пор Гопалу служат в линии Валлабха-*сампрадайи*. В наши дни это Божество, говорят, пребывает в Натхадваре, этот Гопал.

*#01:02:30#*

Таким образом, Мадхавендра установил первоначально там это поклонение, и однажды этот Гопал еще раз пришел к нему во сне и попросил его о *чандане*, о сандаловой пасте из Джаганнатха. Он объяснил: «Долгое время Я был практически похоронен в джунглях и поэтому испытываю зуд, чесотку во всем теле. И для того чтобы устранить этот зуд, ты должен умастить Мое тело сандаловой пастой». И *кхира-чора* --- также другие игры произошли. В конце концов, Мадхавендра Пури пришел во Вриндаван, и Гопал принял его в качестве слуги. Подобную историю мы слышали.

*#01:03:40#*

Гопал обращался с Мадхавендрой Пури как с близким, дорогим другом. И его собственная шлока, которая была произнесена незадолго до того, как он покинул этот мир, эта шлока свидетельствует о пробуждении его сердца в связи с Гопалом, внутреннем пробуждении. Процесс, посредством которого преданный способен достичь *бхакти* высшей природы, говорится, *крипа-сиддха*. *Крипа-сиддха* означает милость, которая безо всякой причины приходит к преданному свыше. Мы видим, Мадхавендра Пури не имел связи с Гуру в этой линии, но его позиция и его прошлое *сукрити* были такого рода, что Сам Гопал пришел к нему и молил его о служении, и автоматически в нем были пробуждены соответствующие параферналии, необходимые для служения Гопалу. Этому давал высокую оценку Махапрабху и другие --- личности Мадхавендры.

Естественный дар от Гопала из Вриндавана мы находим, видим в нем. Невозможно увидеть это явление, проследить его, посредством Гуру-*парампары*, поэтому речь идет о таком явлении, как *крипа-сиддха*.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#01:05:50#*

А кто задал этот вопрос?

**Преданный**: Буддхи Йога.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.

**Преданный**: Вы говорите о Говинда-*кунде*. Эта Говинда-*кунда* перед матхом тождественна той Говинда *кунде*?

**Преданный**: Он говорит: Вы рассказывали, что Мадхавендра Пури сидел на берегу Говинда-*кунды*. Он спрашивает: эта Говинда-*кунда* тождественна той Говинда-*кунде*?

*#01:06:22#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Говорят, что это место --- Говардхан, а здесь, на Говардхане (это сказано в «Дхам-парикрама-грантхе), *кунда* неподалеку. Подобно тому как Прабхупад в Чайтанья-матхе открыл Гаура-*кунду*, Радха-*кунду*, Нитай-*кунду*, Шьяма-*кунду*, аналогичным образом подобная связь возникла у меня в уме, я увидел эту связь: рядом с Говардханом --- Говинда-*кунда*.

**Преданный**: *Шри Кришна Чайтанья Радха Кришна нахианья* --- когда мы слышим о том, что некоторые из Его преданных являются двойными воплощениями, например, я слышал (я не знаю, правда ли это), что Рамананда Рай является инкарнацией Вишакхи и так же инкарнацией Арджуны. Существуют ли двойные воплощения спутников Господа?

*#01:07:37#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Арджуна... Присутствует некое сходство, схожие симптомы, черты являются причиной подобных сравнений, определенная природа, которая перманентна, постоянна, она не меняется. Эта природа, эти качества --- и так же они присутствуют в женщине по имени Вишакха. Рамананду Рая рассматривают ученики *мадхура-расы* в качестве Вишакхи, *сакхи*, внутренне. А внешне в *сакхья-расе* присутствует некая концепция Арджуны: он очень сдержан, рассудителен, он искусен, он покорен, послушен --- такова природа его ума. Таковы качества Арджуны. Это внешняя сторона, сторона *сакхья-расы*. Но внутренне --- Вишакха: она сдержана, она беспристрастна, практически нейтральна, она несколько более склонна к Радхике, и так же она взвешенно и с симпатией, достойно относится к Кришне. Такого рода *мадхура-дасья*, служение в *мадхура-расе* также присутствует в нем.

*#01:09:41#*

Люди, которых в большей степени интересует *мадхура-раса*, предпочитают рассматривать его как Вишакху, а люди, у которых нет такой высокой оценки *мадхура-расы*, внешне видят в нем характеристики Арджуны. Это сказано во многих местах, что в одной личности могут присутствовать менее значимые личности, объединяться. Подобно тому как когда губернатор, высокопоставленный чиновник, приезжает в некий округ, то на некоторое время функции окружных чиновников сливаются с его собственными функциями, таким образом.

*#01:10:52#*

Сваям Бхагаван Кришна --- в Нем присутствует *юга-аватар*. Махапрабху является Сваям Бхагаваном --- Радха-Говинда --- и так же в этом Махапрабху присутствует *юга-аватар*-Махапрабху. Яшода содержит в себе Дхару, Нанда содержит Дрону, формальным образом. Сутапа присутствует в личности Васудевы, таким образом. Или *урваши* и гопи объединены --- подобное представление мы находим во многих местах, это возможно. Меньшая функция поглощается большей функцией, функцией более высокого порядка на какое-то время. Менее значимая функция растворяется в функции более высокого порядка на время, это возможно. Гаура-Харибол.

*#01:12:25#*

Как кто-то говорит: ты идешь туда-то и туда, и необходимо послать слугу с определенной целью, когда куда-то посылается слуга, то на него могут возложить две задачи: большей важности и меньшей важности. Существует важная функция, и функция меньшего порядка достигается, осуществляется автоматически, одновременно с осуществлением более высокой функции.

[Харе кришна, Гаура-Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол.]

**Преданный**: В материальном мире каждое действие влечет следствие за собой, что зовется кармой. В духовном мире каждое действие так же порождает следствие? Как мы можем рассматривать природу этого в духовном мире?

*#01:13:45#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Различие очевидно: с одной стороны --- эгоцентричный мир, с другой стороны --- Богоцентричный мир, мир, в центре которого стоит Абсолют. И существует огромное различие. Они внешне похожи, но в действительности существует великая разница между ними. Бхактивинод Тхакур говорит: будь крайне осторожен, обрати пристальное внимание на то, что *према* и *кама* (любовь и вожделение) очень похожи, однако вожделение не является любовью. В чем состоит различие?

*#01:14:46#*

**каме преме декхо бхаи, лакшанете бхеда наи**\
**табу кама 'према' нахи хойа...**\
**чарма-мамса-мойа кама...**

Вожделение относится к плоти и крови, тогда как *према --- чит-ананда-дхама*. Божественная любовь имеет отношение к высочайшей концепции духовного тождества, идентичности.

**ка̄ма --- андха-тамах̣, према --- нирмала бха̄скара**

Разница столь велика, что одно явление сравнивается с кромешной тьмой, а другое --- с ослепительным солнцем, настолько велико различие, но эти явления похожи.

[Видимо, кто-то пришел.]

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол. Джай Ом Вишнупад Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупад ки джай! Бхакта Вринда ки джай! 44444 ????????? ки джай! Шрила Говинда Махарадж ки джай! Гаура-Харибол!]

*#01:16:21#*

Его День рождения сегодня. Сегодня у нас будет хороший *прасадам*! [Все смеются.] Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол!

*#01:17:03#*

[Возможно, часть шлоки.]

Близок к характеру Мадхавендры Пури.

**Преданный**: У меня есть маленький вопрос, очень маленький.

**Шрила Шридхар Махарадж**: Да.

**Преданный**: Если человек покидает тело, если он успел получить первое посвящение, или покидает тело, когда у него есть два посвящения, или он покидает тело, будучи *санньяси*, то в чем состоит различие этих ситуаций?

**Шрила Шридхар Махарадж**: Когда человек вручает себя истинному посреднику Господа, то успех достижения цели его жизни гарантирован. Куда бы он ни направился, его не ждет гибель. Мы вновь станем на подлинный, истинный путь --- это нам практически гарантируют.

*#01:17:59#*

**дӣкш̣а̄-ка̄ле бхакта каре а̄тма-самарпан̣а**\
**сеи ка̄ле кр̣ш̣н̣а та̄ре каре а̄тма-сама**

Его имя занесено в списки.

**мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄**\
**ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме**\
**тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но**\
**майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи**

Кришна заносит в Свою записную книжку имя этого человека, и этого человека никогда не ждет гибель --- такое обещание делает Господь, *на ме бхактах̣ пран̣аш́йати*.

*#01:18:46#*

**татра там̇ буддхи-сам̇йогам̇ лабхате паурва-даихикам**\
**йатате ча тато бхӯйах̣ сам̇сиддхау куру-нандана**

«Куда бы ты ни отправился, ты вновь обретешь эту связь и начнешь это путешествие ко Мне», таким образом. Если в одной жизни он не в силах совершить достаточный прогресс, то он не лишиться связи. Если однажды он обрел эту связь, то эта связь сохранится навеки, Господь позаботится о нем, где бы этот человек ни находился, и придет помощь, призванная привести этого человека к Господу. О нем позаботятся, *на ме бхактах̣ пран̣аш́йати*.

*#01:19:43#*

*Каунтейа пратиджа̄нӣхи* --- это не есть некий секрет, но открой это всем, расскажи это всем. Это --- гарантия, открытая, гласная гарантия. Я хочу, чтобы все знали об этом: *на ме бхактах̣ пран̣аш́йати*. Так или иначе, если человек обретает связь со Мной, то его спасение гарантировано.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

**Преданный**: Это означает, что Гуру будет возвращаться за своим учеником вновь и вновь?

*#01:20:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж**: Кришна в той или иной форме будет приходить. Единство --- речь идет о нем. Есть такой аспект Господа: Господь --- доброжелатель, посредник-доброжелатель.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол.]

*#01:21:07#*

**а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н...**\
**а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ вӣджа̄нӣйа̄н...**

Я --- источник полномочий, это Мое взаимодействие. Никто не способен дать Меня без Меня. Поэтому ты должен понимать, что Я прихожу к тебе, чтобы забрать тебя. Этот дух, это настроение следует развивать. В разных формах это может быть, но Я являюсь Гуру, никто не может дать Меня кроме Меня Самого.

Подобное внутреннее понимание --- понимание того, что речь идет о Кришне.

*#01:22:00#*

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас**

Если Я не даю Себя, то никакая сила в этом мире не способна дать эту связь. Это Моя функция, это Мой авторитет, Моя власть, Моя сладостная воля, и, конечно, она выражается, проявляется через Моих преданных, Моих посредников. Посредники --- Мои посредники, полномочия --- Мои, источник этих полномочий --- Я. Таким образом устанавливается связь. Не бойся, не опасайся, не испытывай опасений. Я есть. За этой связью стою Я, Моя природа, Моя любовь, знание --- все.
