---
record_id: 1983.10.31.A
mp3: 1983/10/1983.10.31.A_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 10
  day: 31
title: Фрагмент презентации книги «Шри Гуру и Его милость»
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.10.31.A_ru
---

[Обсуждается книга «Шри Гуру и Его милость» --- *переводчик*]

**Шрила Говинда Махарадж:** ...в случае кастовых *госвами*.

**Госвами Махарадж:** Мантра мертва, жизнь ушла. Вы говорите: Гаудия Матх имеет дело с реальностью, не с каркасом, не с оболочкой. Затем --- рабы истины. Мы --- искатели, мы молим о чистом потоке истины.

*#00:00:24#*

**киба̄ випра, киба̄ нйа̄сӣ, ш́ӯдра кене найа**

**Шрила Говинда Махарадж:**

**йеи кр̣ш̣н̣а-таттва-ветта, сеи гуру хайа**[^1]

**Госвами Махарадж:** И вы говорите: если телесная преемственность стоит на первом месте, то это *сахаджия*. И вы приводите пример Ауробиндо Гхоша, его историю --- этот эпизод, в котором фигурирует господин Нортон и Ауробиндо. [Смеются.]

*#00:01:03#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** «Вот господин Гхош!» Он понял это благодаря чтению статьи, по мыслям, заключенным в статье он определил авторство.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

**Госвами Махарадж:** Бхагавад Джанананда --- да, это также упомянуто здесь: «Бхактивинод Тхакур приходил ко мне, но я не сумел распознать его». Затем также ваш пример о... как это называется на бенгали? *Нак*?

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:01:56#*

**Госвами Махарадж:** Что важнее: нос или дыхание?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Суть, субстанция или форма? Что важнее: форма или субстанция? [Смеются.]

[Говорят на бенгали]

**Госвами Махарадж:** Здесь также вы говорите о том, как *сахаджия* (имитаторы) являются худшими врагами *сампрадайи* Махапрабху. Они являются корыстными людьми, предстающими в обличии Его последователей.

*#00:02:46#*

**пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге**[^2]

И слова Сарасвати Тхакура, говорящего: я --- слуга слуга слуги вайшнавов. И изображение Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура. Затем, следующее...

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:03:13#*

Затем глава четвертая: «Изначальный Гуру». Это глава, посвященная Нитьянанде Прабху. Вы говорите: Он является представителем Гуру в целом. И речь идет о том, как Нитьянанда Прабху раздает *кришна-прему* --- это Баладев плюс великодушие. Когда в природе Баладева возникает элемент великодушия, он становится Нитьянандой. И здесь --- изображение Нитьянанды Прабху.

[Шрила Говинда Махарадж говорит на бенгали]

*#00:03:53#*

Затем вы рассказываете историю о том, как Нитьянанда Прабху пришел встретиться с Махапрабху, и Он был обнажен, и Махапрабху дал Ему одежду, и взял Его *каупину*, и раздал кусочки *каупины* домохозяевам. Вы говорите: по милости Нитьянанды мы обретаем прочное основание, прочный фундамент.

*#00:04:20#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**хено нита̄и бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и\
др̣д̣ха кори' дхаро нита̄ира па̄йа**[^3]

**Госвами Махарадж:** Затем здесь: Нитьянанда Прабху. Присутствует определенная опасность в *кришна-лиле*, поэтому призывай Имя Гауранги: *бхаджа гаура̄н̇га, каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма*[^4]. И вы рассказываете: опасность состоит в том, что можно ложно, превратно понять *кришна-лилу*.

И эпизод из «Чайтанья-Бхагаваты»: сон Шачидеви о Балараме.

[Шрила Шридхар Махарадж переводит на бенгали для Шрилы Говинды Махараджа]

*#00:05:16#*

Затем: *йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до*[^5] --- милость Гуру. Затем здесь: Гуру не есть кукла, не тело. Вы говорите: кто я? Ученик --- вопрошающий, а Гуру --- тот, кого вопрошают. Это сторона, эта личность, это начало есть Гуру. Гуру --- нечто больше того, что видят глаза. Гуру выходит за пределы того, что можно видеть глазами.

**Шрила Шридхар Махарадж:** *'Пра̄кр̣та' кабху найа*[^6].

*#00:06:12#*

**Госвами Махарадж:** И вы говорите: как мы узнаем Гуру? По его одеяниям, по его одежде? Летом он носит одну одежду, зимой --- другую; иногда он стар, иногда он молод. Как можно узнать его? От внешнего суждения, внешней точки зрения мы должны перейти к внутренней точке зрения. И вы приводите пример *гандхарвов* и *сиддхов*, у которых нет тела из плоти и крови, но у них также есть Гуру.

*#00:06:50#*

Затем прогресс: отвержение и принятие. Динамичный мир. И вы говорите: чтобы обрести милость Нитьянанды Прабху, мы должны стараться изучать характер Шри Гауранги и служить Ему, Его *дхаме*, Его преданным. Затем далее следует этот стих Рагхунатха Даса Госвами: *на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇ манум апи ш́ачӣ-путрам атра сварӯпам̇*[^7]. Вы говорите: почему мы обязаны Шри Гурудеву? То, что Гурудев дал нам, *на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇*...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Это его вклад.

*#00:07:32#*

**Госвами Махарадж:** Да, да. Это то, что дает Гуру. Затем, после этого вы описываете те реалии, которые представлены в этом стихе: он дал Святое Имя Кришны --- высочайшую форму идеала, вдохновения, мантру, служение Сыну матери Шачи, Шри Чайтанье Махапрабху, который подобен золотой горе, указывающей в направлении *кришна-лилы*, и лотосные стопы Его личного слуги, Сварупы Дамодара; затем Шри Рупу, --- Дас Госвами говорит, --- и Шрилу Санатану Госвами, и Матхура-*мандалу*, и Вриндаван, и Радха-кунду, Говардхан. Это те реалии, которые дает Шри Гуру.

[Говорят на бенгали]

*#00:08:36#*

Затем мы переворачиваем страницу, и здесь сказано: что есть ИСККОН? Вы говорите здесь: что есть Гуру? Кто есть Гуру? Какова его миссия? Его миссия полна всех этих реалий --- *на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇ манум апи*.

[^1]:  «Кем бы ни был человек --- *брахманом*, *санньяси* или *шудрой*, если он сведущ в науке о Кришне, его следует принять как Гуру» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 8.128).

[^2]:  *ма̄тала хариджана кӣрттана ран̇ге / пӯджала ра̄га-патха гаурава-бхан̇ге* --- «Мы будем поклоняться *рага-марге*, безраздельной и самоотверженной преданности Богу, как идеалу, с глубочайшим почтением, всегда совершая *киртан* в обществе истинных преданных» (Шрила Прабхупада Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур).

[^3]:  *нита̄и-пада-камала, кот̣ӣ-чандра-суш́ӣтала, дже чха̄йа̄йа джагата джуд̣а̄й / хено нита̄и бине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и, др̣д̣ха кори' дхаро нита̄ира па̄йа* --- «Святые лотосоподобные стопы Нитьянанды Прабху сияют подобно десяти миллионам лун, в сени которых весь мир обретает успокоение! Брат, без Нитьянанды никто не сможет достичь Радхи и Кришны, поэтому со всей решимостью держись Его лотосоподобных стоп!» (Шрила Нароттам Дас Тхакур, «Манах-шикша», 1).

[^4]:  *бхаджа гаура̄н̇га, каха гаура̄н̇га, лаха гаура̄н̇гера на̄ма / йен джана гаура̄н̇га бхадже, сеи хайа а̄ма̄р пра̄н̣а* --- «Поклоняйся Гауранге! Говори о Гауранге! Воспевай Имя Гауранги! Тот, кто поклоняется Гауранге, --- Моя жизнь и душа!» (Шри Нитьянанда Прабху).

[^5]:  *йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до, йасйа̄праса̄да̄т на гатих̣ куто'пи / дхйа̄йам̇ стувам̇с тасйа йаш́ас три-сандхйам̇, ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам* --- «Я поклоняюсь лотосоподобным стопам духовного учителя, всегда прославляя его и думая о нем --- утром, днем и вечером. Только по его милости можно обрести милость Господа! Если же он недоволен кем-то, то несчастному нигде не найти прибежища!» (Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур, «Шри Гурваштака», 6).

[^6]:  *прабху кахе, --- "ваиш̣н̣ава-деха 'пра̄кр̣та' кабху найа / 'апра̄кр̣та' деха бхактера 'чид-а̄нанда-майа'* --- «Тело преданного нематериально. Следует считать его трансцендентным и исполненным духовного блаженства» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 4.191).

[^7]:  *на̄ма-ш́реш̣т̣хам̇ манум апи ш́ачӣ-путрам атра сварӯпам̇, рӯпам̇ тасйа̄граджам уру-пурӣм̇ ма̄тхурӣм̇ гош̣т̣хава̄тӣм / ра̄дха̄-кун̣д̣ам̇ гири-варам ахо ра̄дхика̄-ма̄дхава̄ш́а̄м̇, пра̄пто йасйа пратхита-кр̣пайа ш́рӣ-гурум̇ там̇ нато 'сми* --- «Я склоняюсь к прекрасным лотосоподобным стопам моего духовного учителя, по чьей беспричинной милости я обрел высочайшее Святое Имя, божественную мантру, служение сыну Шачиматы, общество Шрилы Сварупы Дамодара, Шрилы Рупы Госвами и его старшего брата Санатаны Госвами, высшую обитель Матхуры, благословенную обитель Вриндавана, божественную Радха-кунду и холм Говардхан, а также желание, идущее из глубины сердца, с любовью служить Шри Радхике и Мадхаве во Вриндаване» (Шрила Рагхунатха Дас Госвами, «Мукта Чаритра», 4).
