---
record_id: 1983.10.28.A.B
mp3: 1983/10/1983.10.28.A.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 10
  day: 28
title: Совместная программа Говинды Махараджа и Свами Прабхупады. Веды -- откровения святых. Ручи, сукрити и шраддха превыше знания
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.10.28.A.B_ru
---

Свами Махарадж играл на *мриданге*, сидя на возвышении, Говинда Махарадж давал лекцию по «Бхагаватам» в доме Карнани. Карнани купил тот дом, и когда его отец или мать (кто-то из них) покинули мир, он пригласил меня дать лекцию по «Бхагаватам», устроить *киртан*, провести, организовать там программу. И в том случае я не мог поехать, я послал Говинду Махараджа в обществе Свами Махараджа, который был организатором и руководителем программы. Говинда Махарадж объяснял «Бхагаватам», а Свами Махарадж играл на *мриданге* и пел, в начале и в конце. И программа была успешной.

*#00:01:30#*

Когда я пошел проведать этого джентльмена (он был крупным торговцем), то он сказал мне: «Я думал, что вы пренебрегли моей просьбой, не приехав. Вы послали своего ученика всего лишь, молодого человека, чтобы он объяснял „Бхагаватам", но, --- сказал он далее, --- в том собрании присутствовало как минимум восемь человек, у которых были ученые степени, и все они были в высшей степени впечатлены теми объяснениями „Бхагаватам", которые дал этот юноша. Они не в силах были представить, что молодой человек объяснит „Бхагаватам" столь глубоко, столь блестяще». И Карнани до сих пор живет в этом доме, старый Карнани, отец Карнани. Харе Кришна.

*#00:02:30#*

Свами Махарадж очень любил его, как ребенка, своего сына [любил --- имеется в виду Шрилу Говинду Махараджа, *переводчик*]. Он сидел внизу, играя на *мриданге*, Свами Махарадж, а Шрила Говинда Махарадж сидел на более высоком сидении и объяснял «Бхагаватам» [в том собрании, о котором шла речь --- *переводчик*]. Кроме того, мы жили по соседству с ним: у него дома на одном этаже располагалась лаборатория, на втором этаже мы занимали четыре комнаты, в том доме Свами Махараджа в Калькутте.

[Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол, Гаура-Харибол]

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:03:37#*

Что говорит обо всем «Бхагаватам»? Каждая буква «Бхагаватам» безгранична. Мы собираемся иметь дело с подобным явлением --- мы должны сознавать этот факт. Реальность находится за пределами нашей юрисдикции, мы пытаемся лишь прикоснуться к ней, но она неизмерима. Полнота концепции, представления о каком-либо явлении никем не может быть дана. Мы лишь касаемся Безграничного, соприкосновение с Ним --- этого достаточно, этого достаточно.

*#00:04:38#*

**а̄-чан̣д̣а̄ла саба̄ре уддха̄ре джихва̄-спарш́е**[^1]

Оно касается языка --- и человек освобожден. *Джихва̄-спарш́е а̄-чан̣д̣а̄ла саба̄ре уддха̄ре*. *Вайкунтха-нам*. «Вайкунтха» означает *кунтха-шуна. Кунтха* означает «ограничения», но речь идет о Безграничном Имени.

*#00:05:08#*

**ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам\
аш́еш̣а̄гха-харам̇**[^2]

Имя, природа которого безгранична. Любое количество греха или ложных представлений могут быть нейтрализованы благодаря малейшему прикосновению Святого Имени. Революционная трансформация произойдет. Это явление всегда новое, всегда свежее, вечно новое. Это Его воля.

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:05:54#*

И затем я постарался, приложил максимум усилий, ~~это возможно~~, чтобы он увиделся со мной, потому что тот, под чьим влиянием Сундарананда покинул общество Гуру Махараджа, этот человек пытался повлиять и на меня также. Я питал некое почтение к нему, идущее из прошлого, я научился от него многому, поэтому относился к нему с уважением (Ананта Васудев Прабху). И я пришел к нему на встречу, и он спросил у меня в числе прочего: «Твое имя „Шридхара" --- разве оно присутствует в писаниях? В писаниях упоминается десять или двенадцать имен: Пури, Бхарати, Сагар и прочее, Гири... Эти имена мы находим в писаниях».

*#00:07:00#*

Я ответил: «Но ведь вы же опубликовали книгу „Гаудия-кантахара" еще до того, как я присоединился к Матху. В этой книге упоминается сто восемь имен, и одно из них --- это Шридхара. И упоминается в качестве источника „Ананта-самхита"». Он ответил: «Это все --- фальсификация. Мы придумали эти имена, и *пандиты*, нанятые нами [«нами» --- имеется в виду им и Сарасвати Тхакуром, *переводчик*], написали *шлоки*. Мы предлагали имена, и была придумана книга --- „Ананта-самхита"».

*#00:07:45#*

Тогда я ответил ему: «То, что видели и чувствовали *риши* древности, они записали. То, что они чувствовали в своих сердцах, они записали, и записанное ими --- это и есть Веды, Упанишады и прочее. Если я думаю, что „Бхагаватам" содержит полноценную теистическую концепцию, что это естественный и реальный плод Вед, Пуран и так далее, полноценная теистическая концепция содержится в „Бхагаватам", тогда тот, кто искренне проповедует истины „Бхагаватам", высочайшую теистическую концепцию, что бы ни возникло в уме такого человека, какая бы идея ни возникла ради проповеди этой истины, эта идея для меня гораздо более ценна, нежели идеи столь многих так называемых *риши*, которые чувствовали лишь *Брахман* --- абстрактную теистическую концепцию. Но высочайшая теистическая концепция присутствует в „Бхагаватам", и тот, кто искренне проповедует ее, и все, что приходит в его вдохновении, это необходимо, приходящее ценить следует больше, нежели откровения *риши* прошлого».

*#00:09:33#*

«В „Бхагаватам" мы видим: Шрути выражают сожаление, раскаиваются. Обращаясь к Кришне, они говорят: „Мы не могли, не сумели в полной мере передать Твою природу, описать Тебя. Мы представили человечеству лишь туманную концепцию *Брахмана*, но не концепцию Тебя, *Парабрахмана*, *Сваям-Бхагавана*. Мы не сумели описать, представить. Поэтому Мы просим Твоего прощения"». Я сказал этому человеку так, Васудеву Прабху, тому Васудеву, под влиянием которого Сундарананда покинул Матх.

*#00:10:16#*

И тогда Васудев Прабху ответил: «То, что ты говоришь, правда только в том случае, если человек *сварупа-сиддха*. Если он обладает полнотой реализации, тогда, конечно, то внутреннее вдохновение, которое он испытывает, не может не обладать высочайшей ценностью». И его слова означали, что он не принимал нашего Гуру Махараджа в качестве *сварупа-сиддхи*. Он сказал то, что сказал, и замолчал, считая, что он впал в крайность в определенном смысле. Разговор на этом закончился.

*#00:11:15#*

Мой ответ таков на это: тот, кто служит концепции полноразвитого теизма, совершенного теизма, любое вдохновение, рождающееся в нем, в этом человеке, вдохновение служить проповеди этой истины, это явление более ценное, нежели Веды, Упанишады и другие богооткровенные писания. И я по-прежнему придерживаюсь этой точки зрения. Иначе быть не может. Если мы принимаем *Сваям-Бхагавана акхила-расамрита-мурти*, полноценный, полноразвитый теизм «Бхагаватам», тогда люди, которые искренне, всем сердцем стремятся служить проповеди этой истины, все, что рождается в них, --- это вдохновение не может не быть истиной.

*#00:12:12#*

И я сделал шаг вперед. Бхактивинод Тхакур написал «Джайва-дхарму» в форме художественного произведения, как будто бы эта книга содержит некие выдуманные разговоры, воображаемые. Через разговоры, диалоги выдуманных персонажей он представил свою «Джайва-дхарму». Один спрашивает, другой отвечает... Но я думаю, что «Джайва-дхарма» не есть художественное произведение, не есть выдумка. В какую-то *калпу*, в ту или другую, эти события действительно происходили. Возможно, не в эту *калпу*, но существуют многочисленные *калпы*, многочисленные дни Брахмы, и одни и те же вещи повторяются с небольшими модификациями, вариациями: в одну *калпу* Вараха-аватар *шьяма-варна*, в другую калпу Он *швета-варна* (черного и белого цветов соответственно). Мы видим повторение определенных события с вариациями.

*#00:13:21#*

И Джива Госвами объясняет различия в описаниях Пуран, писаний. Он называет это *калпа-веда*: в определенную *калпу* эти события развивались так, в другую *калпу* они развивались иначе. *Калпа* означает день Брахмы, один день Брахмы --- *сахасра-йуга-парйантам ахар йад брахман̣о видух̣*[^3]. Подобно тому, как наши дни также: в целом мы следуем какой-то схеме, но эта схема все-таки варьируется. Например, каждое утро я просыпаюсь, я умываюсь, завтракаю и иду на работу. И на следующий день происходит то же самое, но не в точности то же самое: какие-то вариации присутствуют. Так же и в каждый день Брахмы присутствуют повторения тех или иных реалий или событий, но присутствуют вариации. И то, что написал Бхактивинод Тхакур, носило трансцендентный характер и могло произойти в любую *калпу*, поскольку эти события двигаются. Все мысли, особенно трансцендентные, не являются смертными, бренными, они не умирают, нет ни начала, ни конца, это вечное явление. Эта мысль вечно плавает в мире мыслей.

*#00:14:54#*

Махапрабху также: в каждую Кали-югу Он приходит как *кали-юга-аватар*, но лишь в двадцать восьмой день Брахмы Он приходит как Радха-Кришна-*милита-тану*, как объединение Радхи и Кришны, и в Него включен *юга-аватар*. Таким образом, вечное движение этого явления. Мы должны понять вещи, судя по их качеству, какие-то реалии, по их качеству, благодаря *ручи*, а не благодаря *юкти*, благодаря вкусу, а не благодаря рассудку, поскольку рассудок не в состоянии понять. Но *ручи*, вкус нашего сердца заслуживает большего доверия, внутренний вкус нашего сердца заслуживает большего доверия, когда речь идет о понимании этих реалий.

*#00:15:51#*

*Ручи*, но не *юкти*. Поэтому *гьяна* отвергается, знание отвергается. Из эпистемологии в качестве *прамана* знание отвергается, исключается. Знание не может доказать или подтвердить существование трансцендентного. Могущество и власть --- и то, и другое отвергается. Третье явление: *шраддха*, вера. Это явление признано в качестве средства, позволяющего понять реалии высшего порядка, автоматическое явление, нечто вроде интуиции, дар Бога: «Это мое». Такое чувство. «Это мое, это мое родное».

*#00:16:39#*

**бхидйате хр̣дайа-грантхиш́\
чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣**[^4]

Избавиться от всех сомнений и подозрений. Это и есть результат --- избавление от всех подозрений и сомнений, следствие. Следствие чего? *Бхидйате хр̣дайа-грантхиш́*. Сердце запечатано, *аханкара*, *баддха-джива*, эго падшей души, это сердце запечатано, и печать ломают, *бхидйате*, уничтожают, и естественный поток проявляет себя, и человек способен узнать, признать свое родное место, родную землю, и это вера. А вера заслуживает доверия, надежна, на нее можно уповать. Никогда нельзя уповать на рассудок, способность разума, или могущество, или какое-либо положение, когда речь идет о понимании Истины.

*#00:17:48#*

Сундарананда и столь многие другие... Шанкарачарья и другие ученые обладают академическими познаниями, положением, столь многие ученые есть в мире... Но все же мы можем считать, что первое условие --- вера, а разум, рассудок помогает вере лишь до известной степени. Подобную помощь мы можем понять от разума, но разум, рассудок не способен ни породить, ни усилить веру. Это явление живет исключительно в вере, а разум, рассудок может помочь лишь до известной степени, в известных случаях, но не всегда. На основании разума нельзя убедительным или подлинным образом доказать, подтвердить. Способность разума, рассудка даст мне Бога... Никогда!

*#00:18:49#*

Говорится: *сукрити*. И *сукрити* приводит к *шраддха. Шраддха*, затем *садху-санга*, общение с людьми, похожими на меня, аналогичными мне. И затем происходит полное обращение. Таков путь. И тот, кто будет изучать «Хари-бхакти-виласу», *йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не*[^5], если человек самостоятельно будет изучать писания, он не поймет их. *А̄ча̄рйава̄н пуруш̣о веда*[^6]. Но тот, у кого есть *ачарья*, *гуру-мукха-видйа*(?)... Человек должен прийти к подлинной личности и в связи ним понять истинный смысл...

[Конец части А и начало части В]

*#00:19:54#*

Только те, кто в прошлых жизнях достигли определенного положения в понимании писаний, способны обладать этим в следующем рождении. Но это обретается благодаря вере и *садху-санге*, лишь благодаря этому можно понять эту линию. В противном случае это запечатано. «Трансцендентное» означает *адхокшаджа --- йато бхактир адхокш̣адже*[^7]. *Адхокшаджа* означает «то, что не находится в юрисдикции нашего разума, интеллекта, трансцендентное, трансцендентная природа.

*#00:20:31#*

Наш разум, интеллект может быть действенен до известной степени, в определенных рамках интеллект может работать. Но «трансцендентное» означает «превосходящее нашу концепцию, наше понимание». Только когда Он дает Себя познать нам, только тогда мы можем Его познать или понять. Он --- Высшая Истина. Когда Он хочет открыть Себя мне, я могу знать Его. В противном случае это невозможно. Это отдельный [буквально] путь. Всегда дедуктивный метод, не индуктивный, ни в коем случае не восходящий. Метод нисхождения: Высшая Истина лишь нисходит. Методология такого рода. Он может низойти, Он может выбрать меня, выбрать тебя в качестве познающего. Тогда это произойдет. Все права закреплены за Ним. Таким образом. Это было любимое выражение нашего Гуру Махараджа: все права закреплены за Ним. Без Его сладостной воли вы не можете войти в Его область.

*#00:21:47#*

**йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас**[^8]

Тот, кого Он выбирает, кого бы Он ни выбрал с целью открыть себя, дать Себя познать, только тот способен знать. Многочисленные ученые и многие другие --- их много, но... Как в *куру-сабхе*, собрании Куру Дхритараштра сказал, когда Кришна явил Себя по-разному, то Бхишма, Дрона и другие присутствовавшие *риши* начали возносить, декларировать гимны, прославляя Кришну с целью удовлетворить Его.

*#00:22:27#*

Дхритараштра присутствовал. Он был слеп. И Дхритараштра, слыша эти многочисленные гимны... Кришна являл Себя благородным, Он являл что-то образом, неподвластным разуму, они видели нечто чудесное. И они возносили гимны, стремясь удовлетворить Его. И тогда Дхритараштра взмолился: «Кришна, Ты являешь Себя многочисленным присутствующим в собрании, они прославляют Тебя. Ты являешь им образ Своей чудесной красоты! Ты всесилен! На какое-то время устрани мою слепоту, позволь мне увидеть Твой прекрасный образ! А после этого Ты можешь вновь сделать меня слепым».

*#00:23:34#*

И Кришна ответил: «Нет необходимости устранять Твою слепоту, делать тебя зрячим. Я говорю: „Видь Меня!" --- и ты увидишь Меня». И так и произошло. Он был слеп, и он оставался слепым, физически слепым, но Кришна сказал: «Нет необходимости устранять физическую слепоту, для того чтобы увидеть Меня, увидеть то, что видят эти люди. Я приказываю, Я даю указание: „Видь Меня!" --- и ты увидишь. Это Моя воля». И не устраняя слепоту, Дхритараштра был способен видеть.

*#00:24:17#*

Но о каком зрении идет речь? Речь не идет о физическом зрении, зрении глаз. Опыт физического зрения отсутствовал. Кришна лишь сказал: «Видь Меня». Он ясно сказал в том случае: «Нет необходимости устранять твою слепоту. Я скажу: „Видь меня!" --- и ты будешь способен видеть». И это произошло. Что это означает? Что это значит? Этот опыт не имеет физический характер. Этот опыт не зависит от каких-либо материальных достижений, лишь от Его сладостной воли. «Я Твой», --- таким образом.

*#00:25:10#*

Он говорит: «Да будет вода!» --- и появляется вода; «Да будет свет!» --- и возникает свет. Он стоит за всем, Его воля. Вся трансцендентная реальность такова. О чем нам говорить? Что здесь можно сказать? Если у меня есть достаточное мужество для того, чтобы прийти и изучать, и задействовать себя в служении подобному чудесному существованию, чудесному аспекту, тогда приходи и делай это. А иначе ты будешь порабощен [буквально], будешь барахтаться в этой материальной грязи, и никто не будет тебя беспокоить. Ты будешь царем грязи, владыкой грязи. Но если ты хочешь получить опыт высших реалий, то ты должен будешь выбраться из грязи, и ты должен понять законы той страны, в которую ты хочешь въехать, законы страны, в которую ты собираешься въехать. Ты должен иметь опыт и должен соблюдать законы, тогда доступ будет тебе открыт, и это может произойти по Его сладостной воле.

*#00:26:35#*

**бха̄гйава̄н...**

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа [бхакти-лата̄-бӣджа]**[^9]

Истина самодержавна. Открыть Себя, дать Себя познать кому-то --- это Его прерогатива. Если ты хочешь вручить себя, отдать все твое знание, опыт, гордость --- все бренное с ненавистью отвергнуть, и совершенно нагим ты должен будешь отправиться туда, отдав все, тогда тебя могут принять. Это ясная истина, которая утверждается, таким образом.

*#00:27:26#*

**Преданный:** Какую роль играет *сукрити*?

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сукрити* значит... Вначале бессознательное, неосознанное --- *агьята-сукрити*. Затем --- *гьята-сукрити. Агьята-сукрити* --- он не знает [буквально], неведомо для него, неосознанно для него энергия (некоего человека) используется *садху* для служения Кришне. Например, я --- владелец сада. Приходит *садху*, и срывает цветок, и предлагает этот цветок Господу. И поскольку энергия этого человека была использована *садху*, этот человек получает *сукрити*, по свободной воле *садху*, по милости. *Ахаитуки*, *апратихата*, беспричинно, беспричинно.

*#00:28:21#*

В целом Его посредники раздают *сукрити*. Неведомо для великого множества людей используют их энергию, независимо от знания, люди не ведают о том, что происходит. И когда это *сукрити* накапливается, эта реакция накапливается до известной степени, тогда --- *гьята-сукрити*, сознательная помощь: «О *садху-джи*, возьмите цветок!» или «Будьте гостем в моем доме, примите *прасадам*!» И так далее. Человеку мало что известно, но так или иначе его наклонность была обращена в сторону, в направлении подлинного *садху* и вайшнава, и он дал ему *бхикшу*, сделал пожертвование. Он еще не знает, кто такой Кришна, он не знает многого, но это --- *гьята-сукрити*, он сознательно сотрудничает с *садху*.

*#00:29:27#*

Вначале --- *агьята-сукрити*, когда он сотрудничает с ними, но неосознанно, подсознательно, несознательно, некая интуиция: «О, *садху-джи*, возьмите что-то». Таким образом. И когда эта тенденция накапливается, она порождает *шраддху*, веру. Каково определение веры, каковы характеристики веры?

*#00:29:52#*

**йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам виджн̃а̄там бхавати\
йасмин пра̄пте сарвам идам̇ пра̄птам̇ бхавати**[^10]

Если мы знаем Центр, тогда мы знаем все. Обретая одно, мы способны обрести все. Поливая водой корень дерева, мы питаем все дерево. Помещая пищу в желудок, мы кормим все тело. Это возможно, в этом нет ничего невозможного. Когда мы имеем дело с Одним, взаимодействуем с Единым, то мы взаимодействуем с Целым. Это чудесная возможность имеет место быть, и это вера, вера в реальность подобного. Вера в Центр, который является всеконтролирующим.

*#00:30:32#*

Все является Его *вайбхавой*, Его проявлением и распространением. Иметь веру в подобное Существо --- это начало теизма. И постепенно эта вера развивается, достигая полноты развития, расцвета в «Бхагаватам» --- вера в Абсолютную Красоту, Любовь, Владыку всего, контролирующего все. И служение --- это высшая реализация, высшее достижение, высшее счастье. Те явления, которые представлены в «Бхагаватам», --- полноценный, полноразвитый теизм. Таким образом, это явление растет, и процесс реализации описан по-разному, и с помощью разума можно понять, что это вполне резонно, разумно, в этом нет ничего нерезонного. Мне нужно пойти и принять омовение.

[^1]:  *дӣкш̣а̄-пураш́чарйа̄-видхи апекш̣а̄ на̄ каре / джихва̄-спарш́е а̄-чан̣д̣а̄ла саба̄ре уддха̄ре* --- «Необязательно получать посвящение или совершать обряды, предшествующие посвящению. Нужно просто произносить вслух Святое Имя. Так даже низший из людей [*чандал*] сможет обрести освобождение» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 15.108).

[^2]:  *са̄н̇кетйам̇ па̄риха̄сйам̇ ва̄, стобхам̇ хеланам эва ва̄ / ваикун̣т̣ха-на̄ма-грахан̣ам, аш́еш̣а̄гха-харам̇ видух* --- «Даже если человек произнесет Святое Имя неосознанно, имея в виду что-либо другое, либо в шутку, в какой-нибудь песне или даже с пренебрежением, он тотчас сбросит с себя бремя бесчисленных грехов. Это единодушно признают все знатоки священных писаний» («Шримад-Бхагаватам», 6.2.14).

[^3]:  *сахасра-йуга-парйантам, ахар йад брахман̣о видух̣ / ра̄трим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇, те 'хо-ра̄тра-видо джана̄х̣* --- «День Брахмы длится тысячу *чатур-юг* и столько же продолжается его ночь. Знающие это имеют правильное представление о дне и ночи» (Бхагавад-гита, 8.17).

[^4]:  *бхидйате хр̣дайа-грантхиш́, чхидйанте сарва-сам̇ш́айа̄х̣ / кшӣйанте ча̄сйа карма̄н̣и, майи др̣ш̣т̣е 'кхила̄тмани* --- «Когда человек видит, что Я --- Верховная Личность Бога, узел в его сердце распадается, все опасения развеиваются, а цепь кармической деятельности обрывается» («Шримад-Бхагаватам», 11.20.30).

[^5]:  *йа̄ха, бха̄гавата пад̣а вайш̣н̣авера стха̄не / эка̄нта а̄ш́райа кара чаитанйа-чаран̣е* --- «Если ты хочешь понять „Шримад-Бхагаватам", обратись к осознавшему себя вайшнаву и слушай „Бхагаватам" в его изложении. Ты сможешь делать это после того, как полностью укроешься под защитой лотосных стоп Шри Чайтаньи Махапрабху» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Антья-лила, 5.131).

[^6]:  «Чтобы постичь Верховного Господа необходимо следовать ученической преемственности духовных учителей, *ачарьев*» («Чхандогья-упанишад», 6.14.2).

[^7]:  *саи ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокш̣адже / ахаитукй апратихата̄ йайа̄тма̄ супрасӣдати* --- «Высшим занятием [*дхармой*] для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^8]:  *на̄йам а̄тма̄ правачанена лабхйо, на медхайа̄ на бахуна̄ ш́рутена / йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас, тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м* --- «Верховного Господа не обрести благодаря глубочайшим разъяснениям, проницательному интеллекту или длительному слушанию. Он открывается лишь тому, кого выберет Сам. Такой удачливой душе Господь являет Свой божественный облик» («Катха-упанишад», 1.2.23).

[^9]:  «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^10]:  «Познав То [сферу духовного], познаешь все; достигнув Того [Всевышнего], достигаешь всего» («Мундака-упанишада», 1.3).
