---
slug: 1983-10-11-a_byt_priznatelnym_vnutrenney_zhazhde_i_sadhu_ot_neosoznavaemogo_obreteniya_very_do_vstupleniya_v_semyu_boga
record_id: 1983.10.11.A
title: Быть признательным внутренней жажде и садху. От неосознаваемого обретения веры до вступления в семью Бога
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 14909372
  duration: '00:07:26'
  mp3: /ru/1983/10/1983.10.11.A_ru.mp3
date: '1983-10-11'
legacy:
  filename: 1983.10.11.A_ru
---

**Шрила Шридхар Махарадж:** Автоматически, вам не надо будет заботиться ни о чем, но вы будете испытывать комфорт.

**Преданный:** Вы дарите нам такой комфорт, такой уют, который невозможно сравнить с любым комфортом материального мира.

*#00:00:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Мы можем продолжать жить в этом мире, но наше внимание будет обращено на это явление. Поиск: поиск пищи, поиск крова, одежды --- это должно находиться на среднем уровне. Быть не слишком плохим, но и не слишком роскошным.

**Преданный:** Нет, но мы-то едим замечательно. Мы уже пировали три раза. Здесь такая замечательная еда! По вашей милости мы способны приближаться к той цели, которую вы нам рисуете, а иначе это было бы невозможно. Мы видим, куда мы идем, потому что вы описываете нам природу цели, и по вашей милости мы чувствуем потребность идти в этом направлении.

*#00:01:31#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Кришна отвечает взаимностью. Мы получаем то, чего заслуживаем.

**Преданный:** Я не заслуживаю, но Своей беспричинной милостью Он привел меня сюда.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Не будьте неблагодарны, не будьте непризнательны вашей внутренней жажде. Жажда столь многих реалий... И это благородное пробуждение вас произошло, вы проигнорировали чарующую окружающую среду и пошли в этом направлении. *Шраддха*, вера --- это наша жизнь.

**Преданный:** У меня нет выбора, ваше очарование заставило меня.

*#00:02:25#*

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва**[^1]

Когда мы блуждаем в восьмидесяти четырех *лакхах* форм жизни, бесчисленные формы жизни... Наиболее удачливые из блуждающих обретают каплю этой веры. Эта капля приобретается неведомо для самого человека милостью преданных. Каким-то образом он обретает эту каплю от представителей божественного мира. Например, речь идет о корове, и молоко этой коровы было использовано в служении Кришне; растение, тело растения использовалось в служении Кришне... Таким образом, неведомо для самого живого существа его энергия была использована, задействована в служении Кришне многочисленными посредниками, которые странствуют в этом материальном мире. Таким образом мы приобрели эту веру, *сукрити. Сукрити* способно породить эту веру. Когда это *сукрити* накопилось, то мы стали общаться с людьми, аналогичного с нами умонастроения.

*#00:03:49#*

**брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва\
гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа**

**ма̄лӣ хан̃а̄ каре сеи бӣджа а̄ропан̣а\
ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана**[^2]

**упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ 'брахма̄н̣д̣а' бхеди' йа̄йа\
['вираджа̄', 'брахма-лока' бхеди' 'пара-вйома' па̄йа]**[^3]

И благодаря их помощи различные стадии этой материальной жизни эксплуатации мы проходим, затем достигаем Вайкунтхи, затем --- Голоки. Таким образом. И вы также должны быть благодарны вашей вере, которую вы обрели по милости многочисленных *садху*, святых. Благодаря их милости ваша внутренняя тенденция пробудилась, тенденция поиска, склонность искать подлинную землю.

*#00:04:50#*

Эта внутренняя жажда проявилась, и человек стал искать свою родную землю, землю, на которой он способен жить, выживать, процветать. В обществе *садху* я могу взращивать... *анкура* --- как будет по-английски? Росток. Из семени первое, что прорастает, --- росток, из семени появляется росток, и он вырастает на той земле, где я могу жить.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай... Нитай-Гаура Харибол]

*#00:05:36#*

Очень ценное явление --- эта *шраддха*. *Шраддха* есть самое ценное явление, отличающееся от внешнего мира, мира эксплуатации, в котором его обитатели безумно стремятся эксплуатировать внешний мир. И попытка избавиться от этого сражения, от этой борьбы, и достичь умиротворенности --- две категории. Но за пределами этого --- влечение к Богу-другу. Не только «хлеб наш насущный дай нам днесь», стремление не к такому Богу, но к Богу, с которым можно жить в качестве Его родного в Его семье, к вечному служению, интимному служению Богу.

*#00:06:45#*

«*А̄тма-бхӯйа̄йа калпате*[^4] --- они входят в Меня, --- говорит Кришна, --- то есть они входят в Мою семью, они становятся частью Моей группы». Сокровенное служение, близкое, интимное служение --- об этом идет речь. И для достижения этой цели всегда необходимо руководство свыше, и благодаря этому мы можем достичь подобной семейной жизни с Ним. Там присутствуют различные группы.

[^1]:  *брахма̄н̣д̣а бхрамите кона бха̄гйава̄н джӣва / гуру-кр̣ш̣н̣а-праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа* --- «Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения» («Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 19.151).

[^2]:  *ма̄лӣ хан̃а̄ каре сеи бӣджа а̄ропан̣а / ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана* --- «Обретя семя преданного служения, необходимо заботиться о нем. Для этого нужно стать садовником и посадить это семя в своем сердце. Если регулярно орошать семя водой *шравана* и *киртана* [слушания и повторения], то оно прорастет» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.152).

[^3]:  «Если поливать *бхакти-лата-биджу*, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает *Брахма-локи*, сияния *Брахмана* и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты --- Голоки Вриндавана» («Чайтанья-чаритамрита», Мадхья, 19.153).

[^4]:  *мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄, ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме / тада̄мр̣итатвам̇ пратипадйама̄но, майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи* --- «Живое существо, обреченное рождаться и умирать, достигает бессмертия, когда оставляет всю материальную деятельность, посвящает свою жизнь исполнению Моей воли и начинает действовать под Моим руководством. Так оно получает возможность наслаждаться духовным блаженством, которым пронизаны любовные отношения со Мной» («Шримад-Бхагаватам», 11.29.34; «Шри Чайтанья-чаритамрита, Мадхья-лила, 22.103; Антья-лила, 4.194).
