---
record_id: 1983.10.21.A
mp3: 1983/10/1983.10.21.A_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 10
  day: 21
title: Цель сосуществования душ, подобных Дроне и Дхаре, с душами Нанды и Яшоды
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.10.21.A_ru
---

**Видагдха Мадхава Прабху:** В духовном мире слиться и сохранить свою индивидуальность.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что это?

**Видагдха Мадхава Прабху:** Это магнитофон.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Акхаянанда Махарадж, вы слышали этот вопрос?

**Сагар [Акхаянанда] Махарадж:** Да.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Что вы думаете?

**Сагар Махарадж:** Он спрашивает...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Я знаю. Я знаю, что он спрашивает.

**Сагар Махарадж:** *Адхокшаджа*, я думаю.

*#00:00:34#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Подобно тому как если на человека нападает дух, он становится одержим духом.

**Сагар Махарадж:** Как? Если человек становится одержим...

**Шрила Шридхар Махарадж:** Ведьмой [имеется в виду привидение --- *переводчик*]. Если человек становится одержим привидением, вы слышали об этом?

**Сагар Махарадж:** Да, я слышал об одержимости, я слышал.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Как вы это понимаете? У человека есть ум, и в этот ум проникает дух. Так же и одна личность может быть поглощена другой личностью.

**Преданный:** Умиротворенно.

*#00:01:26#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** *Сарвешам*. Эти личности служат определенной цели. Они получили некое *сукрити*, благодаря которому им представился шанс жить рядом с душой Нанды, Яшоды и *гопи*. Понимаете? Душа подобна свету, свече или светильнику, свет светильника. Если вы возьмете другую свечу и поднесете к первой свече, то эти огни сольются и вы не сумеете отличить один огонь от другого огня, они сольются. И это возможно, когда речь идет о двух душах.

*#00:02:24#*

Хорошее, более яркое и чистое пламя, и более плохое сливаются воедино. Но в то же время два огня остаются двумя огнями, они сохраняют свои индивидуальные характеристики, в отличие от физических вещей. *Сарва-гатах̣*[^1] --- это выражение означает «подобно свету, подобно пламени». Пламя проявляет себя в пространстве, пламя это не точка. Но когда рядом оказывается другое пламя, то их лучи сливаются и пламя становится более интенсивным. Они одновременно отделены и в то же время единое целое. Душа способна вместить, включить в себя другую душу, подобно свету.

*#00:03:46#*

**Видагдха Мадхава Прабху:** С какой целью? Это состояние --- с целью обучить кого-то служить Кришне?

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да. Подобное состояние есть однозначно благая удача. Они обрели эту удачу. Представителям определенной группы было позволено иметь подобную тесную, близкую связь с Яшодой, и они принимали участие в служении Яшоде, совершаемом Яшодой, и в будущем получили лучшую возможность, шанс.

*#00:04:24#*

Подобно тому как есть группа чиновников, и приходит посторонний человек, и просят этих чиновников принять этого человека со стороны в свою среду и позволить ему сотрудничать с ними. Этому человеку предоставляется возможность помогать им и приобретать соответствующую квалификацию. Это его благая удача, которая позволяет ему стать частью этой группы, общаться с ними, очень близкое и в практическом смысле благотворное общение. Нечто подобное. Получают прекрасную возможность благодаря тесному, близкому общению или постоянному обществу Яшоды, которая совершает свое служение Кришне. Они получают прекрасную возможность.

*#00:05:35#*

**на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид\
дургатим̇ та̄та гаччхати**[^2]

То, что внутренне является благим, никаких дурных последствий быть не может. Кто?

**Преданный:** Бон Махарадж.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Вы перешли из одной стороны в другую сторону?

[^1]:  *аччхедйо 'йам ада̄хйо 'йам, акледйо 'ш́ош̣йа эва ча / нитйах̣ сарва-гатах̣ стха̄н̣ур, ачало 'йам̇ сана̄танах̣* --- «Душу нельзя разбить, расплавить, растворить или иссушить. Она неизменная, вездесущая, непоколебимая, неподвижная, вечная» (Бхагавад-гита, 2.24).

[^2]:  *па̄ртха наивеха на̄мутра, вина̄ш́ас тасйа видйате / на хи калйа̄н̣а-кр̣т каш́чид, дургатим̇ та̄та гаччхати* --- «Партха! Не достигший совершенства йог ничего не теряет ни в материальном, ни в духовном мире. Того, кто искренен в поиске Истины, никогда не постигнет злой удел» (Бхагавад-гита, 6.40).
