---
record_id: 1983.10.29.B
mp3: 1983/10/1983.10.29.B_ru.mp3
date:
  year: 1983
  month: 10
  day: 29
title: Правильное отношение к оппозиции, риск и выигрыш на духовном пути. Множество хранителей-вайшнавов -- наше богатство
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
legacy_filename: 1983.10.29.B_ru
---

Харе Кришна, Нитай-Гаурахари.

**анвайа-вйатирека̄бхйа̄м̇\
йат сйа̄т сарватра сарвада̄**[^1]

**анвайа̄т итаратах̣**[^2]

Тезис-антитезис-синтез в концепции Гегеля. Прогресс может иметь два аспекта: прямое движение и косвенное. Нас просят включать [буквально] все, идти прямым путем, иначе говоря. Прямое и косвенное --- и то, и другое приводится в гармонию, и то, и другое явления необходимы для *лилы*, для игр, подобно тому как оппозиционная партия также обладает своим необходимым положением, позицией в парламенте в рамках демократии. Оппозиция обладает своей позицией, играет свою роль.

*#00:01:38#*

И «Бхагаватам» говорит, наставляет нас, просит нас включать обе формы в одно, единое целое. *Тат те 'нукампа̄м̇*[^3]. То, что, казалось бы, благоприятно, и то, что, казалось бы, неблагоприятно, --- и то, и другое приводится в гармонию в сознании Кришны. Фундаментальная Волна, приводящая в гармонию все. Любая борьба... Если мы сражаемся в рамках служения Кришне, то это сражение, эту битву следует призывать, приветствовать, радостно принимать. *А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣*[^4] --- мы постараемся идти благоприятным [буквально] путем, но если неблагоприятное явление встречается на нашем пути, то мы не должны отступать назад и не должны жаловаться.

*#00:03:10#*

**[неразборчиво]**

**сварга̄паварга-наракеш̣в\
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣**

**на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве\
на куташ́чана бибхйати\
сварга̄паварга-наракеш̣в\
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣**[^5]

Страдания, удовольствие и боль обладают равной ценностью, когда речь идет о служении Кришне. Я получу награду --- конечно, награду в категориях любви, возросшей любви, влечения, симпатии. Харе Кришна.

*#00:04:05#*

**тр̣на̄д апи сунӣчена**[^6]

Мы не будем давать кому-либо шанс создавать оппозицию. Наше поведение в целом будет таким, чтобы оппозиция не возникала. Такой будет наша программа. Мы не будем призывать оппозицию. Но если все же оппозиция возникает, *тарор апи сахиш̣н̣уна̄*, то мы должны терпеть ее, терпеть словно дерево, пассивно. Сталкиваясь с какими-либо атаками, дерево сохраняет пассивность, оно не отвечает действием на действие. *Тарор апи сахиш̣н̣уна̄*.

*#00:05:01#*

*Ама̄нина̄*: он не желает ничего --- положения, славы, репутации, даже заслуг, поскольку заслуги --- это *пратиштха*. Он не желает ничего, не желает иметь никаких заслуг, *ама̄нина̄ ма̄надена*, но он будет оказывать почтение внешнему миру. *Кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- если вы способны двигаться таким образом, в таком духе, то ваш *хари-киртан*, ваше воспевание Имени Хари, ваша проповедь будет *ниргуна*, за пределами любых материальных качеств.

*#00:05:59#*

Если вы способны усвоить этот процесс вашей проповеди, тогда то будет чистой воды *ниргуна*, то есть без желания чего-либо в ответ, в обмен на вашу деятельность, *нишкама*. Автоматическая, спонтанная, отсутствие всякой причины, и будет *ахаитуки* --- лишенная причины, *нишкама*. Вы не будете желать никакого вознаграждения за свою деятельность, тогда это будет *ниргуна*. Если вы усвоите подобный процесс в своей деятельности, то будет *ниргуна*, *гунатита*. Отсутствие стремления к славе, к репутации, к деньгам, лишь стремление проповедовать, давать людям Кришну. Тот, кто хочет давать людям Кришну, давать миру концепцию Кришны, то будет *ниргуна*.

*#00:07:17#*

**ама̄нина̄ ма̄надена\
кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣**

И это не временная программа, но программа всей жизни, жизнь за жизнью, вечная программа, непрерывная, не программа, которой следуют в течение определенного периода. Конечно, человек должен действовать соответственно своим способностям, но программа носит вечный характер.

*#00:07:58#*

**сататам̇ кӣртайанто ма̄м̇\
йатанташ́ ча др̣д̣ха-врата̄х̣\
намасйанташ́ ча ма̄м̇ бхактйа̄\
нитйа-йукта̄ упа̄сате**[^7]

Непрерывная программа, жизнь за жизнью.

**ахаитукй апратихата̄\
йайа̄тма̄ супрасӣдати**

И в этом мы найдем наше внутреннее удовлетворение, удовлетворение сердца. Харе Кришна. Умереть, чтобы жить. Это не статичное, это динамичное явление. Умереть, чтобы жить. «Жить» означает...

[Обрыв записи. Продолжение беседы того же дня]

*#00:08:54#*

**Госвами Махарадж:** Кунти Деви говорит:

**випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват...**

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**...татра татра джагад-гуро\
бхавато дарш́анам́ йат сйа̄д\
апунар бхава-дарш̄анам**[^8]

**Госвами Махарадж:** Похоже, что она достигла такого состояния, той стадии, на которой она призывает неблагоприятные обстоятельства прийти в ее жизнь.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, призывает, приглашает. Для чего?

**Шрила Говинда Махарадж:** Это своего рода оппозиция.

**Госвами Махарадж:** Чтобы Кришна пришел к ней.

*#00:09:29#*

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, позитивное явление присутствует в этом. *Апунар бхава-дарш̄анам*. *Пунар-бхава* означает повторяющееся рождение и смерть, речь идет о прерывистом процессе, но *апунар-бхава* означает «непрерывный». Иметь постоянную связь с Кришной, если человек готов к любым негативным реалиям, если он готов рискнуть всем, если он призывает смерть, то это значит «умереть, чтобы жить». Это аналогичная мысль, линия мысли. «Умереть, чтобы жить».

*#00:10:17#*

Призывать опасность для чего? Для того чтобы вечно, непрерывно сознавать Кришну. *Апунар бхава-дарш̄анам. Пунар-бхава* означает приходить и уходить, а *апунар-бхава* означает «непрерывное ви́дение». И ради этого я готов пойти на любой риск. Я призываю опасность, благодаря которой я всегда буду находиться в Его обществе.

*#00:11:17#*

**випадах̣ санту та̄х̣ ш́аш́ват\
татра татра джагад-гуро**

На каждой стадии жизни возникают специфические трудности, тест и --- продвижение вперед, шаг вперед. Когда речь идет о жизни прогресса, то человек прогрессирующий не опасается экзамена, теста. Он призывает этот тест, поскольку тест, испытание принесет ему желанный результат. Он готов рисковать и выходить победителем, достигая более высокого положения. Харе Кришна.

*#00:12:11#*

**Госвами Махарадж:** Вы также сказали однажды: *тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер*[^9]. Говоря об этом риске, вы цитировали этот стих.

Лучше идти на этот риск даже в том случае, если ты рискуешь упасть, деградировать в процессе, поскольку твое приобретение настолько велико, что оно неизмеримо больше того приобретения, которое достижимо для тебя, ели ты не рискуешь. Вы сказали: нет риска --- нет выигрыша.

**Шрила Шридхар Махарадж:** Да, нет риска --- нет выигрыша. Я также говорил, что вначале --- весь риск и никакого выигрыша, а в конце --- полнота выигрыша и никакого риска, потому что вначале, заблуждаясь, мы думаем следующим образом: выигрыш --- это единственное стоящее истинное явление. Но мы имеем дело с *адхокшаджей*: обретем мы это нечто или нет --- нам не известно. Поэтому --- весь риск и никакого выигрыша.

*#00:13:15#*

Однако в конце мы понимаем, что никакого риска не было, потому что этот риск был лишь заблуждением, ложным представлением, а выигрыш реален. Поэтому --- полнота выигрыша и никакого риска в конце. Вначале --- весь риск и никакого выигрыша, поскольку *адхокшаджа* --- неизвестно, я не могу почувствовать это. Но в настоящее время, находясь в заблуждении, я считаю себя владыкой всего, что меня окружает, и, поскольку это заблуждение, то в конечном счете мы находим себя свободными от заблуждений, мы понимаем, что это полнота выигрыша, абсолютный выигрыш и никакого риска. Но вначале выигрыш не гарантирован нам.

[Харе Кришна, Гаура-Харибол]

*#00:14:11#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа\
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо\
мокшайишйа̄ми [ма̄ ш́учах̣]**[^10]

Когда мы должны отказаться от нашего настоящего долга, то мы рискуем, от долга, который мы выполняем в настоящее время. Но этот отказ будет компенсирован сполна по милости Абсолюта, и нам не придется сожалеть, скорбеть, *ма̄ ш́учах̣*. «Тебе не придется скорбеть, сожалеть, раскаиваться, когда ты достигнешь Меня. Но когда ты отказываешься от выполнения настоящего долга, то ты рискуешь».

*#00:14:53#*

**сарва-дхарма̄н паритйаджйа\
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа**

«Отказавшись от всех своих обязанностей, приди ко Мне. *Мокшайишйа̄ми ма̄ ш́учах̣* --- Я избавлю тебя ото всех бед, тебе не придется сожалеть никоим образом». Поэтому --- полнота выигрыша, абсолютный выигрыш.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Нитай-Гура Харибол]

*#00:15:38#*

**Госвами Махарадж:** Но иногда вы говорили: человека можно воодушевлять, вдохновлять его идти конституциональным путем.

**Шрила Шридхар Махарадж:**

**ш́рейа̄н сва-дхармо вигун̣ах̣\
пара-дхарма̄т свануш̣т̣хита̄т\
сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо бхайа̄вахах̣**[^11]

Не теряя свое положение, настоящее положение, пытайся держаться за него --- этот совет дается нам для того, чтобы мы не отступили, не деградировали, но чтобы мы не отступали назад, сохраняя наше настоящее положение.

*#00:16:23#*

**сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣\
пара-дхармо бхайа̄вахах̣**

«Не будь чрезмерно амбициозным. Не стремись, не рвись вперед, но ты должен упрочить свою позицию, положение, которое ты занимаешь в настоящее время, а затем, когда придет время, Я посоветую тебе выступить вперед. *Сва-дхарме нидханам̇ ш́рейах̣* --- ты должен, скорее, умереть, пойти на смерть, но не сдвинуться ни на пядь. *Сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇* --- когда ты услышишь Мой зов в глубине своего существа, иди вперед! Тогда ты должен идти вперед, и Я позабочусь о тебе. Если ты почувствуешь подобное вдохновение в себе, Мой зов ты услышишь, *сарва-дхарма̄н паритйаджйа*, тогда ты должен будешь идти вперед. До тех пор пока ты не уверен, Мой ли это зов, тебе лучше сохранять твое нынешнее положение».

*#00:17:57#*

Этот совет дается для того, чтобы ты не деградировал, не отступил назад, поскольку, если ты рискнешь, сделаешь шаг вперед, то ты утратишь свое нынешнее положение, но не сумеешь сохранить новое положение и деградируешь. Таким образом, всегда существует относительная и абсолютная [позиции]. Прогресс необходим, не деградация, не регресс. Это требуется: прочно стоять на ногах в настоящем положении, но когда ты услышишь абсолютный зов, тогда ты можешь пренебречь настоящим, нынешним положением, рискнуть и пойти вперед. В противном случае прогресс бессмысленен. Сохранять свое положение и идти вперед --- и то, и другое в равной мере необходимо, и никогда не следует отступать назад.

*#00:19:10#*

Услышав зов Свами Махараджа, многие пришли, но многие отступили, вернулись. Кто-то ушел в *сахаджия*-лагерь, кто-то --- еще куда-то. Эти люди не сумели сохранить свое положение. А кто-то жаждал большего. Они попытались проникнуть глубже. Обретя связь, они еще не достигли высшей цели, они получили некоторое положение, достигли некоего положения, и прогресс не закончился на этом, поскольку речь идет о динамичном явлении. И, занимая свое настоящее положение, они попытались проникнуть глубже и еще глубже. Таким образом. Жизнь динамична, жизнь динамична, и путь к цели безграничен, бесконечен.

*#00:21:13#*

Есть пример постоянного движения: если ты застынешь, ты упадешь. Подобно велосипеду: пока ты едешь на нем, ты сидишь, но стоит тебе остановиться, прекратить езду на велосипеде, ты падаешь. Речь идет о постоянном динамизме, характер прогресса таков. Кришна-*киртан*. *Брахман* статичен в большей или меньшей степени, *Вираджа* и *Брахман*. Но Голока и Вайкунтха --- там присутствует динамизм, движение. Двигаясь, совершая движение, мы находимся в безопасности, это безопасное положение для нас --- положение прогресса.

[Харе Кришна, Харе Кришна, Харе Кришна]

*#00:21:16#*

Однажды личные слуги, личные спутники (их было трое или четверо) нашего Гуру Махараджа обратились к нему, пришли к нему, желая поговорить, но, придя, молчали и испытывали неуверенность. И Гуру Махарадж Прабхупада понял по их поведению, он сказал: «Вы хотите что-то мне сказать, но не решаетесь, я чувствую. Что вы хотите сказать?» И они признались, они сказали: «Да, мы пришли к вам, чтобы исповедаться, в чем-то признаться, но не решаемся». --- «Говорите!» Они заявили: «Мы пришли в эту организацию, в это движение давно, десять (или около того) лет тому назад, но мы не чувствуем никакого прогресса. Это --- наш вопрос, исповедь. Мы не чувствуем, что совершаем какой-либо прогресс, что совершили какой-либо прогресс».

*#00:22:29#*

И специфический ответ дал Гуру Махарадж, он спросил у них: «То, что вы сейчас мне говорите, --- это действительно ваши чувства?» --- «Да, действительно мы так чувствуем», --- ответили они. На что он им сказал: «Тогда все в порядке, продолжайте». Специфический ответ, он ответил им: «Все в порядке». Если человек чувствует, что он получил что-то, это свидетельствует об опасности. Когда речь идет о связи с Безграничным, положение вещей таково. То, что ты сохраняешь свое положение, не получая ничего осязаемого... Если ты чувствуешь, что обрел нечто осязаемое, то это значит, что ты обрел нечто иллюзорное.

*#00:23:27#*

Специфическая ситуация. Пытаясь понять, что есть прогресс, что есть удовлетворение... Когда я чувствую, что я что-то обрел, достиг чего-то, --- это опасное положение. В этой линии опасно чувствовать или утверждать, что я обрел нечто. Как же понять такого рода утверждение [буквально]? Поскольку я думаю, что я чем-то обладаю, но это нечто в следующее мгновение может исчезнуть.

*#00:24:14#*

**вичакшана кори', декхите чахиле\
хойа анкхи-агочара**[^12]

*Адхокшаджа* --- богатство такой природы. Мне дано какое-то богатство ради того, чтобы я служил Ему, некие ресурсы, но эти ресурсы никогда не принадлежат мне, я не являюсь их владельцем. И в то же время нас воодушевляют думать, считать, что эти ресурсы находятся в распоряжении преданных, Гуру. Это специфическое явление.

*#00:24:53#*

Эти ресурсы есть, это богатство есть, *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно*[^13]. Господь связан любовью вайшнавов, моего Гуру, но я не принадлежу к этой категории, я не являюсь преданным, я не соответствую стандарту, у меня нет ничего. Все будет принадлежать моему Гуру и вайшнавам, и я вижу это отчетливо, но не в моем распоряжении, поскольку я не соответствую стандарту. Но я вижу, что они соответствуют стандарту, и они обладают Кришной. Кришна обязан Своим преданным, но не обязан мне, поскольку я не соответствую определенным параметрам. Таково специфическое положение преданного.

*#00:26:02#*

Но иногда, когда *пралапита*, то, что известно как *пралаб... Пралаб* означает буквально «бред». В этом состоянии иногда они, преданные, утверждают себя. Они говорят, к примеру: «Ты ведешь себя неправильно по отношению к Гуру, к вайшнаву, и я буду сражаться с тобой, я покажу тебе, в чем твой изъян и почему ты поступаешь неправильно. Косвенно они будут чувствовать подобную позицию, но в то же время для них эта позиция --- нечто вроде расстройства, бреда, когда человек чувствует, что он обладает этим явлением, *адхокшаджа*.

*#00:26:58#*

Иногда, служа вайшнаву, преданные могут чувствовать так, косвенно. Иногда они ведут [себя] или говорят словно гордецы, люди, утверждающие себя: «Мне известно, я знаю». Таким образом они могут утверждать себя иногда. Но это временное вдохновение, нечто в этом роде *пралапита*, *вак*, *бхетире*(?). Они идут на риск, не имея ничего в своих руках, собираются сражаться, и тогда их капиталом служит *садху*. Нечто в этом роде.

*#00:27:51#*

**«ами та' вайшнава» е-буддхи хаиле\
амани на ха'ба ами\
пратиштхаса аси', хрдайа душибе\
хаиба нирайа-гами**[^14]

Как только я думаю, что я вайшнав, моя дорога в ад становится широкой, торной, *амани на ха'ба ами*, как только я думаю, что я кто-то, у меня есть некие заслуги. Нет. Всякий раз когда вы начинаете думать, что вы преданный, вам конец. О каком специфическом, насколько специфическом явлении идет речь? Поскольку преданный всегда должен сознавать то обстоятельство, что его Владыка --- Самодержец.

*#00:28:43#*

**майа̄ татам идам̇ сарвам̇\
джагад авйакта**[^15]**...**

«Я повсюду, и Меня нигде нет». Капризный [буквально], капризная сладостная воля Владыки --- мы служим подобной воле. Он поступает так, как Ему хочется, соответственно Своей сладостной воле, и я служу Ему, и я всегда должен сознавать то обстоятельство, что я получил служение Самодержавной Сладостной Воле.

*#00:29:17#*

Он повсюду, и Его нигде нет. Он везде, и Его нигде нет. *Майи те теш̣у ча̄пй ахам*[^16] --- и в то же время «они всегда во Мне, и Я всегда в Них». Это особый случай преданных, но я не отношусь к категории преданных. Я пытаюсь быть их слугой. Я пытаюсь быть слугой вайшнавов, слугой слуг слуг слуг слуг --- таким образом, специфическое положение. Как я уже говорил ранее: устройство телескопа, телескопическая система [буквально]. Хотя присутствует множество линз между глазом и наблюдаемым объектом, но эти линзы улучшают зрение. Благодаря этим многочисленным линзам удаленные, очень далекие объекты становятся зримы, видимы, благодаря множеству линз.

*#00:30:30#*

Множество хранителей, хранитель за хранителем, *гуру-парампара* --- благодаря этому самое отдаленное явление может стать очень близким, благодаря *гуру-парампаре*, слуга слуги слуги --- таким образом. Их благая воля, их всех. Столь многие хранители, столь многие заботящиеся, те, кто заботится обо мне, о моей удаче, поэтому я богат. Я настолько богат, насколько много у меня хранителей. Все они --- мои доброжелатели. Я обладаю столь многими доброжелателями, столь многими хранителями, поэтому я --- богатый человек. Таким образом.

*#00:31:22#*

Вначале преданный может думать: почему эти люди будут вставать между мной и Кришной? Эти многочисленные вайшнавы... Господь --- и я! Я должен иметь прямую связь с Ним, и нежелательно, чтобы какие-то люди вставали между мной и Им». Но подобное понимание есть *каништха-адхикар*, поскольку это непрактично. Но когда человек становится практичным, реалистом, то он понимает, что лишь через вайшнавов Бог становится осязаемым и реальным.

*#00:32:06#*

Положение вайшнавов является подлинным, реальным, сущностным, не абстрактным, поэтому речь идет о том, чтобы стать слугой вайшнава, слугой Гуру. Это не теоретическое предложение, но в высшей степени практическое. Вайшнав станет между мной и Богом. Это наше практическое достижение, не теоретическое.

*#00:32:38#*

Когда у человека есть преданность Богу, то он принадлежит к низшей категории преданности. Но когда человек испытывает подлинное влечение к вайшнавам, то его преданность высшей категории, это свидетельство прогресса. И это реальное положение, реальность. «*Мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс, те ме бхакта-тамā матāх̣*[^17] --- тот в действительности предан Мне, кто испытывает влечение, признает и склонен служить Моим слугам. В таком случае эта преданность становится реальной. В противном случае она в большей или меньшей степени фиктивна, когда человек хочет Меня, Бога, --- и на этом точка».

*#00:33:45#*

Существует иерархия. Существует царь и многочисленная свита, окружение. Но я хочу иметь прямые отношения с царем, пренебрегая этой иерархией, этой свитой, окружением. Это теоретизация, это выдумка. Но для того чтобы установить реальную связь с царем, я должен установить прежде связь с многочисленными представителями иерархии, окружающей царя. Существуют многочисленные отделения, ведомства, и такого рода связь будет реальной, будет носить практический характер. Всякий раз...

*#00:34:26#*

Нам говорят: это великий тест, лакмусовая бумага того, есть ли у человека преданность или нет. Тот, кто утверждает: «Я обладаю преданностью Рамачандре, или Кришне, или Махапрабху, но не в линии преданных, я не признаю высших преданных, слуг», в таком случае такого рода преданность --- декларируемая преданность --- фиктивна. Как мы думаем, так было в случае Миры [имеется в виду Мирабаи --- *переводчик*], известной поэтессы, и в случае других. Люди, которые признают Верховного Владыку, но не признают Его параферналии. Это фиктивная, низшая позиция преданности, фиктивная преданность. Но когда преданность становится реальной, тогда неизбежно признание. Необходимо признание окружения.

[^1]:  *эта̄вад эва джиджн̃а̄сйам̇, таттва-джиджн̃а̄суна̄тманах̣ / анвайа-вйатирека̄бхйа̄м̇, йат сйа̄т сарватра сарвада̄* --- «Поэтому человек, который стремится обрести духовное знание, должен неустанно прямо и косвенно искать его, чтобы постичь вездесущую Абсолютную Истину» («Шримад-Бхагаватам», 2.9.36).

[^2]:  Прямо или косвенно. См. «Шримад-Бхагаватам», 1.1.1.

[^3]:  *тат те 'нукампа̄м̇ су-самӣкшама̄н̣о, бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам / хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те, джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к* --- «Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом» («Шримад-Бхагаватам», 10.14.8; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 6.261; Антья-лила, 9.77).

[^4]:  *а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйасйа варджанам, ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со / гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄, а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе, ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣* --- «Шесть составляющих самопредания таковы: принятие того, что благоприятно для преданного служения, и отвержение того, что неблагоприятно; твердая вера в то, что Кришна непременно защитит; принятие Господа собственным хранителем и повелителем; полное самопредание и смирение» («Хари-бхакти-виласа»; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 22.100).

[^5]:  «Преданные, целиком посвятившие себя служению Верховной Личности Бога, Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Для них нет разницы между раем, адом или освобождением, ибо таких преданных интересует только служение Господу» («Шримад-Бхагаватам», 6.17.28; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 9.270; 19.216).

[^6]:  *тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахиш̣н̣уна̄ / ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣* --- «Тот, кто смиреннее травинки, более терпелив, чем дерево, и почитает других, но не желает какого-либо почтения к себе, всегда достоин воспевать Святое Имя» (Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра, «Шри Шикшаштакам», 3).

[^7]:  «Непрестанно прославляя Меня, неотступно следуя принятым обетам, они с любовью поклоняются Мне и благодаря этому служению навеки связаны со Мной». (Бхагавад-гита, 9.14).

[^8]:  «Пусть эти беды повторяются вновь и вновь, чтобы мы могли вновь и вновь видеть Тебя, ибо видеть Тебя --- значит не видеть больше круговорота рождения и смерти» («Шримад-Бхагаватам», 1.8.25).

[^9]:  *тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер, бхаджанн апакво 'тха патет тато йади / йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амуш̣йа ким̇, ко ва̄ртха а̄пто 'бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣* --- «Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает» («Шримад-Бхагаватам», 1.5.17).

[^10]:  «Оставь все виды долга и полностью предайся Мне. Я освобожу тебя от всех грехов. Не скорби ни о чем» (Бхагавад-гита, 18.66).

[^11]:  «Лучше следовать своему предназначению --- пусть даже несовершенно, нежели идеально исполнять чужой долг. Даже смерть может быть благом при исполнении своего предназначения, тогда как следовать по чужому пути опасно» (Бхагавад-гита, 3.35).

[^12]:  *вичакшана кори', декхите чахиле, хойа анкхи-агочара / пунах нахи декхи', кандайе парана, духкхера нахи тхаке ора* --- «Стоит мне пожелать увидеть Его ближе, как вдруг Он становится невидимым! Не видя Его, моя душа плачет, и моему горю нет ни конца, ни края» («Гитавали» Шрилы Бхактивинода Тхакура, Бенгальские песни, основанные на «Шикшаштаке» Шри Чайтаньи Махапрабху, Песня 8-1, 2).

[^13]:  *ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа / са̄дхубхир граста-хр̣дайо, бхактаир бхакта-джана-прийах̣* --- [Господь Кришна сказал Дурвасе Муни:] «Я полностью подчинен Своим преданным. Воистину, Я вовсе не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены мирских желаний, Я живу лишь в глубине их сердец. Что говорить о Моих преданных, даже преданные Моих преданных очень дороги Мне» («Шримад-Бхагаватам», 9.4.63).

[^14]:  «Если я думаю: „Я вайшнав", то я никогда не перестану ожидать от окружающих уважения к себе (я никогда не избавлюсь от стремления к тому, чтобы меня уважали). Если желание имени и славы загрязняет мое сердце, я попаду в ад» (Шрила Бхактивинод Тхакур, «Кальяна-калпатару»).

[^15]:  *майа̄ татам идам̇ сарвам̇, джагад авйакта-мӯртина̄ / мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни, на ча̄хам̇ теш̣в авастхитах̣* --- «Знай, что Я в Своей непроявленной форме пронизываю все творение. Все живые существа пребывают во Мне, но Я --- вне всего» (Бхагавад-гита, 9.4).

[^16]:  *само 'хам̇ сарва-бхӯтеш̣у, на ме двеш̣йо 'сти на прийах̣ / йе бхаджанти ту ма̄м̇ бхактйа̄, майи те теш̣у ча̄пй ахам* --- «Я равно беспристрастен ко всем --- к друзьям и к врагам. Но тем, кто с любовью посвящает себя Мне, Я отвечаю взаимностью» (Бхагавад-гита, 9.29).

[^17]:  *йе ме бхакта-джанāх̣ пāртха, на ме бхактāш́ ча те джанāх̣ / мад-бхактāнāм̇ ча йе бхактāс, те ме бхакта-тамā матāх̣* --- «Те, кто утверждает, что преданы Мне, на самом деле не служат Мне. Но те, кто преданно служат Моему слуге, действительно являются Моими преданными» («Ади-пурана»; «Лагху-бхагаватамрита», 2.6; «Шри Чайтанья-чаритамрита», Мадхья-лила, 11.28).
