---
slug: 1983-10-13-a-b_samoderzhavnyy_tanets_krishny_absolyutnyy_dolg_dushi_kuda_privodit_mantra_poluchennaya_ot_istinnogo_guru
record_id: 1983.10.13.A.B
title: Самодержавный танец Кришны. Абсолютный долг души. Куда приводит мантра, полученная от истинного гуру
author: Шрила Бхакти Ракшак Шридхар Дев-Госвами Махарадж
lang: ru
audio:
  bytes: 49369408
  duration: '00:25:30'
  mp3: /ru/1983/10/1983.10.13.A.B_ru.mp3
date: '1983-10-13'
legacy:
  filename: 1983.10.13.A.B_ru
---

[Кришна, Гаура-Хари]

Ачьютананда один раз очень замечательно выразился, он сказал: «Кришна танцует». Когда я послал его Дамодару Махараджу для приобретения земли, той земли, где сейчас находится ИСККОН, и он жил там какое-то время, Дамодар Махарадж оставил ему какую-то еду и отправился собирать *бхикшу*, подаяние. Вскоре запасы продуктов закончились, и после двух дней поста Ачьютананда появился здесь. Тогда кто-то спросил его: «Почему когда в течение одного дня тебе уже нечего было есть, ты не пришел раньше? Почему только после двух дней поста ты пришел сюда?»

*#00:01:06#*

Он ответил: «Кришна танцует. У Него нет времени бросить взор на кого-то, Он занят танцем. И этот поток увлекает разные вещи в разных направлениях --- Его это не заботит, Он танцует по-своему, Своим Собственным сладостным образом. И столь многие вещи этой волной смыты в сторону Его самодержавным танцем. Поэтому он может не уделять никакого внимания нам: я пощусь, или я умираю, или я живу --- для Него это не имеет значения, Он танцует беззаботно, не заботясь об окружающем».

*#00:02:05#*

Я также читал в колледже предисловие книги [бенгали] преданного Шивы. В предисловии есть одна поэма. Он говорит: Шива хотел танцевать, Махадев, разрушитель всего творения, Рудра. Однажды он захотел танцевать, повинуясь своим чувствам, но если он совершает движение ногами, стопами, тогда земля падает вниз, опускается вниз. Если он простирает руки, поднимает их, то звезды падают с небосвода. Махадев хотел танцевать, но не мог танцевать так, как ему хочется.

*#00:03:35#*

Великая вибрация, поток, течение этого потока, *ниргуна*. Эта *ниргуна* --- высочайший автоматический поток, и мы должны присоединиться и танцевать в этом измерении. Это танец Кришны --- наиболее фундаментальное измерение этого потока, не измерение эфира, но гораздо более тонкого элемента. Это *бхакти*, преданность. Реальность для Себя --- поток такого качества. Все предназначено для Него, не заботясь о различных локальных, провинциальных интересах, столь многих.

*#00:04:22#*

**ахаитукй апратихата̄**

**са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо\
йато бхактир адхокш̣адже\
ахаитукй апратихата̄\
йайа̄тма̄ супрасӣдати**[^1]

Великая декларация «Бхагаватам»! Уже присутствует фундаментальное измерение, волна, танец. Все и вся стремится удовлетворять целое. Речь не идет о провинциальном, частичном интересе, но абсолютном интересе, и все танцует, удовлетворяя это наиболее фундаментальное измерение, в котором Кришна --- Абсолютный Монарх.

*#00:05:16#*

*Ахаитукй апратихата̄* --- это *бхакти*, истинная преданность. Каков абсолютный долг *дживы*, души? Абсолютная природа долга --- какова она? *Са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо* --- высочайший долг каждого таков. Каков он, *паро дхармо*? *Йато бхактир адхокш̣адже* --- наша приверженность, наша верность, наша покорность Незримой Трансцендентной Силе, Началу, которое не может быть затронуто нашими интересами и чувствами, *адхокш̣адже*. *Ахаитукй апратихата̄* --- и это явление беспричинно, это вечное течение, нет начала и нет конца, и никто не способен сопротивляться Ему, противиться, беспричинное и непобедимое.

*#00:06:40#*

Нет прошлого, нет настоящего и нет будущего, есть только вечное настоящее. Отсутствие трансформации, всегда новый, и непрерывность, вечность. Вечный, наиболее фундаментальный поток удовлетворения Абсолюта, наиболее глубокий поток, волна в бытии. И мы должны отказаться от всех провинциальных, локальных интересов, чтобы присоединиться к этому движению. Это *бхакти*, преданность, *шуддха-бхакти*. Кришна танцует, и мы должны установить связь с подобной волной, подобным танцем.

*#00:07:41#*

**са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо\
йато бхактир адхокш̣адже**

*Адхокшаджа* означает «трансцендентный, недоступный восприятию, грубому или тонкому, физическому или ментальному, недоступный восприятию чувств, за пределами этого, за пределами». Поток, который существует, есть *ниргуна. Гуна* означает «отдельный интерес, локальный, провинциальный интерес, групповой интерес, который есть распространение эгоизма, личного интереса».

*#00:08:34#*

Но, как говорил Гегель, Реальность должна существовать для Себя и должна быть Сама по Себе --- то будет главной характеристикой Реальности. Если он существует для удовлетворения любого другого явления, тогда он не абсолютен. Если он создан каким-то иным началом, тогда это начало должно быть более высоким. Поэтому Абсолют по самой Своей природе причинен Самому Себе и ищет исключительно Своего удовлетворения. Все предназначено для Него, *кришна-прити* --- каждая точка в абсолютном существовании стремится к удовлетворению Целого.

*#00:09:33#*

**ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇\
бхокта̄ ча прабхур эва ча**[^2]

«Я --- Наслаждающийся, Я наслаждаюсь всем в бытии. Ты должен обрести гармонию со Мной, и тогда будешь спасен, тогда это норма. В противном случае --- аномалия, расстройство. Ты должен настроить себя, достичь созвучия, гармонии с этим началом, с этим явлением.

*#00:10:16#*

Это *ниргуна*, не сумма всех отрицаний, не полнота отрицания, как предлагают буддисты или *шанкариты*. Устранение, тотальное устранение негативной стороны, ноль. Есть ноль, и есть *ниргуна*, нечто абстрактное. Философский ноль. Ноль не есть *ниргуна*, но *ниргуна* --- позитивное явление, это совершенный Поток, и Он для Себя, и Он вечен. Это нечто, конкретная реальность, это красота, это любовь, это не власть, не могущество и не знание, интеллектуализм, но любовь, красота.

*#00:11:31#*

Красота такова --- всепривлекающая, всеобъемлющая. Это высшая сила, высшая справедливость --- все пребывает в ней. Могущество, власть и справедливость второстепенны, подчинены этому абсолютно прекрасному явлению. Гармония, красота, любовь, забота и нежность --- это родственные явления. Таково заключение, утверждение «Шримад-Бхагаватам», и Махапрабху Шри Чайтаньядев рекомендовал нам именно это явление. Пытайся достичь полноты целого, обрести высочайшую удачу. Высочайшая удача нас всех заключена в этом. Таков Его призыв.

*#00:12:29#*

Обратись к той Реальности, главным образом посредством звука. Это будет наиболее легким. Существуют другие подходы (например, зрение), но прежде всего постарайся использовать слух --- так будет легче всего. Пытайся использовать опыт слуха, все другие виды опыта, чувственного восприятия также могут быть задействованы, чтобы помочь нам. Зрение --- Шри Мурти-*арчан*. Все чувства могут быть использованы, но опыт слуха особенно эффективен в этом отношении.

*#00:13:21#*

Наиболее тонкое явление, тонкая реалия --- звук. Ближе всего, наиболее тонкий чувственный опыт, опыт чувств есть звук. Но звук должен быть полон истины, не лжи, *намабхаса*, *намапарадха*. Как обрести этот подлинный звук, *вайкунтха-шабду*, звук, исполненный божественного? Получить его от Гуру, *сад-гуру*. С помощью писаний мы должны понять, каковы характеристики *сад-гуру*, истинного посредника, и обрести с ним связь, установить связь и получить от него этот звуковой опыт с его помощью. И писания также суть звуки --- записанные звуки.

*#00:14:31#*

Твое наиболее сокровенное чаяние --- стремление к красоте, любви, не справедливости, не к знанию, не к власти, к могуществу. Ни могущество, ни знания не способны утолить твою жажду. Без знания, без власти, могущества --- одна только любовь способна утолить твою жажду, независимо от знания и энергии. *Карми* ищут силу, они хотят быть владыками потенции, а *гьяни* стремятся к полному уничтожению себя. Весь опыт, физический, материальный опыт они хотят отбросить, поскольку этот опыт ущербен. *Нети*, *нети*, *нети* --- не то, не то, не то, это не то, таким образом. Следуя этому процессу, они отвергают все и приходят к пустоте, к ничто.

*#00:16:00#*

Когда отвергаются реалии чувственного опыта, тогда субъект остается один, и это *самадхи*. Всякий опыт, весь окружающий мир уходит, и это состояние --- *самадхи*. Если ты проснешься, то будешь сознавать столь многие реалии, а все эти реалии смертны и осквернены, поэтому ты не должен быть, не должен соприкасаться с окружающим миром. Если ты это будешь делать, если ты соприкоснешься, то соприкоснешься со смертными реалиями.

*#00:16:46#*

Но вайшнавы утверждают: отвергнув смертный мир, если душа с помощью истинного посредника сумеет получить визу, то сможет ступить на землю счастья. Паспорт не будет эффективен. Только лишь необходима виза, чтобы ступить на ту землю. И виза дается лишь тем, кто сделал вклад, только таким людям дается виза. Мы должны быть готовы делать что-то хорошее для этой земли, служить ей, и тогда нам позволят ступить на нее. В духе служения, которое есть наиболее внутренняя функция души, мы можем достичь этой духовной земли, земли жертвенности.

*#00:17:56#*

Земля эксплуатации, земля преданности, посередине --- абсцисса, земля отречения. По сути, три явления: *бхукти*, *мукти* и *бхакти*. *Бхукти*, *бхога* (наслаждение), *мукти* (освобождение от реакции, отречение) и *бхакти* (преданность). Благодаря преданности мы можем ступить на иную землю, в иное измерение жизни войти. Оно велико, возвышенно по своей природе, но вначале на той земле также присутствует чувство долга и определенное ограничение...

[Конец части А и начало части В]

*#00:19:04#*

Когда он начинает трудиться в рамках преданности, тогда отсутствуют ограничения, отсутствует сознания долга на уровне любви: если мы не совершаем служение, то мы чувствуем себя плохо, скверно. Это *анурага*, это труд любви. Человек не может сидеть праздно, не может сохранять праздность, он не может не сохранять сладостное служение своему Господу, очень сладостное. Сладость и есть его мотив, то, что побуждает, подталкивает его работать, трудиться ради его Владыки. Это высочайшее состояние жизни --- труд любви, сладостный труд любви. И это полнота удовлетворения.

*#00:20:03#*

Это явление мы находим во Вриндаване, в Брадже, в Голоке, высочайшей сфере. Вайкунтха --- это полусфера [буквально], низшая полусфера. Две с половиной *расы* --- *шанта*-, *дасья*- и половина *сакхья-расы* присутствуют в Вайкунтхе, отсутствие интимного служения. Половина интимного служения --- и то главным образом в сознании Владыки и слуги. И также присутствует чувство почтения, благоговения. Но другая полусфера --- там присутствует бо́льшая степень дружелюбия, там возникает и родительское служение, и служение супругов, полнота преданности возможна там. И также там существуют различные группы, нам говорят. Но главная группа высочайшего служения --- в лагере Радхарани. Наше влечение связано с этой линией. Наш Гуру Махарадж и вся наша *гуру-парампара* --- об этом.

*#00:21:21#*

**маха̄прабху ш́рӣ-чаитанйа, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а нахе анйа\
рӯпа̄нуга джонера джӣвана\
виш́вамбхара прийан̇кара, ш́рӣ сварӯпа-да̄модара\
ш́рӣ госва̄мӣ рӯпа-сана̄тана**[^3]

Все они принадлежат к этому лагерю, Радхарани, там совершается сердечное, сладостное служение, и зенит сладостного служения, зенит сладостного служения, зенит реализации возможны в *радха-дасьям*, *радха-каинкарьям*.

*#00:22:05#*

Нас не подталкивают прямо, непосредственно к Кришне, но побуждают войти в лагерь Радхарани, и там мы займем наши места в какой-то определенной линии служения. И столь многое, детали присутствуют там. Но главным образом суть такова: мы --- часть потенции, а всю потенцию представляет Радхарани в своей полной форме, и, так или иначе, занять позицию в Ее лагере --- это должно быть высочайшей целью, и постепенно мы поймем это. Это явление главным образом дано в *гуру-парампаре* и в мантре, которую мы получаем от Гуру также, там также смысл таков. Эти мантры ведут нас туда.

*#00:23:05#*

Поэтому формула такова, и, повторяя формулу, мы будем направлять внимание и пытаться понять то, что заключено внутри мантры, и также на то, что заключено во мне. Тончайший элемент во мне и тончайший элемент в формуле --- они будут связаны и придут в гармонию. Это моя цель, и я также связан с множеством разных реалий, мыслей, идей, но мое внутреннее существование заключено в этой формуле. За пределами всех этих внешних [буквально] одежд, покрытий я буду пытаться найти себя соответственно этой формуле: здесь я, я здесь.

*#00:24:15#*

Я накопил всевозможные чужеродные элементы, блуждая в этом материальном мире эксплуатации, но все эти элементы чужеродны и не нужны. Они должны быть отброшены, отвергнуты. А что есть я? О природе «я» сказано, сообщается в формуле. Это мое внутреннее «я», и я должен достичь этой цели. Харе Кришна.

*#00:24:40#*

И все наши духовные советы в линии *гуру-парампары* такого рода, вышеописанного. Так или иначе, мы должны идти в этом направлении, слиться с этой линией, следуя им. Мы будем их последователями, в строгом смысле слова последователями.

[Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол, Нитай-Гаура Харибол, Нитай...]

Вкратце суть всего явления такова.

[Кришна, Кришна, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Гаура-Хари, Нитай-Гаура Харибол]

[^1]:  «Высшим занятием [*дхармой*] для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным» («Шримад-Бхагаватам», 1.2.6).

[^2]:  *ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇, бхокта̄ ча прабхур эва ча / на ту ма̄м абхиджа̄нанти, таттвена̄таш́ чйаванти те* --- «Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и повелевает ими. Поэтому те, кто не постиг Моей подлинной духовной природы, обречены на падение» (Бхагавад-гита, 9.24).

[^3]:  «Махапрабху Шри Чайтанья неотличен от Шри Шри Радхи и Кришны, и Он --- сама жизнь тех вайшнавов, которые следуют пути Шри Рупы Госвами. Шри Сварупа Дамодар Госвами, Рупа Госвами и Санатана Госвами приносили великое счастье Вишвамбхаре (Шри Чайтанье)» (Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада, Шри Гуру-парампара, 6).
